পৰশুৰাম  হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ ভগৱান বিষ্ণুৰ ষষ্ঠ অৱতাৰ। তেওঁক ৰাম জমদগ্ন্য, ৰাম ভাৰ্গৱ বা বীৰৰাম নামেৰেও জনা যায়। তেওঁক কলি যুগৰ অন্তত বিষ্ণুৰ দশম অৱতাৰ অৰ্থাৎ কল্কিৰ গুৰুৰূপে আৱিৰ্ভাৱ ঘটিব লগা  এজন বুলি ধৰা হয়। তেওঁৰ চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্যসমূহৰ ভিতৰত আগ্ৰাসী ভাব, ৰণনিপুণতা, বীৰত্ব, নিৰ্মলতা, জ্ঞান আৰু ধৈৰ্য অন্যতম। 

তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল জমদগ্নি আৰু মাতৃ ৰেণুকা। তেওঁলোকক কোৱা হৈছিল যে পৃথিৱীত অশুভ শক্তিয়ে ভৰ কৰাৰ সময়তেই পৰশুৰামৰ জন্ম হব। এসময়ত ক্ষত্ৰিয়সকলে অস্ত্ৰশক্তিৰে আনৰ সামগ্ৰী বলপূৰ্বক কাঢ়ি লোৱা, স্বৈৰাচাৰ চলোৱা আদি কৰ্মত লিপ্ত হৈছিল। পৰশুৰামে একৈশবাৰ সমূহ ক্ষত্ৰিয়ক নাশ কৰি ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সমতা স্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম আছিল ধৰণী। তেওঁ আছিল দেৱী লক্ষ্মীৰ অৱতাৰ। তেওঁ আছিল পিতামহ ভীষ্ম, দ্ৰোণাচাৰ্য আৰু ৰ গুৰু।
আখ্যান

হিন্দু আখ্যান অনুসৰি পৰশুৰামৰ জন্ম হৈছিল ঋষি জামাদগ্নি আৰু তেওঁৰ ক্ষত্ৰিয় পত্নী ৰেণুকাৰ ঘৰত। তেওঁৰ জন্মস্থান মধ্য প্ৰদেশৰ ইন্দোৰৰ জনপাৱ পাহাৰৰ শীৰ্ষত আছে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। পাহাৰৰ ওপৰত এটা শিৱ মন্দিৰ আছে যত পৰশুৰামে ভগৱান শিৱক পূজা কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই ঠাইৰ আশ্ৰমখনক জামাদগ্নি ঋষিৰ নামেৰে জমদগ্নি আশ্ৰম বুলি জনা যায়। ঠাইখনত ৰাজ্য চৰকাৰে সংবৰ্ধন কৰি থকাএটা কুণ্ড (পুখুৰী) আছে। জমদগ্নিৰ সুৰভি নামৰ এক দৈৱিক গৰু আছিল যি তেওঁলোকৰ সকলো ইচ্ছা পূৰণ কৰিছিল। সুৰভি আছিল কামধেনুৰ জীয়ৰী। কাৰ্তবীৰ্য্য অৰ্জুন নামৰ এজন ৰজাই (পাণ্ডৱ অৰ্জুন নহয়) সুৰভিৰ বিষয়ে গম পাই গৰুজনী বিচাৰে। তেওঁ জামাদগ্নিক গৰুজনী তেওঁক দিবলৈ কয় যদিও ঋষিয়ে এই প্ৰস্তাৱ অস্বীকাৰ কৰে। সেই সনয়ত পৰশুৰাম আঁতৰত থকাৰ সুযোগ লৈ ৰজাই সুৰভিক বলপূৰ্বক ভাৱে কাঢ়ি লয়। পৰশুৰামে এই কাণ্ডৰ বিষয়ে গম পাই হাতত পৰশু (কুঠাৰ) লৈ ৰজাক যুদ্ধলৈ আহ্বান জনায়। এই যুদ্ধত পৰশুৰামে কাৰ্তবীৰ্য্য অৰ্জুনক পৰাজিত কৰি বধ কৰে। যোদ্ধা শ্ৰেণীয়ে তেওঁক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল যদিও তেওঁ সকলো প্ৰত্যাহ্বানকাৰীকে বধ কৰে। এই আখ্যানটোৰ শিপা সম্ভৱতঃ জ্ঞানৰ কৰ্তব্যৰ সৈতে জড়িত ব্ৰাহ্মণ বৰ্ণ আৰু যোদ্ধা আৰু শাসকৰ ভূমিকা লোৱাক্ষত্ৰিয় বৰ্ণৰ সংঘৰ্ষৰ সৈতে নিহিত হৈ আছে।

এই আখ্যানৰ কিছুমান সংস্কৰণত, তেওঁৰ যুদ্ধৰ পিছত পৰশুৰাম সুৰভিৰ সৈতে তেওঁৰ পিতৃৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহে আৰু সবিশেষ কয়। ঋষিয়ে পৰশুৰামক অভিনন্দন জনোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এজন ব্ৰাহ্মণে কেতিয়াও ৰজাক হত্যা কৰিব নালাগে বুলি উল্লেখ কৰি তেওঁক ভৰ্ৎসনা কৰে। তেওঁ পৰশুৰামক তীৰ্থযাত্ৰালৈ গৈ তেওঁৰ পাপ মোচন কৰিবলৈ কয়। পৰশুৰাম তীৰ্থযাত্ৰাৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত, তেওঁ গম পায় যে তেওঁ আঁতৰত থাকোঁ‌তে তেওঁৰ পিতৃক কাৰ্তবীৰ্য্য অৰ্জুনৰ পুত্ৰসকলে প্ৰতিশোধ লবলৈ হত্যা কৰে। পৰশুৰামাই পুনৰ পৰশুৰে তেওঁলোকক বধ কৰাৰ লগতে প্ৰতিশোধ স্বৰূপে বহুতো যোদ্ধাক হত্যা কৰে। শেষত তেওঁ নিজৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰ ত্যাগ কৰি যোগত মগ্ন হয়। 

কানাড়া লোককাহিনীত, বিশেষকৈ দেৱদাসীসকলে গোৱা ভক্তিমূলক গীতত তেওঁক প্ৰায়ে য়েল্লাম্মাৰ পুত্ৰ বুলি কোৱা হয়। 

পৰশুৰামৰ আখ্যানসমূহ হিংসাৰ আলোচনা, প্ৰতিশোধৰ চক্ৰ, ক্ৰোধৰ ফল, অপ্ৰয়োজনীয় ক্ৰোধ আৰু অনুতাপৰ বাবে উল্লেখযোগ্য। 

 দক্ষিণ উপকূলৰ (কোংকন আৰু মালাবাৰ) উৎপত্তি 


ভৌগোলিক আৰু সাংস্কৃতিকভাৱে পশ্চিম উপকূলৰ উৎপত্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত পৰশুৰামৰ আন এক আখ্যান হৈছে সাগৰৰ পৰা পশ্চিম উপকূল পুনৰুদ্ধাৰ। এই আখ্যান অনুসৰি মহাবিষ্ণুৰ অৱতাৰ পৰশুৰামে তেওঁৰ পৰশু সমুদ্ৰত নিক্ষেপ কৰে। ফলস্বৰূপে, পশ্চিম উপকূলৰ ভূমিৰ উদ্ভৱ হয় আৰু এনেদৰে জলভাগৰ পৰা ভূমিভাগ পুনৰ দখল কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাছিক জিলাৰ বাগলান তালুকাৰ ছালহাৰ দুৰ্গৰ (মহাৰাষ্ট্ৰৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ শৃংগ আৰু সৰ্বোচ্চ দুৰ্গ) যি ঠাইৰ পৰা তেওঁ পৰশু নিক্ষেপ কৰিছিল (বা শৰ মাৰিছিল) সেই ঠাইত তেওঁৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত এই এক মন্দিৰ আছে আৰু শিলত সাধাৰণ মানুহৰ আকাৰৰ চাৰিগুণ ডাঙৰ পদচিহ্ন আছে। তলৰ মালভূমিত পৰশুৰামৰ মাতৃ দেৱী ৰেণুকাৰ মন্দিৰ আৰু লগতে এক বৃহৎ পুখুৰীৰ পাৰত চামিয়ানা তৰিব পৰাকৈ যজ্ঞকুণ্ড আছে। 

ধ্ৰুপদী সঙ্গম ৰচনা পুৰানানুৰুৰ মতে, চেৰা ৰজা চেংকুট্টুভানে কন্যাকুমাৰী আৰু হিমালয়ৰ মাজৰ ভূমিখণ্ড জয় কৰিছিল। উপযুক্ত প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ অভাৱত তেওঁ নিজৰ যাঠীপাট ইয়াতে নিক্ষেপ কৰি সমুদ্ৰক অৱৰূদ্ধ কৰে। সপ্তদশ শতিকাৰ মালায়ালম ৰচনা কেৰালোলপথিৰ মতে, কেৰেলাৰ ভূমিসমূহ বিষ্ণুৰ ষষ্ঠ অৱতাৰ পৰশুধাৰী যোদ্ধা ঋষি পৰশুৰামে পুনৰুদ্ধাৰ কৰে। সেয়েহে কেৰালাক পৰশুৰাম ক্ষেত্ৰম বা পৰশুৰামৰ দেশ বুলিও কোৱা হয়। পৰশুৰামে তেওঁৰ পৰশু সাগৰৰ ওপৰেৰে দলিয়াই দিছিল আৰু এইখন যিমান দূৰলৈকে গৈছিল সিমান দূৰলৈকে পানী কমি গৈছিল। জনশ্ৰুতি অনুসৰি, এই নতুন ভূমিৰ এলেকাটো গোকৰ্ণৰ পৰা কন্যাকুমাৰীলৈ বিস্তৃত আছিল। সাগৰৰ পৰা উঠি অহা মাটিখিনি নিমখেৰে ভৰি আছিল আৰু বাসস্থানৰ বাবে অনুপযুক্ত আছিল। সেয়েহে পৰশুৰামে সৰ্পৰাজ বাসুকীক আহ্বান কৰিছিলছিল আৰু তেওঁ আহি পবিত্ৰ বিহ নিঃসৰণ কৰি সেই ঠাইক উৰ্বৰ সেউজীয়া ভূমিলৈ ৰূপান্তৰ কৰিছিল। বাসুকীকে ধৰি সকলো সৰ্পকে সন্মানাৰ্থে দেশৰ ৰক্ষক আৰু অভিভাৱক হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল। পি. টি. শ্ৰীনিবাস আয়েংগাৰে ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছিল যে চেংকুট্টুভানৰ আখ্যানটো হয়তো পৰশুৰামৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল যাক প্ৰাৰম্ভিক আৰ্যসকলে প্ৰণয়ন কৰিছিল।

বৰ্তমানৰ গোৱাৰ (বা গোমন্তক) দক্ষিণ গোৱা জিলাৰ কানাকোনাত পৰশুৰামৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত এক মন্দিৰ আছে।     . .  . ,   .    ,     , 

পৌৰাণিক সাহিত্য
পৰশুৰামক সাধাৰণতে ৰেণুকা আৰু ঋষি জমদগ্নিৰ পঞ্চম পুত্ৰ বুলি উল্লেখ কৰা হয়। হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থসমূহত পৰশুৰামৰ আখ্যানসমূহৰ বিভিন্ন সংস্কৰণ পোৱা যায়

দেৱী ভাগৱত পুৰাণৰ ষষ্ঠ অধ্যায়ত তেওঁ উৰুৰ পৰা জন্ম গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁৰ চাৰিওফালে তীব্ৰ জ্যোতিয়ে সকলো যোদ্ধাকে দৃষ্টিহীন কৰে। তেতিয়া তেওঁলোকে নিজৰ অসৎ কাৰ্যৰ বাবে অনুতাপ কৰে আৰু যদি তেওঁলোকৰ দৃষ্টিশক্তি পুনৰুদ্ধাৰ হয় তেন্তে নৈতিক জীৱন যাপন কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। বালক পৰশুৰামে তেওঁলোকৰ এই প্ৰাৰ্থনা মঞ্জুৰ কৰে।
বিষ্ণু পুৰাণৰ চতুৰ্থ অধ্যায়ত ৰচিকাই দুগৰাকী নাৰীৰ বাবে আহাৰ প্ৰস্তুত কৰে। ইয়াৰে প্ৰথমবিধ সাধাৰণ আহাৰ আৰু দ্বিতীতবিধত এনে উপাদান থাকে যিবোৰ খালে নাৰীগৰাকীয়ে সমৰ শক্তি থকা পুত্ৰক গৰ্ভত ধাৰণ কৰিব পাৰে। ঘটনাক্ৰমে ৰেণুকাই দ্বিতীয়বিধ আহাৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ফলস্বৰূপে পৰশুৰামৰ জন্ম দিয়ে।
বায়ু পুৰাণৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ত, পৰশুৰামৰ মাতৃ ৰেণুকাই ৰুদ্ৰ (শিৱ) আৰু বিষ্ণু দুয়োকে অৰ্পণ কৰা নৈবেদ্য খোৱাৰ পিছত তেওঁৰ জন্ম হয় যি তেওঁক ক্ষত্ৰিয় আৰু ব্ৰাহ্মণৰ দ্বৈত বৈশিষ্ট্য প্ৰদান কৰে।

পৰশুৰামক মহাভাৰতৰ কিছুমান সংস্কৰণত খঙাল ব্ৰাহ্মণ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে যি ক্ষমতাৰ অপব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে তেওঁৰ পৰশুৰে বৃহৎ সংখ্যক ক্ষত্ৰিয় যোদ্ধাক হত্যা কৰিছিল। কিছুমান সংস্কৰণত পিতৃৰ আদেশত তেওঁ আনকি নিজৰ মাতৃকো হত্যা কৰে। পৰশুৰামে ৰেণুকাক হত্যা কৰাৰ পিতৃৰ আদেশ পালন কৰাৰ পিছত পিতৃ জমদগ্নিয়ে তেওঁক এক বৰ প্ৰদান কৰিব বিচাৰে। পৰশুৰামে তেওঁৰ মাতৃক পুনৰ জীৱিত কৰাৰ বৰ বিচাৰে আৰু তেওঁক পুনৰ্জীৱিত কৰা হয়। হিংসা, অনুতাপ আৰু পাপৰ পিছত পৰশুৰামক দুঃখবোধে আৱৰি ধৰে। তেওঁৰ মাক পুনৰ জীৱিত হোৱাৰ পিছত তেওঁ তেজৰ দাগ থকা পৰশুখন পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে কিন্তু তেওঁ এটোপাল তেজ পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ অক্ষম হয়। তেওঁ কোনো পবিত্ৰ নদীৰ সন্ধানত দাক্ষিণাত্যৰ দিশে আগবাঢ়ে যত তেওঁ নিজৰ পৰশু পৰিষ্কাৰ কৰিব পাৰে। অৱশেষত তেওঁ কৰ্ণাটকৰ শিমোগাৰ তীৰ্থহাল্লি গাঁৱত উপস্থিত হৈ পৰশুখন পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু আশ্চৰ্যকৰভাৱে ই তুঙ্গাৰ পবিত্ৰ নদীত পৰিষ্কাৰ হয়। এই পবিত্ৰ নদীৰ প্ৰতি সন্মান জনাই তেওঁ এটা শিৱ লিংগ স্থাপন কৰি পূজা কৰে। এই শিৱলিংগ স্থাপিত হোৱা মন্দিৰটোৰ নাম ৰামেশ্বৰ মন্দিৰ ৰখা হয়। পৰশুৰামে পৰশু পৰিষ্কাৰ কৰা ঠাইখনক ৰামকুণ্ড বুলি কোৱা হয়। 

তেওঁ ভীষ্ম (অধ্যায় ৫.১৭৮), দ্ৰোণ (অধ্যায় ১.১২১) আৰু কৰ্ণৰ (অধ্যায় ৩.২৮৬) অস্ত্ৰ তথা সমৰকলাৰ গুৰু হিচাপে মহাভাৰতত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। 

কেৰালাৰ আঞ্চলিক সাহিত্যত, তেওঁ হৈছে ভূমিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক যি ঠাইখণ্ডক সমুদ্ৰৰ পৰা উলিয়াই আনিছিল আৰু তাত এক হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ বসতি স্থাপন কৰিছিল। কিছুমান গ্ৰন্থত তেওঁক ৰাম জমদগ্ন্য আৰু ৰাম ভাৰ্গৱ নামেৰেও জনা যায়। ভাগৱত পুৰাণৰ ২.৩.৪৭ অধ্যায় অনুসৰি পৰশুৰাম মহেন্দ্ৰ পৰ্বতমালাত ধ্যানমগ্ন হৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ একমাত্ৰ বিষ্ণু অৱতাৰ যি কেতিয়াও মৃত্যু বৰণ নকৰে।  তদুপৰি তেওঁ হৈছে একমাত্ৰ বিষ্ণু অৱতাৰ যাক ক্ৰমে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতৰ কিছুমান সংস্কৰণত আন দুই বিষ্ণু অৱতাৰ ৰাম আৰু কৃষ্ণৰ সৈতে সমসাময়িক ৰূপত দেখা পোৱা যায়।

পৰশুৰাম ক্ষেত্ৰ
পৰশুৰাম ক্ষেত্ৰ সম্পৰ্কে বহুতো ব্যাখ্যা পোৱা যায়। 

ভাৰতৰ দক্ষিণ গুজৰাটৰ ৱাপীৰ পৰা তাপী অৰ্থাৎ প্ৰাচীন সপ্তকোংকণ হৈছে সহ্যাদ্ৰিখণ্ডত বৰ্ণনা কৰা কিছু বৃহৎ অঞ্চল যাক পৰশুৰামক্ষেত্ৰ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। পৰশুৰামৰ দ্বাৰা আশীৰ্বাদপ্ৰাপ্ত অঞ্চলটোক পৰশুৰাম নি ভূমি বুলি কোৱা হৈছিল। 

কোংকণ অঞ্চলটোক পৰশুৰাম ক্ষেত্ৰ বুলিও গণ্য কৰা হয়।

অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত জিলাত পৰশুৰাম কুণ্ড নামেৰে ঋষি পৰশুৰামৰ বাবে উৎসৰ্গিত এক তীৰ্থ অৱস্থিত। প্ৰতি বছৰে হাজাৰ হাজাৰ তীৰ্থযাত্ৰীয়ে শীতকালত এই ঠাইখন ভ্ৰমণ কৰে। বিশেষকৈ মকৰ সংক্ৰান্তি দিৱসত পবিত্ৰ কুণ্ডত ডুব মাৰিলে পাপ খণ্ডন হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

চিত্ৰায়ন

বিষ্ণুধৰ্মোত্তৰ পুৰাণ আৰু ৰূপমণ্ডনাৰ দৰে হিন্দু সাহিত্যত তেওঁক জঁ‌টাধাৰী আৰু হাতত পৰশু লৈ থকা ৰূপত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অৱশ্যে অগ্নি পুৰাণে তেওঁৰ পৰশু, ধনু, কাঁ‌ড় আৰু তৰোৱাল লৈ থকা অৱস্থাত চতুৰ্ভুজ ৰূপে চিত্ৰিত কৰিছে। ভাগৱত পুৰাণতো তেওঁক চতুৰ্ভুজ ৰূপত পৰশু, ধনু, কাঁ‌ড় আৰু যোদ্ধাৰ দৰে ঢাল ধাৰণ কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।  যদিও তেওঁ এজন এজন যোদ্ধা, মন্দিৰসমূহত যুদ্ধৰ দৃশ্যত তেওঁৰ চিত্ৰায়ন বিৰল। সাধাৰণতে, দ্বিভুজ ৰূপত, সোঁ হাতত পৰশু লৈ বহি থকা বা থিয় হৈ থকা অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হয়।

 টোকা 

অনুবাদ  হৈছে উৎস ভাষাৰ পাঠ্যৰ অৰ্থ সমতুল্য লক্ষ্য ভাষাৰ পাঠ্যৰ দ্বাৰা যুক্ত কৰা। ইংৰাজী ভাষাই অনুবাদ (এটা লিখিত পাঠ্য) আৰু ব্যাখ্যা (বিভিন্ন ভাষাৰ ব্যৱহাৰকাৰীৰ মাজত মৌখিক বা স্বাক্ষৰিত যোগাযোগ)ৰ মাজত এটা পৰিভাষিক পাৰ্থক্য অংকন কৰে (যিটো প্ৰতিটো ভাষাতে নাই)। এই পাৰ্থক্যৰ অধীনত ভাষা সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত সেই লেখাটোৰ আৰ্ৱিভাৱৰ পিছতহে অনুবাদ আৰম্ভ কৰিব পাৰি।

এজন অনুবাদকে লক্ষ্যভাষাটোত উৎসভাষাৰ শব্দ, ব্যাকৰণ বা বাক্যবিন্যাস অজানিতে প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ শংকা থাকে। আনহাতে, এনে একত্ৰিতকৰণসমূহে কেতিয়াবা উপযোগী উৎসভাষাৰ  আৰু ঋণ শব্দ আমদানি কৰিছে যিয়ে লক্ষ্য ভাষাসমূহক সমৃদ্ধ কৰি তুলিছে। পবিত্ৰ গ্ৰন্থৰ প্ৰাচীন অনুবাদককে ধৰি আন অনুবাদকসকলে তেওঁলোকে অনুবাদ কৰা ভাষাবোৰক গঢ় দিয়াত সহায় কৰিছে।

অনুবাদ প্ৰক্ৰিয়া কষ্টকৰ। সেয়েহে ১৯৪০ চনৰ পৰা অনুবাদক স্বয়ংক্ৰিয় কৰাৰ বাবে বা মানৱ অনুবাদকক যান্ত্ৰিকভাৱে সহায় কৰাৰ বাবে বিভিন্ন মাত্ৰাত আৰু পৰ্যায়ত সফলতাৰে প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে। অতি শেহতীয়াকৈ ইণ্টাৰনেটৰ উত্থানে অনুবাদ সেৱাৰ বাবে বিশ্বব্যাপী বজাৰ গঢ়ি তুলিছে আৰু ভাষা স্থানীয়কৰণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছে। 

ব্যুৎপত্তি

ইংৰাজী শব্দ অনুবাদ লেটিন শব্দ  ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যিটো ,  + ,   বা   ( পাছলৈ ,  ৰ অতীতৰ  ৰ পৰা আহিছে)। এইদৰে অনুবাদ হৈছে এটা কঢ়িয়াই নিয়া বা এটা কঢ়িয়াই অনা। অৰ্থাৎ এটা ভাষাৰ পৰা অইন এটা ভাষালৈ ,  '  , . .

কিছুমান শ্লেভিক ভাষা আৰু জাৰ্মানীয় ভাষাই (ডাচ আৰু আফ্ৰিকান ভাষাৰ বাহিৰে) অনুবাদৰ বিষয়ত অনুবাদ ধাৰণাটোৰ বাবে নিজৰ শব্দক  কৰাইছে, লেটিন মূলৰ সলনি নিজ নিজ শ্লাভিক বা জাৰ্মানীয় মূল শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিছে। 

পশ্চিম আৰু পূব শ্লাভিক ভাষাই (ৰাছিয়ান ভাষাৰ বাহিৰে) অনুবাদ পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিছিল, আনহাতে ৰাছিয়ান আৰু দক্ষিণ স্লাভিক ভাষাই ট্ৰেডক্টিঅ আৰ্হি গ্ৰহণ কৰিছিল। 

এছিয়াত অনুবাদ পৰম্পৰা
দক্ষিণ, দক্ষিণপূব আৰু পূব এছিয়াত অনুবাদৰ এক সুকীয়া পৰম্পৰা আছে (প্ৰাথমিকভাৱে ভাৰতীয় আৰু চীনা সভ্যতাৰ গ্ৰন্থসমূহৰ); বিশেষকৈ ধৰ্মীয়, বিশেষকৈ বৌদ্ধ ধৰ্মীয় গ্ৰন্থসমূহৰ অনুবাদৰ সৈতে আৰু চীনা সাম্ৰাজ্যৰ শাসনৰ সৈতে জড়িত। ইউৰোপত অধিক সাধাৰণতে পোৱা ঘনিষ্ঠ অনুবাদৰ পৰিৱৰ্তে ধ্ৰুপদী ভাৰতীয় অনুবাদৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে শিথিল অভিযোজন; আৰু চীনা অনুবাদ তত্ত্বই অনুবাদৰ বিভিন্ন মাপকাঠী আৰু সীমাবদ্ধতা চিনাক্ত কৰে।
যদিও দক্ষিণপূব এছিয়াৰ ভাৰতীয়কৃত ৰাজ্যসমূহে প্ৰায়ে সংস্কৃত ভাষাৰ গ্ৰন্থ স্থানীয় ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল, সাক্ষৰ অভিজাত শ্ৰেণী আৰু লিখকসকলে সংস্কৃতক তেওঁলোকৰ সংস্কৃতি আৰু চৰকাৰৰ প্ৰাথমিক ভাষা হিচাপে অধিক ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
ভাৰতীয় মহাকাব্য ৰামায়ণ বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত বহুতো সংস্কৰণত প্ৰকাশ পাইছে, আৰু প্ৰতিটোতে গল্পবোৰ বেলেগ বেলেগ। মধ্যযুগীয় খ্ৰীষ্টান সাহিত্যতো একেধৰণৰ উদাহৰণ পোৱা যায়, যিয়ে স্থানীয় ৰীতিনীতি আৰু ৰীতিনীতিৰ লগত পাঠটোক সামঞ্জস্য কৰি তুলিছিল।

টোকা
ডাচ অভাৰজেটিং (নাম) আৰু অভাৰজেটিং (ক্ৰিয়া) ক্ৰমে অনুবাদ আৰু অনুবাদ কৰা অৰ্থত প্ৰাচীন বুলি গণ্য কৰা হয়।  এতিয়াও আদিম আধুনিক সাহিত্যিক গ্ৰন্থসমূহত পোৱা যাব পাৰে যদিও আধুনিক ডাচ ভাষাত ইয়াৰ ঠাইত সম্পূৰ্ণৰূপে  ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

প্ৰশান্ত ৰাজগুৰু হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক আৰু লেখক। দীৰ্ঘকাল সাংবাদিকতাৰে সৈতে জড়িত ৰাজগুৰু বৰ্তমান প্ৰাগ নিউজ চেনেলৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কৰ্মৰত।
শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিপ্ৰশান্ত ৰাজগুৰু হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক আৰু লেখক। দীৰ্ঘকাল সাংবাদিকতাৰে সৈতে জড়িত ৰাজগুৰু বৰ্তমান প্ৰাগ নিউজ চেনেলৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কৰ্মৰত।
শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিপ্ৰশান্ত ৰাজগুৰু হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক আৰু লেখক। দীৰ্ঘকাল সাংবাদিকতাৰে সৈতে জড়িত ৰাজগুৰু বৰ্তমান প্ৰাগ নিউজ চেনেলৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কৰ্মৰত।
শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিপ্ৰশান্ত ৰাজগুৰু হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক আৰু লেখক। দীৰ্ঘকাল সাংবাদিকতাৰে সৈতে জড়িত ৰাজগুৰু বৰ্তমান প্ৰাগ নিউজ চেনেলৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কৰ্মৰত।
শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তি
আৱৰ্তন  ১৯৯৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ ষষ্ঠখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ড॰ শইকীয়া এই ছবিখনৰ একাধাৰে পৰিচালক, প্ৰযোজক, চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ লেখক আছিল। এই ছবিখনৰ এটা বিশেষ বৈশিষ্ট্য এয়ে যে এইগৰাকী পৰিচালকৰ অন্যান্য ছবিৰ দৰে ইয়াৰ কাহিনীভাগ কোনো চুটিগল্প বা উপন্যাসৰ পৰা লোৱা হোৱা নাছিল। প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেখেতে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ আধাৰিত এটা মৌলিক কাহিনীৰে এই ছবিখন নিৰ্মাণ কৰিছিল। ছবিখনৰ আৱহ সঙ্গীততো ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ সঙ্গীতশৈলী ব্যৱহৃত হৈছিল। ১৬ মিলিমিটাৰত নিৰ্মিত এইখন এখন ৰঙীন ছবি আছিল।

কাহিনী
১৯৮২ চনৰ পৰা ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ সৈতে জড়িত হৈ আছিল। ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ অভিনেতাঅভিনেত্ৰী, কলাকুশলীসকলৰ জীৱন তেখেতে বহু ওচৰৰ পৰা প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল। এই অভিজ্ঞতাৰে তেখেতে আৱৰ্তনৰ কাহিনী ৰচনা কৰিছিল।

গীত, নৃত্য, আবৃত্তি সকলোতে পাৰ্গত জয়ন্তী কিছুমান অবাঞ্ছিত পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হৈ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰলৈ অভিনয় কৰিবলৈ গৈছিল। একপ্ৰকাৰ বাধ্য হৈয়ে তাই থিয়েটাৰৰ জীৱন বাচি লৈছিল। কাৰণ অভিনয়ৰ বাদে কৰিব পৰা তাইৰ একো নাছিল। প্ৰথম অৱস্থাত তাইৰ ঘৰখনে এইক্ষেত্ৰত বিৰোধ কৰিছিল যদিও এসময়ত সমগ্ৰ ঘৰখন একমাত্ৰ তাইৰ উপাৰ্জনৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰিছিল। সুদীৰ্ঘ ১২ বছৰ তাই ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰত কটালে। এই সময়ছোৱাৰ ভিতৰত তাইৰ ডাঙৰজনী ভনীয়েকৰ বিয়াও হৈ গল। কিন্তু তাইৰ কথা ঘৰখনৰ কোনেও চিন্তা নকৰিলে। ঘটনাক্ৰমে জয়ন্তীয়ে ইঞ্জিনীয়াৰ, এখন সংবেদনশীল হৃদয়ৰ গৰাকী পৰিমল দত্তক লগ পায়। লাহে লাহে দুয়োৰো মাজত সহৃদয়তা বাঢ়ে। পৰিমলে তাইক বিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু তাইৰ বিয়াৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্নজন বাধাৰ প্ৰাচীৰ হৈ থিয় দিয়ে। প্ৰথম বাধা হয় তাইৰ ঘৰখন। কাৰণ তাইৰ বিয়া হৈ গলে তাইৰ উপাৰ্জনৰ পৰা ঘৰখন বঞ্চিত হব। থিয়েটাৰৰ নায়ক নিহাৰে বিৰোধিতা কৰে। কাৰণ বিবাহিত এই নায়কজনে তাইৰ শৰীৰটো আৰু উপভোগ কৰিবলৈ নাপাব। আনহাতে থিয়েটাৰৰ মালিকে তাইক এৰিব নিবিচাৰে। তাই তাৰকা অভিনেত্ৰী। তাইৰ ওপৰত থিয়েটাৰৰ ব্যৱসায়িক দিশটো বহু পৰিমাণে নিৰ্ভৰশীল। আনকি মালিকে থিয়েটাৰৰ চৰ্ত ভঙ্গ কৰিলে আদালতলৈ যোৱাৰো ভাবুকি দিয়ে। অৱশেষত থিয়েটাৰৰ কোনো ক্ষতি নোহোৱাকৈ কৌশলেৰে জয়ন্তীয়ে অভিনয় জীৱনৰ পৰা মেলানি মাগে আৰু পৰিমল দত্তৰ সৈতে এখন সুখৰ সংসাৰ গঢ়াৰ বাবে আগবাঢ়ে।

অভিনেতাঅভিনেত্ৰী
লগতে আৱাহন থিয়েটাৰৰ অন্যান্য অভিনেতাঅভিনেত্ৰীসকল।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
ভাৰতীয় পেনোৰামালৈ নিৰ্বাচিত
৪১তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত (১৯৯৪) অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা  (ৰজত কমল)

অসম আৰু বংগৰ কোচ ৰাজবংশ (কোচ জনগোষ্ঠীৰ নামেৰে হোৱা) কমতা ৰাজ্যত শাসন কৰা এক শাসক গোষ্ঠী। ১৪৯৮ চনত খেন ৰাজবংশৰ পতনৰ পিছত ১৫১৫ চনত কোচ ৰাজবংশ‍ই কমতা ৰাজ্যত শক্তিশালী ৰূপত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। কোচ ৰাজবংশৰ প্ৰথম ৰজা বিশ্ব সিংহ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰদ্বয় পৰৱৰ্তী ৰজা নৰ নাৰায়ণ আৰু সেনাপতি  সোনকালেই কামৰূপ ৰাজ্যৰ পশ্চিম অংশ আৰু দক্ষিণ অসমৰ কিছু অংশ অধিকাৰ কৰে। পিছলৈ বংশটো দুভাগ হৈ বেলেগ বেলেগকৈ কোচ বিহাৰৰ আৰু কোচ হাজো শাসন কৰিবলৈ লয়। কোচ বিহাৰ সকলৰ তলতীয়া হৈ পৰে আৰু কোচ হাজো ৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহে। ব্ৰিটিছৰ শাসনত কোচ বিহাৰ তলতীয়া হৈ থাকি ভাৰতৰ স্বাধীনতা লাভৰ পিছত নিঃচিহ্ন হৈ পৰে। খাছপুৰত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা ৰাজবংশটোৰ এটা তৃতীয় শাখা কছাৰী ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হৈ পৰে।

ইতিহাস
ঐতিহাসিক পটভূমি
পাল ৰাজবংশৰ পতনৰ পিছত কামৰূপ ৰাজ্য বেলেগ বেলেগ ঠাইত ভাগ হৈ পৰে। একেবাৰে পূবত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰে চুতীয়া ৰাজ্য গঢ় লৈ উঠে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ দক্ষিণে আহোম ৰাজ্য আৰু ইয়াৰ পশ্চিমফালে কছাৰী ৰাজ্যই প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। তাৰো পশ্চিমফালে আছিল বাৰভূঞা সামন্তসকলৰ ৰাজ্য আৰু তাৰ পশ্চিমত আছিল কমতা ৰাজ্য। কোচসকলৰ শাসনৰ আগতে কমতাত থকা শেষজন ৰজা আছিল নীলাম্বৰ। ১৪৯৮ চনত গৌৰৰ  তেওঁক পৰাস্ত কৰি ৰাজ্য অধিকাৰ কৰে আৰু পুত্ৰ দানিয়েলক ইয়াৰ শাসনকৰ্তা পাতে। কিছুদিন পিছতে হাৰুপ নাৰায়ণৰ নেতৃত্বত বাৰভূঞাসকলে দানিয়েলক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰি বধ কৰে।

এনে সময়তে কোচ (মেচ) জনগোষ্ঠীৰ নেতা হাড়িয়া মণ্ডল আৰু তেওঁৰ কোচ পত্নী হীৰাৰ বিশু নামৰ এজন পুত্ৰ জন্ম হয়। বিশুৱে ডাঙৰ হৈ ভিন ভিন জনগোষ্ঠীবোৰক একত্ৰিত কৰি বাৰভূঞাসকলক পৰাস্ত কৰে আৰু সমগ্ৰ কমতা অঞ্চলৰ শাসনভাৰ লয়। তেঁৱেই বিশ্ব সিংহ নাম গ্ৰহণ কৰে। 

কোচ ৰাজবংশৰ আৰম্ভণি
কোচ ৰাজবংশৰ প্ৰথম শাসক আছিল বিশ্ব সিংহ। তেওঁ ১৫১৫ চনত কমতা ৰাজ্যৰ ৰাজপাটত উঠে। জে এন চৰকাৰৰ মতে বিশ্ব সিংহ এটা ক্ষমতাৱান কোচ জনগোষ্ঠীৰ লোক অছিল যি মেছ, গাৰো, থাৰু আৰু দ্ৰাবিড়িয়ানৰ লগত মিল থকা কিছুমান মঙ্গোলীয় গোষ্ঠীৰ সমষ্টি আছিল। বিশুৱে ক্ষমতা লাভ কৰাৰ লগে লগে ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতসকলে কোচ ৰাজবংশক দৈৱিক শক্তিৰ অধিকাৰী বুলি প্ৰচাৰ কৰি তেওঁলোকক ক্ষত্ৰিয়ৰ মৰ্যাদা দিয়ে। ইয়াৰ পিছত লাহে লাহে কোচসকল হিন্দুলৈ ৰূপান্তৰিত হল। বিশ্ব সিংহৰ পিতৃ হাৰিয়া মণ্ডলকে কোচসকলৰ আদি পুৰুষ বুলি কোৱা হয়। তেওঁ পুৰণি গোৱালপাৰা জিলাৰ চিকণাবাৰী গাঁৱৰ বাৰটা সকলোতকৈ ক্ষমতাশালী ৰ মুখিয়াল আছিল। তেওঁ হাজো নামৰ এজন কোচ নেতাৰ (তেওঁৰ পৰাই কোচ হাজো নাম হয়) জীয়েক জীৰা আৰু হীৰাক বিয়া কৰায়। হীৰাৰ গৰ্ভতে বিশ্ব সিংহৰ জন্ম হয়।

বিশ সিংহ‍ই শক্তিশালী বাৰভূঞাসকলৰ বিৰুদ্ধে জনগোষ্ঠীয় নেতাসকলক সহায় খোজে আৰু ১৫০৯ চনমানত তেওঁৰ অভিযান আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ঔগুৰি, বনগাঁও, ফুলগুৰি, বিজনী, পাণ্ডু আদি ঠাইত ভূঞাসকলক পৰাস্ত কৰে। কৰ্ণপুৰৰ ভূঞাক হৰুৱাবলৈ তেওঁ কষ্ট কৰিবলগীয়া হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৫১৫ চনত পূবত বৰনদী নৈ আৰু পশ্চিমে কৰতোৱা নৈক সীমা হিচাপে ধৰি নিজকে কমতাৰ ৰজা ঘোষণা কৰে। তেওঁ ৰাজধানী চিকণাৰ পৰা এতিয়াৰ কোচবিহাৰ নগৰ পৰা কেইমাইলমান দক্ষিণপূবে থকা কমতাপুৰলৈ (কান্তাপুৰ বুলিও কোৱা হয়) তুলি আনে। 

বিশ্ব সিংহৰ নৰনাৰায়ণে ৰজা হৈ আৰু শুক্লধ্বজে (চিলাৰায়) সেনাপতিৰূপে কোচ ৰাজ্যক উন্নতিৰ শিখৰলৈ লৈ যায়। নৰনাৰায়ণে চিলাৰাইৰ পুত্ৰ ৰঘূদেৱক ৰাজ্যৰ পূব অংশ কোচ হাজোৰ শাসক পাতে। নৰনাৰায়ণৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰঘূদেৱে নিজকে স্বাধীন ৰজা ঘোষণা কৰে। ইয়াৰ পিছতে কমতা ৰাজ্যখন স্থায়ীভাৱে কোচ বিহাৰআৰু কোচ হাজোত ভাগ হয়। 

নৰনাৰায়ণ মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল আৰু জীৱনৰ শেষৰ তিনিবছৰ তেওঁৰ সভাত গুৰুজনাক স্থান দিছিল। শঙ্কৰদেৱে কোচ ৰাজ্যত এখন সত্ৰও স্থাপন কৰিছিল। 

 কোচ বিহাৰৰ ইতিহাস 

ব্ৰিটিছ শাসনত কোচ বিহাৰ বুলি জনা যোৱা ৰাজ্যখন ৪ৰ্থ শতিকাৰ পৰা ১২শ শতিকালৈ কামৰূপ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত আছিল আৰু ইয়াত ,  আৰু  ৰাজবংশ‍ই শাসন কৰিছিল। ১২শ শতিকাৰ পৰা অঞ্চলটো কমতা ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হয় যত প্ৰথমে খেন ৰাজবংশ‍ই ৰাজধানী কমতাপুৰৰ পৰা ৰাজত্ব কৰে। সকলোতকৈ প্ৰখ্যাত খেন শাসকসকল আছিল নীলধ্বজ (১৪৪০১৪৬০), চক্ৰধ্বজ (১৪৬০১৪৮০) আৰু নীলাম্বৰ (১৪৮০১৪৯৮)। থলুৱা জনগোষ্ঠী খেনসকলে প্ৰায় ১৪৯৮ চনলৈকে ৰাজত্ব কৰে আৰু তাৰপিছত ৰ স্বাধীন পাঠান চুলতান আলাউদ্দিন হুছেইন ছাহৰ চক্ৰান্তত ৰাজ্য হেৰুৱায়। নতুন শাসকজন অহাৰ পিছত স্থানীয় বাৰভূঞা আৰু  ৰ লগত সংঘৰ্ষ হয় আৰু অঞ্চলটোৰ নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাই পেলায়। 

মুছলমানসকল গুছি যোৱাৰ পিছত ৰাজ্যখনত অশান্তিয়ে বিৰাজ কৰে। এই সময়তে স্বাধীন ভূঞাসকলে সৰু সৰু ঠাই শাসন কৰিবলৈ লয়। এওঁলোকৰ মাজত হাজো নামৰ এজন এজন কোচ ভূঞাৰ জীৰা আৰু জীৰা নামৰ দুজনী জীয়েক আছিল। অঞ্চলটোৰ সিপাৰে সংকোশ নদী আৰু চম্পাৱতী নদীৰ মাজত চিকণা পাহাৰ অঞ্চলটো (বৰ্তমানৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ ধুবুৰীৰ পৰা প্ৰায় ৮০ কিলোমিটাৰ উত্তৰে) হাৰিয়া মণ্ডল নামৰ এজন  নেতাই শাসন কৰিছিল। চিকণাৰ লগত সম্পৰ্ক গঢ়ি তুলিবলৈ হাজোৱে তেওঁৰ জীয়েক দুজনীক হাৰিয়া মণ্ডললৈ বিয়া দিলে। জীৰাৰ গৰ্ভৰ পৰা মদন আৰু চন্দন নামৰ দুটি সন্তান আৰু হীৰাৰ গৰ্ভৰ পৰা শিশু (শিষ্য সিংহ) আৰু বিশু (বিশ্ব সিংহ)ৰ জন্ম হয়। চাৰিজন ককাইভাইৰ মাজত বিশু সকলোতকৈ বুধিয়ক আৰু শক্তিশালী আছিল। 

প্ৰবাদমতে এদিন চাৰি ককাইভায়ে দেৱী ভগৱতীক প্ৰাৰ্থনা কৰি আছিল আৰু ধেমালিতে তেওঁলোকৰ এজন বন্ধুক বলি হিচাপে আগবঢ়ায়। তাৰ পিছত আচৰিতভাৱে সেই বন্ধুজনৰ মূৰটো গাৰপৰা কাট খাই যায়। তুৰ্ক কটোৱালে তেওঁলোকক কৰায়ত্ত কৰিবলৈ আদেশ দিলে। তেতিয়া তেওঁলোকে অৰণ্যলৈ পলাই যায়। 

পিছত তেওঁলোকে সৈন্য, হাতী আদি গোটাই তুৰ্ক কটোৱালক আক্ৰমণ কৰে। মদন যুদ্ধত নিহত হয় আৰু তাৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ বিশ্ব সিংহ‍ই তুৰ্ক কটোৱালক হত্যা কৰে। মাহীআই জীৰাৰ দুখ পাতলাবলৈ বিশ্ব সিংহ‍ই চন্দনক ৰজা পাতে। এনেদৰে ১৫১০ চনত কোচ ৰাজ্যৰ আৰম্ভণি হয়। 

 ৰজাসকল 
 অবিভক্ত কোচ ৰাজ্যৰ শাসক  
 বিশ্ব সিংহ (১৫১৫১৫৪০)
 নৰ নাৰায়ণ (১৫৪০১৫৮৬)
  (১৫৮৬১৬০৩)
 পৰীক্ষিত নাৰায়ণ (১৬০৩১৬১৫)
  (১৬১৫১৬৩৭)
 বিজিত নাৰায়ণ (বিজিণী ফৈদ) (১৬৩৭১৬৪০)
 মহেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (দৰঙী ফৈম) (১৬৪০১৬৪৩)
 চন্দ্ৰ নাৰায়ণ (দৰঙী ফৈদ) (১৬৪৩১৬৬০)
 সূৰ্য নাৰায়ণ (দৰঙী ফৈদ) (১৬৬০১৬৮২)
 ইন্দ্ৰ নাৰায়ণ (দৰঙী ফৈদ) (১৬৮২১৭২৫)
 আদিত্য নাৰায়ণ (দৰঙী ফৈদ) (১৭২৫১৭২৭)
 মধু নাৰায়ণ (দৰঙী ফৈদ) (১৭২৭১৭২৮)

 কোচ বিহাৰৰ শাসক 

 লক্ষ্মী নাৰায়ণ
 বীৰ নাৰায়ণ
 প্ৰাণ নাৰায়ণ
 বসুদেৱ নাৰায়ণ
 মহেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 ৰূপ নাৰায়ণ
 উপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 দেৱেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 ধৈৰ্জেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 ৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 ধৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 হৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 শিৱেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 নৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 ৰাজৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 জিতেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (গায়ত্ৰী দেৱীৰ পিতৃ)
 জগদ্দীপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 বিৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ

 কোচ হাজোৰ শাসক 
 ৰঘুদেৱ বা ৰঘুৰায় বা ৰঘু নাৰায়ণ (চিলাৰায়ৰ পুত্ৰ)
 পৰীক্ষিত নাৰায়ণ

 দৰঙৰ শাসক 
কোচ বিহাৰৰ লক্ষ্মী নাৰায়ণৰ সহযোগত ১৬১২ চনত সকলে পৰীক্ষিত নাৰায়ণক আক্ৰমণ কৰে। পশ্চিমে সংকোশ নৈ আৰু পূবে বৰনদী নৈৰে আৱৰা তেওঁৰ ৰাজ্য সেই বছৰৰ শেষৰফালে অধিকাৰ কৰা হয়। পৰীক্ষিত নাৰায়ণক দিল্লীলৈ মোগল ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিওৱা হয় যদিও তেওঁৰ ভায়েক বলিনাৰায়ণে আহোম ৰাজ্যত আশ্ৰয় লয়। ভৰলী নদীলৈকে বৰনদীৰ পূব অংশটোত কোনোবা বাৰভূঞা নেতাই শাসন কৰি আছিল কিন্তু তেওঁলোকক সোনকালেই মোগলে আঁতৰাই পঠিয়ায়। ১৬১৫ চনত চৈয়দ হাকিম আৰু চৈয়দ আবা বকৰৰ নেতৃত্বত মোগলসকলে আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। আহোমৰ হাতত তেওঁলোক পৰাস্ত হৈ বৰনদীলৈ পিছুৱাই যায়। আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহই তাৰপিছত বলিনাৰায়ণক বৰনদী আৰু ভৰলী নৈৰ মাজত নতুনকৈ লাভ কৰা অঞ্চলটোত তলতীয়া ৰজা পাতে আৰু অঞ্চলটোক দৰং নাম দিয়ে। ১৮২৬ চনত ব্ৰিটিছ শাসন আৰম্ভ হোৱাৰ আগলৈকে ইয়াত বলিনাৰায়ণৰ বংশ‍ই ৰাজত্ব কৰি আছিল। 

 বলিনাৰায়ণ (পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ ভায়েক)
 মহেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 চন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 সূৰ্য নাৰায়ণ
 ...

 বেলতলাৰ শাসক


 গজ নাৰায়ণ (কোচ হাজোৰ শাসক পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ ভাতৃ, ৰ প্ৰথম শাসক বলিনাৰায়ণৰ ভাতৃ)
 শিৱেন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 গন্ধৰ্ব নাৰায়ণ দেৱ
 উত্তম নাৰায়ণ দেৱ
 ধ্বজ নাৰায়ণ দেৱ
 জয় নাৰায়ণ দেৱ
 লম্বোদৰ নাৰায়ণ দেৱ
 লোকপাল নাৰায়ণ দেৱ
 অমৃত নাৰায়ণ দেৱ 
 চন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱ (১৯১০ চনত মৃত্যু)
 ৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱ (১৯৩৭ চনত মৃত্যু)
 লক্ষ্মীপ্ৰিয়া দেৱী (ৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱৰ পত্নী) (ৰাজত্ব ১৯৩৭১৯৪৭, মৃত্যু ১৯৯১)

 বিজনীৰ শাসক 
বিজনীৰ শাসকসকলে কোচ বিহাৰৰ পূবে সংকোশ আৰু মানস নদীৰ মাজৰ অঞ্চলটোত ৰাজত্ব কৰিছিল। 
 চন্দ্ৰ নাৰায়ণ (পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ পুত্ৰ)
 জয় নাৰায়ণ
 শিৱ নাৰায়ণ
 বিজয় নাৰায়ণ
 মুকুন্দ নাৰায়ণ
 হৰিদেৱ নাৰায়ণ
 ইন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 অমৃত নাৰায়ণ
 কুমুদ নাৰায়ণ
 ভৈৰৱেন্দ্ৰ নাৰায়ণ

 খাছপুৰৰ শাসক
 কমল নাৰায়ণ 
 উদিত নাৰায়ণ (খাছপুৰৰ স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে)
 বিজয় সিংহ
 ধীৰ সিংহ
 মহেন্দ্ৰ সিংহ
 ৰঞ্জিত সিংহ
 নৰ সিংহ
 ভীম সিংহ (তেওঁৰ একমাত্ৰ সন্তান জী কাঞ্চনীক কছাৰী ৰাজ্যৰ কোঁৱৰ লক্ষ্মীচন্দ্ৰলৈ বিয়া দিয়ে, পিছলৈ খাছপুৰ কছাৰী ৰাজ্যত অন্তৰ্ভুক্ত হয়। )

চিত্ৰ সংগ্ৰহ

   ,    .কোচ বিহাৰৰ মহাৰাজ শ্ৰী শ্ৰী নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ। 
..       ,   , , .কোচ বিহাৰৰ মহাৰাজ শ্ৰী শ্ৰী জিতেন্দ্ৰ নাৰায়ণ ভূপ বাহাদুৰ। 
.মহাৰাজ জগদ্দীপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ। 


টোকা

ৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰ  আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজবাদী আৰু ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সংগ্ৰামী যোদ্ধা৷ ১৯৪৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত তেওঁ ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা অন্তিমটো মৃত্যুদণ্ডৰ ৰায় পাইছিল৷ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ১৯২৪ চনত ছাৰ ৰবাৰ্ট উইলিয়াম ডগলাছ উইলোবিলৈ উচৰ্গা কৰি উইলোবি স্মাৰক ভৱন নিৰ্মাণ কৰিছিল৷ তেখেত আছিল খেৰিৰ উপায়ুক্ত৷ ১৯২০ চনৰ ২৬ আগষ্ট তাৰিখে তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল৷ ব্ৰিটিছ শাসকে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী নাছিৰুদ্দিন মৌজি নাগাৰ আৰু ৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰক উপায়ুক্তজনক গুলীয়াই হত্যা কৰাৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু ফাঁচীকাঠত ওলোমোৱাৰ আদেশ জাৰী কৰে৷  ১৯৩৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে উইলোবি স্মাৰক পুথিভঁৰাল স্থাপিত হয়৷ উল্লেখযোগ্য যে, ১৯২৪ চনত নিৰ্মাণ কৰা উইলোবি স্মাৰক ভৱনটি শেহতীয়াকৈ নাছিৰুদ্দিন স্মাৰক ভৱন হিচাপে নামাংকিত কৰা হৈছে৷ 
 তথ্যসূত্ৰৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰ  আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজবাদী আৰু ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সংগ্ৰামী যোদ্ধা৷ ১৯৪৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত তেওঁ ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা অন্তিমটো মৃত্যুদণ্ডৰ ৰায় পাইছিল৷ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ১৯২৪ চনত ছাৰ ৰবাৰ্ট উইলিয়াম ডগলাছ উইলোবিলৈ উচৰ্গা কৰি উইলোবি স্মাৰক ভৱন নিৰ্মাণ কৰিছিল৷ তেখেত আছিল খেৰিৰ উপায়ুক্ত৷ ১৯২০ চনৰ ২৬ আগষ্ট তাৰিখে তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল৷ ব্ৰিটিছ শাসকে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী নাছিৰুদ্দিন মৌজি নাগাৰ আৰু ৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰক উপায়ুক্তজনক গুলীয়াই হত্যা কৰাৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু ফাঁচীকাঠত ওলোমোৱাৰ আদেশ জাৰী কৰে৷  ১৯৩৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে উইলোবি স্মাৰক পুথিভঁৰাল স্থাপিত হয়৷ উল্লেখযোগ্য যে, ১৯২৪ চনত নিৰ্মাণ কৰা উইলোবি স্মাৰক ভৱনটি শেহতীয়াকৈ নাছিৰুদ্দিন স্মাৰক ভৱন হিচাপে নামাংকিত কৰা হৈছে৷ 
 তথ্যসূত্ৰৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰ  আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজবাদী আৰু ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সংগ্ৰামী যোদ্ধা৷ ১৯৪৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত তেওঁ ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা অন্তিমটো মৃত্যুদণ্ডৰ ৰায় পাইছিল৷ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ১৯২৪ চনত ছাৰ ৰবাৰ্ট উইলিয়াম ডগলাছ উইলোবিলৈ উচৰ্গা কৰি উইলোবি স্মাৰক ভৱন নিৰ্মাণ কৰিছিল৷ তেখেত আছিল খেৰিৰ উপায়ুক্ত৷ ১৯২০ চনৰ ২৬ আগষ্ট তাৰিখে তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল৷ ব্ৰিটিছ শাসকে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী নাছিৰুদ্দিন মৌজি নাগাৰ আৰু ৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰক উপায়ুক্তজনক গুলীয়াই হত্যা কৰাৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু ফাঁচীকাঠত ওলোমোৱাৰ আদেশ জাৰী কৰে৷  ১৯৩৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে উইলোবি স্মাৰক পুথিভঁৰাল স্থাপিত হয়৷ উল্লেখযোগ্য যে, ১৯২৪ চনত নিৰ্মাণ কৰা উইলোবি স্মাৰক ভৱনটি শেহতীয়াকৈ নাছিৰুদ্দিন স্মাৰক ভৱন হিচাপে নামাংকিত কৰা হৈছে৷ 
 তথ্যসূত্ৰৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰ  আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজবাদী আৰু ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সংগ্ৰামী যোদ্ধা৷ ১৯৪৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত তেওঁ ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা অন্তিমটো মৃত্যুদণ্ডৰ ৰায় পাইছিল৷ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ১৯২৪ চনত ছাৰ ৰবাৰ্ট উইলিয়াম ডগলাছ উইলোবিলৈ উচৰ্গা কৰি উইলোবি স্মাৰক ভৱন নিৰ্মাণ কৰিছিল৷ তেখেত আছিল খেৰিৰ উপায়ুক্ত৷ ১৯২০ চনৰ ২৬ আগষ্ট তাৰিখে তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল৷ ব্ৰিটিছ শাসকে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী নাছিৰুদ্দিন মৌজি নাগাৰ আৰু ৰাজনাৰায়ণ মিশ্ৰক উপায়ুক্তজনক গুলীয়াই হত্যা কৰাৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু ফাঁচীকাঠত ওলোমোৱাৰ আদেশ জাৰী কৰে৷  ১৯৩৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে উইলোবি স্মাৰক পুথিভঁৰাল স্থাপিত হয়৷ উল্লেখযোগ্য যে, ১৯২৪ চনত নিৰ্মাণ কৰা উইলোবি স্মাৰক ভৱনটি শেহতীয়াকৈ নাছিৰুদ্দিন স্মাৰক ভৱন হিচাপে নামাংকিত কৰা হৈছে৷ 
 তথ্যসূত্ৰ
অৰুন্ধতী কাট্‌জু (, জন্ম ১৯ আগষ্ট, ১৯৮২) এগৰাকী ভাৰতীয় অধিবক্তা। 
তেওঁ ভাৰত আৰু নিউয়ৰ্কত আইনৰ অনুশীলন কৰে। তেওঁ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত বহুতো উল্লেখযোগ্য গোচৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰাৰ বাবে জনাজাত। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হৈছে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ ধাৰা ৩৭৭ গোচৰ, এগৰাকী  ব্যক্তিক তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ দ্বাৰা অবৈধভাৱে সীমাবদ্ধ কৰাৰ গোচৰ, আগষ্টা ৱেষ্টলেণ্ড উৎকোচৰ গোচৰ, ২জি স্পেক্ট্ৰাম দুৰ্নীতিৰ গোচৰ আৰু জেচিকা লাল হত্যাৰ গোচৰ। তেওঁ ঘাইকৈ আইন অনুশীলনত বগা কলাৰযুক্ত প্ৰতিৰক্ষা, সাধাৰণ অসামৰিক গোচৰ আৰু ৰাজহুৱা স্বাৰ্থজনিত গোচৰৰ জড়িত। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৮২ চনৰ ১৯ আগষ্ট তাৰিখে এলাহাবাদত অৰুন্ধতী কাট্‌জুৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ বিবেক কাট্‌জু আৰু মাতৃ গীতা কাট্‌জু। তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্ৰাক্তন ন্যায়াধীশ মাৰ্কণ্ডেয় কাট্‌জু ভাগিনী। তেওঁ ২০০০ চনত নতুন দিল্লীৰ বায়ু সেনা বাল ভাৰতী বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। 

তাৰপিছত অৰুন্ধতীয়ে ২০০৫ চনত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানসহ আইন আৰু কলাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। প্ৰায় ১১ বছৰ ভাৰতীয় বাৰত অনুশীলন কৰাৰ পিছত তেওঁ ২০১৭ চনত নিউয়ৰ্কৰ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত আইনৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰে। ইয়াত তেওঁ এগৰাকী মানৱ অধিকাৰ সভ্য, জেমছ কেণ্ট স্কেলৰ আৰু ৰাজহুৱা স্বাৰ্থ অনাৰি আছিল। তেওঁ ফ্ৰেংকেলষ্টাইন ফেল হিচাপে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত ভাৰতত অপৰাধী আৰু সাংবিধানিক আইনৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছে। 

২০১৯ চনত চিএনএন ফেৰেদ জাকাৰিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ প্ৰকাশ কৰিছিল যে তেওঁ অধিবক্তা মেনকা গুৰুস্বামীৰ সৈতে সমকামী সম্পৰ্কত আছিল।

কৰ্মজীৱন
অৰুন্ধতীয়ে ২০০৫ চনত ভাৰতীয় বাৰত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল আৰু জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা সিদ্ধাৰ্থ লুথৰাৰ চেম্বাৰত যোগদান কৰিছিল। তেওঁ লুথৰাৰ ওচৰত পাঁচ বছৰৰ বাবে অপৰাধী প্ৰতিৰক্ষা অধিবক্তা হিচাপে অনুশীলন কৰিছিল। এজন বগা কলাৰ প্ৰতিৰক্ষা অধিবক্তা হিচাপে, তেওঁ ২জি স্পেকট্ৰাম উৎকোচ গোচৰ আৰু জেচিকা লাল হত্যা গোচৰত আৰু কেছ ফৰ কুৱেশ্যনৰ বাবে অনুসন্ধানী সাংবাদিকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। 

তেওঁ ২০১১ চনত নতুন দিল্লীত নিজৰ আইনৰ চেম্বাৰ আৰম্ভ কৰিছিল। উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত তেওঁৰ অনুশীলনত অপৰাধী, অসামৰিক আৰু সাংবিধানিক আইনৰ ক্ষেত্ৰ আৰু ইয়াৰ লগতে মধ্যস্থতাও সামৰি লোৱা হৈছে। 

২০১৬ চনত তেওঁ নৱতেজ সিং জোহৰ আৰু অন্যান্য বনাম ভাৰত চৰকাৰ গোচৰত মুখ্য আবেদনৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰিছিল। তেওঁ সুৰেশ কুমাৰ কৌশাল বনাম নাজ ফাউণ্ডেচন (২০১৩) আৰু শিৱানী ভাট বানান জিএনচিটি অৱ দিল্লী (২০১৫) কে ধৰি ভাৰতৰ অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ এলজিবিটি অধিকাৰ গোচৰৰত যুক্তি দৰ্শাইছিল।

তেওঁ বিভিন্ন মঞ্চত ভাৰতৰ আগশাৰীৰ ৰাজহুৱা বিশ্ববিদ্যালয় জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয় (২০১৩২০১৬) প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে আৰু দিল্লী প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ সমিতিৰ (২০০৮২০০৯) অধিবক্তাও আছিল। 

তেওঁৰ বাণিজ্যিক অনুশীলনৰ সৈতে তেওঁ তিনি বছৰৰ বাবে দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয় আইন সেৱা সমিতিৰ বাবে অপৰাধী আবেদনত প্ৰায় ১০০ গৰাকী ব্যক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে আমিকাছ কুৰী হিচাপে তেওঁক অপৰাধী বিষয়ত কেইবাবাৰো নিযুক্ত কৰিছে। 

২০১৮ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্কত আইন অনুশীলন বাৰত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। 

সমকামীতাৰ সাংবিধানিক বৈধতা
২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত মাহত অৰুদ্ধতী কাট্‌জুয়ে মেনকা গুৰুস্বামী আৰু সৌৰভ কৃপালকে ধৰি অধিবক্তাৰ এটা দলৰ সৈতে ভাৰতীয় দণ্ড বিধি, ১৮৬০ৰ ধাৰা ৩৭৭ ৰ সাংবিধানিক বৈধতাৰ প্ৰত্যাহ্বান জনাই নৱতেজ সিং জোহৰৰ নেতৃত্বত পাঁচজন এলজিবিটি আবেদনকাৰীৰ হৈ এখন আবেদন দাখিল কৰে। এলজিবিটি ভাৰতীয় নাগৰিকসকলে প্ৰকৃততে তেওঁলোকৰ মৌলিক অধিকাৰ উলংঘনৰ অভিযোগ কৰি ৰিট আবেদন দাখিল কৰা এয়া প্ৰথম নিদৰ্শন আছিল। ন্যায়ালয়ৰ ৫ জনীয়া সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে প্ৰাপ্তবয়স্কসকলক সন্মতি প্ৰদান কৰাৰ বাবে ধাৰা ৩৭৭ প্ৰযোজ্য নহয় ঐতিহাসিক ৰায়দান প্ৰদান কৰিছিল। 

তেওঁ ২০১৩ চনত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপকসকলৰ হৈ সমকামিতাৰ সংবিধানিক বৈধতাৰ বিষয়ে সুৰেশ কুমাৰ কৌশাল বনাম নাজ ফাউণ্ডেচনৰ গোচৰটো উচ্চতম ন্যায়ালয়ত যুক্তি দৰ্শাইছিল। 

অবৈধ সীমাবদ্ধতাৰ গোচৰ
শিৱানী ভাট বনাম ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লী আৰু অন্যান্য গোচৰত তেওঁ ১৯ বছৰীয়া  শিৱানী ভাটক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। শিৱানীৰ পিতৃমাতৃয়ে প্ৰতাৰণাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা ভাৰতলৈ আনিছিল। অৰুন্ধতীয়ে হাৰাশাস্তিৰ পৰা সুৰক্ষা আৰু আমেৰিকালৈ উভতি যোৱাৰ অধিকাৰৰ বাবে ভাটৰ হৈ দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত এটা ৰিট আবেদন দাখিল কৰিছিল। দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে শিৱানীৰ পক্ষত ৰায় দিছিল। লগতে ন্যায়ালয়ে শিৱানীৰ মাকদেউতাকে তেওঁৰ ভ্ৰমণৰ নথিপত্ৰ ঘূৰাই দিব লাগিব যাতে তেওঁ আমেৰিকা লৈ ঘূৰি যাব পাৰে বুলি ৰায় প্ৰদান কৰিছিল। আদালতে তেওঁৰ আত্মসংকল্প, ভ্ৰমণ আৰু শিক্ষাৰ অধিকাৰ ৰক্ষা কৰে।

আগষ্টা ৱেষ্টলেণ্ড ভিভিআইপি চপাৰ কেলেংকাৰী
আগষ্টা ৱেষ্টলেণ্ড দুৰ্নীতিৰ গোচৰত মধ্যস্থতাকাৰী আৰু ভাৰতীয় বিষয়াসকলে হেলিকপ্টাৰ ক্ৰয় কৰাৰ চুক্তিত অৰুন্ধতীয়ে মেনকা গুৰুস্বামীৰ সৈতে চিবিআইৰ এক বিশেষ আদালতত প্ৰাক্তন এয়াৰ চীফ মাৰ্শ্বল এচ পি ত্যাগীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। গ্ৰেপ্তাৰৰ পিছত তেওঁ সফলতাৰে তেওঁৰ জামিনৰ বাবে যুক্তি দিছিল। ২০১৮ চনত ত্যাগীৰ বিৰুদ্ধে এটা অভিযোগপত্ৰ দাখিল কৰা হৈছিল আৰু গোচৰটো বৰ্তমান স্থগিত হৈ আছে। 

দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয় আইনী সেৱা সমিতি
দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয় আইনসেৱা সমিতিৰ পেনেল অধিবক্তা হিচাপে তেওঁ প্ৰায় ১০০টা গোচৰত ধৰ্ষণ, হত্যা, শিশু যৌন উৎপীড়ন, নিচাযুক্ত অপৰাধৰ গোচৰত অভিযুক্ত অভাৱী ব্যক্তিসকলৰ হৈ আপীল আৰু গোচৰৰ লগত জড়িত আছিল। 

আমিকাচ কুৰী
২০০৯ চনৰ পৰা বহুবাৰ চুৰি, যৌতুকৰ ফলত মৃত্যু আৰু হত্যাৰ ক্ষেত্ৰত অভিযুক্ত আৰু অভিযোগকাৰী দুয়োজনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ অপৰাধী আবেদনত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে তেওঁক আমিকাচ কুৰী হিচাপে নিযুক্ত কৰিছে। 

শৈক্ষিক জীৱন
তেওঁ ২০১৭ চনত চেণ্টাৰ ফৰ ষ্টাডি অৱ ল এণ্ড কালচাৰ, কলম্বিয়া ল স্কুলত ভাৰতীয় অপৰাধী আৰু সাংবিধানিক আইনৰ বিষয়ত গৱেষণা কৰিছিল। তেওঁ দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ত বগা কলাৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। অৰুন্ধতীয়ে ২০১০ চনত শিশুৰ বিৰুদ্ধে যৌন অপৰাধৰ ক্ষেত্ৰত অপৰাধী পৰীক্ষণৰ বাবে বিশেষ প্ৰক্ৰিয়া প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় শিশু অধিকাৰ সুৰক্ষা আয়োগৰ সৈতে কাম কৰিছিল। যৌন অপৰাধৰ পৰা শিশুৰ সুৰক্ষা আইন, ২০১২ৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰোঁতে আয়োগৰ প্ৰস্তাৱিত বিধেয়কখন বিবেচনা কৰা হৈছিল। 

তেওঁ আইন বিষয়ক কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে আৰু বাতৰি কাকত আৰু অনলাইন নিউজ পৰ্টেলত লিখা মেলা কৰে। 

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৬ চনত অৰুন্ধতী কাট্‌জুয়ে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় মানৱ অধিকাৰ ফেলশ্বিপ আৰু নিউয়ৰ্কৰ আন্তৰ্জাতিক গৃহত মহিলা আন্তৰ্জাতিক নেতৃত্ব কাৰ্যসূচী ফেলশ্বিপ লাভ কৰে। তেওঁক কলম্বিয়া ল স্কুলৰ হাৰমেন এন ফ্ৰেংকেলষ্টাইন মেমৰিয়েল ফেলশ্বিপ (২০১৮১৯) প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰইটালী যুৱ নেতা ফেল আছিল। ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ নাম মেনকা গুৰুস্বামীৰ সৈতে টাইম আলোচনীৰ ১০০ গৰাকী আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ তালিকাত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। তেওঁক ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ মহিলাপাৱাৰ ট্ৰেলব্ৰেজাৰ, ২০১৯ৰ তালিকাতো প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছে।

অ’পিঅইড আসক্তি  বা অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ (, সংক্ষেপে ) হৈছে অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰ সম্বন্ধীয় এবিধ  । এনে যিকোনো বিকাৰে যথেষ্ট অক্ষমতা বা যাতনাৰ সৃষ্টি কৰে। এই বিকাৰৰ লক্ষণসমূহ হ’ল অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰবল ইচ্ছা, অ’পিঅইডৰ প্ৰতি  বৃদ্ধি, বাধ্যবাধকতা পালন কৰাত অসুবিধা, ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰাত সমস্যা আৰু বন্ধ কৰাৰ লগে লগে । অ’পিঅইড প্ৰত্যাহাৰৰ লক্ষণসমূহ হ’ল বমি অহাৰ ভাব, পেশীৰ বিষ, ডায়েৰিয়া, টোপনিৰ সমস্যা, উত্তেজনা আৰু কম মেজাজ। আসক্তি আৰু নিৰ্ভৰশীলতা হৈছে দ্ৰব্য ব্যৱহাৰৰ বিকাৰৰ উপাদান।


অ’পিঅইড আসক্তিৰ বাবে বিপদজনক কাৰকসমূহৰ ভিতৰত অ’পিঅইড অপব্যৱহাৰৰ ইতিহাস, বৰ্তমান অ’পিঅইডৰ অপব্যৱহাৰ, কম বয়স, আৰ্থসামাজিক স্থিতি, জাতি, চিকিৎসা নকৰা মানসিক বিকাৰ, আৰু অপব্যৱহাৰক (সামাজিক, পাৰিবাৰিক, পেছাদাৰী ইত্যাদি) প্ৰসাৰিত কৰা পৰিৱেশ আদি অন্তৰ্ভুক্ত। জটিলতাসমূহৰ ভিতৰত অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা সেৱন, আত্মহত্যা, এইচ আই ভিএইড্‌ছ, হেপাটাইটিছ চি, আৰু স্কুল, কৰ্মক্ষেত্ৰ বা ঘৰত হোৱা সমস্যা আদি হ’ব পাৰে। আমেৰিকান ছাইকিয়েট্ৰিক এছ’চিয়েশ্যনে প্ৰকাশ কৰা ডিএছ‌এম৫ ৰ মাপকাঠীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰোগ নিৰ্ণয় কৰিব পৰা যায়। যদি এবছৰৰ ভিতৰত এঘাৰটা মাপকাঠীৰ ভিতৰত দুটাতকৈ অধিক মাপকাঠীৰ উপস্থিতি পোৱা যায়, তেন্তে ৰোগ নিৰ্ণয়ত এই আসক্তিৰ উপস্থিতি থকা বুলি নিশ্চিত হয়।


অ’পিঅইডসমূহৰ ভিতৰত হেৰ’ইন, মৰফিন, ফেণ্টানিল, ক’ডিন, ডাইহাইড্ৰ’ক’ডিন, অক্সিক’ড’ন, হাইড্ৰ’ক’ড’ন আদি পদাৰ্থ অন্তৰ্ভুক্ত। বিভিন্ন অ’পিঅইডৰ আপেক্ষিক শক্তিৰ বাবে এটা উপযোগী মানদণ্ড হ’ল মৰফিন মিলিগ্ৰাম সমতুল্য (  , সংক্ষেপে )। অ’পিঅইডৰ বিধান দিয়াৰ সময়ত চিকিৎসকে দৈনিক এমএমইৰ কথা উল্লেখ কৰাটো বাঞ্ছনীয় যাতে অপব্যৱহাৰ আৰু বিৰূপ প্ৰভাৱৰ আশংকা হ্ৰাস পায়।


আঘাতপ্ৰাপ্ত অৱস্থা বা অস্ত্ৰোপচাৰৰ লগত জড়িত বিষৰ বাবে অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰায় ৪% লোকৰ ক্ষেত্ৰত অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া হোৱা দেখা যায়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বেছিভাগ হেৰ’ইন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে প্ৰেছক্ৰিপচন অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰি আৰম্ভ কৰে যিবোৰ অবৈধভাৱেও কিনিব পৰা যায়।


অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ থকা লোকসকলক প্ৰায়ে মিথাড’ন বা বিউপ্ৰেন’ৰফিন ব্যৱহাৰ কৰি অ’পিঅইড প্ৰতিস্থাপন থেৰাপিৰ দ্বাৰা চিকিৎসা কৰা হয়। এনে চিকিৎসাৰ ফলত মৃত্যুৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস পায়। অতিৰিক্তভাৱে তেওঁলোকে বোধগত আচৰণগত থেৰাপি, মানসিক স্বাস্থ্য পেছাদাৰীসকলৰ পৰা অন্যান্য ধৰণৰ সহযোগিতা, যেনে ব্যক্তিগত বা গোট থেৰাপি, বাৰটা পদক্ষেপৰ কাৰ্যসূচী আৰু অন্যান্য সমপৰ্যায়ৰ সমৰ্থন কাৰ্যসূচীৰ দ্বাৰা উপকৃত হ’ব পাৰে। ৰোগৰ পুনৰাক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ নেলট্ৰেক্স’ন ঔষধো উপযোগী হ’ব পাৰে। অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰাৰ চিকিৎসাৰ বাবে নেল’ক্স’ন উপযোগী আৰু তেওঁলোকক ঘৰলৈ নিবলৈ নিজৰ দায়িত্বত নেল’ক্স’ন দিয়াটো উপকাৰী। ২০২০ চনত ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু প্ৰতিৰোধ কেন্দ্ৰই (চিডিচি) অনুমান কৰিছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত প্ৰায় ৩০ লাখ লোকে অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰত আক্ৰান্ত হৈ আছিল আৰু ৬৫,০০০ৰো অধিক লোক অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা সেৱনৰ ফলত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল, ইয়াৰে ১৫,০০০তকৈও অধিক লোকে অতিমাত্ৰা হেৰ’ইন সেৱন কৰিছিল। শেহতীয়া হিচাপ অনুসৰি বিশ্বজুৰি অ’পিঅইড আসক্তিত আক্ৰান্ত আৰু বাৰ্ষিক অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা সেৱন কৰা লোকৰ সংখ্যা ক্ৰমে ১ কোটি ৬০ লাখ আৰু ১ লাখ ২০ হাজাৰ।

ইতিহাস
অ’পিয়েটৰ (আফিং থকা মাদক দ্ৰব্য) অপব্যৱহাৰ অন্ততঃ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩০০ ৰ পৰাই লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।
গ্ৰীক পৌৰাণিক কাহিনীত নিপেন্থি (গ্ৰীক ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ “দুখৰ পৰা মুক্ত”) আৰু অ’ডিচিৰ নায়কে ইয়াক কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। নিকট পূবত  যুগ যুগ ধৰি অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে। অ’পিয়েটৰ বিশুদ্ধকৰণ আৰু পৃথকীকৰণ ১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে সংঘটিত হৈছিল।

পূৰ্বে অ’পিঅইড নিৰ্ভৰশীলতাৰ চিকিৎসা কৰিবলৈ লেভাচিটাইলমিথাড’ল ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ২০০৩ চনত এই ঔষধৰ নিৰ্মাতাই উৎপাদন বন্ধ কৰি দিয়ে। ইয়াৰ কোনো জেনেৰিক সংস্কৰণ উপলব্ধ নাই। লেভাচিটাইলমিথাড’লে দীৰ্ঘস্থায়ী প্ৰভাৱ পেলায়। মিথাড’ন ব্যৱহাৰ কৰা ৰোগীয়ে দৈনিক ক্লিনিকলৈ যাবলগীয়া হোৱাৰ বিপৰীতে লেভাচিটাইলমিথাড’ল ব্যৱহাৰ কৰা ৰোগীয়ে প্ৰতি সপ্তাহত মাত্ৰ তিনিবাৰহে ক্লিনিকলৈ যাবলগীয়া হৈছিল। ২০০১ চনত জীৱনলৈ ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা ভেণ্ট্ৰিকুলাৰ এৰিথ্‌মিয়াৰ বাতৰি পোৱাৰ লগে লগে ইউৰোপৰ বজাৰৰ পৰা লেভাচিটাইলমিথাড’ল আঁতৰোৱা হয়। ২০০৩ চনত ৰক্সেন লেবৰেটৰীজ, ইনকৰ্পৰেশ্যনে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত অৰলাম বন্ধ কৰি দিয়ে।

ৰোগ নিৰ্ণয়
অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ নিৰ্ণয়ৰ বাবে  নিৰ্দেশাৱলীত ব্যক্তিজনৰ অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ সৈতে জড়িত উল্লেখযোগ্য অক্ষমতা বা যাতনা থকাটো প্ৰয়োজনীয়। ৰোগ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ এবছৰত ১১টা মাপকাঠীৰ ভিতৰত দুটা বা তাতকৈ অধিক মাপকাঠী উপস্থিত থাকিব লাগিব
উদ্দেশ্যতকৈ অধিক অ’পিঅইড গ্ৰহণ কৰা হয়
ব্যক্তিজন ব্যৱহৃত অ’পিঅইডৰ সংখ্যা হ্ৰাস কৰিবলৈ অসমৰ্থ 
অ’পিঅইড লাভ কৰিবলৈ, অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বা গ্ৰহণ কৰি সুস্থ হৈ উঠাৰ চেষ্টাত বৃহৎ পৰিমাণৰ সময় খৰচ কৰা হয়
ব্যক্তিজনৰ অ’পিঅইডৰ প্ৰতি লোভ থাকে
কৰ্মক্ষেত্ৰ বা বিদ্যালয়ত পেছাদাৰী কৰ্তব্য পালন কৰাত অসুবিধা
অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰ অব্যাহত ৰখাৰ ফলত সামাজিক আৰু আন্তঃব্যক্তিগত পৰিণতিৰ সৃষ্টি হয়
সামাজিক বা বিনোদনমূলক কামকাজ কমি যোৱা
শাৰীৰিকভাৱে বিপজ্জনক পৰিৱেশত থকাৰ পিছতো অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰা
অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ ফলত শাৰীৰিক বা মানসিক স্বাস্থ্যৰ অৱনতি (অৰ্থাৎ হতাশা, কোষ্ঠকাঠিন্য) ঘটাৰ পিছতো ব্যৱহাৰ অব্যাহত ৰখা


উপস্থিত মাপকাঠীৰ সংখ্যাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তীব্ৰতাক মৃদু, মধ্যমীয়া বা গুৰুতৰ বুলি শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি। 
আসক্তি আৰু  হৈছে দ্ৰব্য ব্যৱহাৰৰ বিকাৰৰ উপাদান; আসক্তি হৈছে ইয়াৰ অধিক গুৰুতৰ ৰূপ।

চিহ্ন আৰু লক্ষণসমূহ
অ’পিঅইডৰ ৰাগী
ৰ চিহ্ন আৰু লক্ষণসমূহ হৈছে
 বিষৰ ধাৰণা কমি যোৱা
 
 বিশৃংখলা
 
 বমি অহা ভাব
 কৌষ্ঠকাঠিন্য
  (চকুৰ মণিৰ সংকোচন)
  (লেহেমীয়া হৃদস্পন্দন)
  (নিম্ন ৰক্তচাপ)
  (লেহেমীয়া গতি)
 মূৰ দুপিওৱা
 লেব্‌লেবোৱা বাক্শক্তি
  (শৰীৰৰ নিম্ন উষ্ণতা)


অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰ


অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰৰ চিহ্ন আৰু লক্ষণসমূহ যি কেৱল ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয় ,  .  .   ,  ,  ,  ,  ,  . .     ,   ,  ; . ...? 
  হ’ব পাৰে। চকুৰ মণি প্ৰসাৰ হোৱা ৰোগীয়ে এতিয়াও অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা সেৱনৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে।
 
 
 
 । মানুহ কোনো সঁহাৰি নিদিয়া বা অচেতন হ’ব পাৰে।
  (হাওঁফাওঁত তৰল পদাৰ্থ জমা হোৱা)
 
 মৃত্যু

প্ৰত্যাহাৰ
দীৰ্ঘদিনীয়া ব্যৱহাৰৰ পিছত অ’পিঅইডৰ হঠাতে হ্ৰাস বা বন্ধ হোৱাৰ লগে লগে  হ’ব পাৰে। প্ৰত্যাহাৰৰ আৰম্ভণি শেষবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা অ’পিঅইডৰ অৰ্দ্ধজীৱনকালৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। হেৰ’ইনৰ সৈতে এইটো সাধাৰণতে ব্যৱহাৰৰ পাঁচ ঘণ্টাৰ পিছত হয়; মিথাড’নৰ সৈতে দুদিন সময় লাগিব পাৰে। প্ৰধান লক্ষণসমূহ দেখা দিয়া সময়ৰ দৈৰ্ঘ্যও ব্যৱহৃত অ’পিঅইডৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। হেৰ’ইন প্ৰত্যাহাৰৰ বাবে লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে দুদিনৰ পৰা চাৰিদিনত বেছি হয় আৰু দুসপ্তাহলৈকে থাকিব পাৰে। কম গুৰুত্বপূৰ্ণ লক্ষণসমূহ আৰু অধিক সময়ৰ বাবে থাকিব পাৰে, তেনে ক্ষেত্ৰত প্ৰত্যাহাৰক  বুলি জনা যায়।


আন্দোলন
উদ্বেগ
পেশীৰ বিষ
চকুলো বৃদ্ধি

চৰ্দি
ঘাম ওলোৱা
হামিওৱা
গাৰ নোম শিহৰি উঠা

হাগনি
দ্ৰুত হৃদস্পন্দন
উচ্চ ৰক্তচাপ
পেটৰ বিষ
অস্থিৰতা
তীব্ৰ আকাংক্ষা
হাঁচি


প্ৰত্যাহাৰৰ চিকিৎসাত মিথাড’ন আৰু বিউপ্ৰেন’ৰফিন আদি থাকিব পাৰে। বমি অহা ভাব বা ডায়েৰিয়াৰ বাবে ঔষধো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

মেকানিজম
আসক্তি
আসক্তি হৈছে এবিধ মগজুৰ বিকাৰ যাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে প্ৰতিকূল পৰিণতিৰ সত্ত্বেও বাধ্যতামূলকভাৱে মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰা। ই দ্ৰব্য ব্যৱহাৰৰ বিকাৰৰ এটা উপাদান আৰু ইয়াৰ আটাইতকৈ গুৰুতৰ ৰূপ।

নিউক্লিয়াছ একাম্বেন্সত জিন লিপিবদ্ধকৰণ কাৰক ডেল্টা ফছ বিৰ (Δ) অতিমাত্ৰা প্ৰকাশে মাদক দ্ৰব্যৰ পৰিতৃপ্তি সংবেদনশীল কৰি আৰু বাধ্যতামূলকভাৱে মাদক দ্ৰব্য বিচৰা আচৰণ বৃদ্ধি কৰি অ’পিঅইড আৰু অন্যান্য নিচাযুক্ত মাদক দ্ৰব্যৰ প্ৰতি আসক্তিৰ বিকাশত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। অন্যান্য নিচাযুক্ত ঔষধৰ দৰেই অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰে নিউক্লিয়াছ একাম্বেন্সত ডেল্টা ফছ বিৰ (Δ) প্ৰকাশ বৃদ্ধি কৰে।

নিৰ্ভৰশীলতা

অ’পিঅইড গ্ৰাহক

প্ৰতিৰোধ
চিডিচিয়ে (ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু প্ৰতিৰোধ কেন্দ্ৰ‌) অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ আৰম্ভণি, নিদানিকভাৱে উপযুক্ত অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰ, আৰু অ’পিঅইড থেৰাপিৰ সৈতে জড়িত সম্ভাৱ্য বিপদৰ মূল্যায়ন সম্পৰ্কে প্ৰেছক্ৰাইবাৰসকলৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট পৰামৰ্শ দিয়ে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বৃহৎ খুচুৰা ফাৰ্মাচীৰ শৃংখলে অব্যৱহৃত অ’পিঅইড পুনৰ লোৱাৰ বাবে প্ৰ’ট’কল, নিৰ্দেশনাৱলী আৰু পদক্ষেপ ৰূপায়ণ কৰিছে, নেল’ক্স’ন কিট প্ৰদান কৰিছে, আৰু সন্দেহজনক প্ৰেছক্ৰিপচনৰ বাবে সজাগ হৈ আছে। বীমা কাৰ্যসূচীয়ে প্ৰেছক্ৰিপচনৰ পৰিমাণৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰি বা কিছুমান ঔষধৰ বাবে পূৰ্ব অনুমোদনৰ প্ৰয়োজন কৰি অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰ সীমিত কৰাত সহায় কৰিব পাৰে।
অ’পিঅইড সম্পৰ্কীয় মৃত্যু
অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰাৰ জৰুৰীকালীন চিকিৎসাৰ বাবে নেল’ক্স’ন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক বহু পথেৰে (যেনে, পেশীৰ ভিতৰত, সিৰাৰ ভিতৰত, ছালৰ তলত, নাকৰ ভিতৰত আৰু শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ দ্বাৰা) দিব পাৰি আৰু ই অ’পিঅইড গ্ৰাহকৰ পৰা অ’পিঅইডক স্থানান্তৰিত কৰি আৰু এই গ্ৰাহকসমূহ সক্ৰিয় হোৱাত বাধা দি দ্ৰুতভাৱে কাম কৰে। অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা সেৱনৰ সাক্ষী হ’ব পৰা সাধাৰণ লোকৰ বাবে, অ’পিঅইডৰ বৃহৎ প্ৰেছক্ৰিপচন থকা লোকৰ বাবে, দ্ৰব্য ব্যৱহাৰৰ চিকিৎসা কাৰ্যসূচীত থকা লোকৰ বাবে আৰু শেহতীয়াকৈ কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি হোৱা লোকৰ বাবে নেল’ক্স’ন কিট ব্যৱহাৰ কৰাটো বাঞ্ছনীয়। যিহেতু এইটো জীৱন ৰক্ষাকাৰী ঔষধ, গতিকে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বহু অঞ্চলত প্ৰয়োজন অনুসৰি নেল’ক্স’ন কঢ়িয়াই নিব আৰু দিবলৈ আইন বলৱৎকৰণৰ বাবে স্থায়ী আদেশ দিয়া হৈছে। তদুপৰি অ’পিঅইড আসক্তিৰ ব্যৱস্থাপনাত ব্যৱহাৰ কৰা নেলট্ৰেক্স’নৰ দৰে ঔষধ আৰম্ভ কৰাৰ আগতে ব্যক্তিৰ অ’পিঅইড বিৰতিৰ স্থিতিক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ নেল’ক্স’ন ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

ভাল হিতৈষী আইনসমূহে  সাধাৰণতে নেল’ক্স’ন প্ৰদান কৰা নীৰৱ দৰ্শকসকলক সুৰক্ষা দিয়ে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত অতি কমেও ৪০ খন ৰাজ্যত ভাল হিতৈষী আইন আছে যাতে নীৰৱ দৰ্শকসকলক বিচাৰৰ ভয় নোহোৱাকৈ ব্যৱস্থা ল’বলৈ উৎসাহিত কৰা হয়। ২০১৯ চনলৈকে ৪৮ খন ৰাজ্যই ফাৰ্মাচিষ্টক ব্যক্তিগত প্ৰেছক্ৰিপচন অবিহনে নেল’ক্স’ন বিতৰণ কৰাৰ কৰ্তৃত্ব প্ৰদান কৰিছে।

নৰহত্যা, আত্মহত্যা, দুৰ্ঘটনা আৰু যকৃতৰ ৰোগো অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ বাবে অ’পিঅইডৰ সৈতে জড়িত মৃত্যুৰ কাৰণ। মৃত্যুৰ প্ৰমাণপত্ৰত প্ৰায়ে সীমিত তথ্য থকাৰ বাবে এই মৃত্যুৰ বহুতো কাৰণ লক্ষ্য কৰা নহয়।

প্ৰশমন
চিডিচিয়ে অ’পিঅইডৰ অপব্যৱহাৰ, অ’পিঅইড আসক্তি আৰু অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰৰ সৈতে জড়িত পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছে। ইয়াত নিদানিক প্ৰমাণৰ  অভাৱৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ খাদ্য আৰু ঔষধ প্ৰশাসনে  লেবেল লগোৱা অপব্যৱহাৰনিবাৰক অ’পিঅইডসমূহ (যেনে— অক্সিকণ্টিন) অ’পিঅইড আসক্তিৰ বিপদ প্ৰশমনৰ বাবে ফলপ্ৰসূ। চিডিচিৰ নিৰ্দেশনাই দীৰ্ঘদিনীয়া (দীঘলীয়া কাৰ্য্যক্ষম) অ’পিঅইড বা সময়ৰ লগে লগে মুক্ত হোৱা অ’পিঅইডৰ (বৰ্ধিত মুক্তি) পৰিৱৰ্তে তাৎক্ষণিকভাৱে মুক্তি পোৱা অ’পিঅইডৰ বিধান দিয়াৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। অন্যান্য পৰামৰ্শসমূহৰ ভিতৰত অ’পিঅইডনেইভ (ï) ৰোগীৰ বিষ সফলতাৰে সমাধান কৰা সৰ্বনিম্ন অ’পিঅইডৰ মাত্ৰাৰ বিধান দিয়া আৰু ইতিমধ্যে অ’পিঅইড থেৰাপি গ্ৰহণ কৰা ৰোগীৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ননঅ’পিঅইড বেদনানাশক ঔষধৰ প্ৰভাৱ সৰ্বাধিক কৰা।

অ’পিঅইড থেৰাপি গ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত ৰোগীসকলক সময়ে সময়ে অ’পিঅইড সম্পৰ্কীয় জটিলতাৰ বাবে মূল্যায়ন কৰিব লাগে আৰু চিকিৎসকসকলে ৰাজ্যিক প্ৰেছক্ৰিপচন ঔষধ নিৰীক্ষণ কাৰ্যসূচীৰ ব্যৱস্থাসমূহ পৰ্যালোচনা কৰিব লাগে। ৰোগীৰ অ’পিঅইডৰ মাত্ৰা বা ঔষধৰ সংমিশ্ৰণৰ বাবে অতিমাত্ৰা সেৱনৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিবলৈ পিছৰটোৰ মূল্যায়ন কৰিব লাগে। অ’পিঅইড থেৰাপি গ্ৰহণ কৰা ৰোগীসকলৰ বাবে যাৰ ক্ষেত্ৰত বিপদৰ মাত্ৰা লাভতকৈ বেছি, চিকিৎসক আৰু ৰোগীয়ে তেওঁলোকৰ অ’পিঅইডৰ মাত্ৰা ক্ৰমান্বয়ে হ্ৰাস কৰিবলৈ চিকিৎসাৰ পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰিব লাগে।

ব্যৱস্থাপনা
অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰত সাধাৰণতে ব্যক্তিজনৰ বাবে বিপদাশঙ্কা হ্ৰাস কৰা, অপৰাধমূলক আচৰণ হ্ৰাস কৰা আৰু ব্যক্তিজনৰ দীৰ্ঘম্যাদী শাৰীৰিক আৰু মানসিক অৱস্থা উন্নত কৰাৰ লক্ষ্যৰে দীৰ্ঘম্যাদী চিকিৎসা আৰু যত্নৰ প্ৰয়োজন হয়। কিছুমান কৌশলৰ লক্ষ্য হৈছে মাদক দ্ৰব্য সেৱন হ্ৰাস কৰা আৰু অ’পিঅইডৰ পৰা বিৰত ৰখা, আনহাতে আন কিছুমানে অনিৰ্দিষ্টকাললৈ অব্যাহত থকা প্ৰতিস্থাপন চিকিৎসাৰ সৈতে নিৰ্ধাৰিত মিথাড’ন বা বিউপ্ৰেন’ৰফিনক সুস্থিৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰে। কোনো এক চিকিৎসাই সকলোৰে বাবে কাম নকৰে, গতিকে থেৰাপি আৰু ঔষধকে ধৰি কেইবাটাও কৌশল উদ্ভাৱন কৰা হৈছে।

যদিও চিকিৎসাৰ ফলত মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস পায়, চিকিৎসা আৰম্ভ হোৱাৰ পাছৰ প্ৰথম চাৰি সপ্তাহ আৰু চিকিৎসা বন্ধ হোৱাৰ পাছৰ চাৰি সপ্তাহ মাদক দ্ৰব্য সেৱনৰ সৈতে জড়িত মৃত্যুৰ বাবে আটাইতকৈ বিপদজনক সময়। বৰ্ধিত দুৰ্বলতাৰ এই সময়ছোৱা তাৎপৰ্যপূৰ্ণ কিয়নো চিকিৎসা চলি থকা বহুতেই এই সময়ছোৱাত কাৰ্যসূচী এৰি যায়।

ঔষধ
অ’পিঅইড প্ৰতিস্থাপন থেৰাপিত (  , সংক্ষেপে ) হেৰ’ইনৰ দৰে অ’পিঅইডৰ ঠাইত দীৰ্ঘদিনীয়া কিন্তু কম ইউফ’ৰিক অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰা হয়। .   . .......$.             > মিথাড’ন আৰু বিউপ্ৰেন’ৰফিন হৈছে অ’পিঅইড প্ৰতিস্থাপন থেৰাপিৰ বাবে সচৰাচৰ ব্যৱহৃত ঔষধ যাক চিকিৎসকৰ তত্বাৱধানত গ্ৰহণ কৰা হয়। ২০১৮ বৰ্ষৰ হিচাপত বিউপ্ৰেন’ৰফিননেল’ক্স’নক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছে, কিয়নো অ’পিঅইড বিৰোধী নেল’ক্স’নৰ সংযোজনে অপব্যৱহাৰৰ আশংকা হ্ৰাস কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। μঅ’পিঅইড গ্ৰাহক বিৰোধী নেলট্ৰেক্স’নেও অ’পিঅইড গ্ৰাহকক দখল কৰি অ’পিঅইডৰ ইউফ’ৰিক প্ৰভাৱক বাধা দিয়ে, কিন্তু ই ইয়াক সক্ৰিয় নকৰে, গতিকে ই প্ৰশমন, বেদনাহৰণ বা ইউফ’ৰিয়া (গভীৰ আত্মসন্তুষ্টি) উৎপন্ন নকৰে, আৰু সেয়েহে ইয়াৰ অপব্যৱহাৰ বা বিচ্যুতিৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই। বিউপ্ৰেন’ৰফিন, মিথাড’ন আৰু নেলট্ৰেক্স’নক ঔষধসহায়ক চিকিৎসাৰ ( , সংক্ষেপে ) বাবে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ খাদ্য আৰু ঔষধ প্ৰশাসনে  অনুমোদন জনাইছে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পদাৰ্থ অপব্যৱহাৰ আৰু মানসিক স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰশাসনে  মিথাড’ন অ’পিঅইড চিকিৎসা কাৰ্যসূচী  আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰে আৰু চিকিৎসকসকলক বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ ৰেহাই প্ৰদান কৰে।

অ’পিঅইড প্ৰতিস্থাপন থেৰাপিৰ (অ’আৰটি) আঁৰৰ চালিকা নীতি হ’ল ৰোগীয়ে স্বনিৰ্দেশিত জীৱন পুনৰুদ্ধাৰ কৰা। অ’আৰটিয়ে ড্ৰাগ্‌ছ প্ৰত্যাহাৰ আৰু ড্ৰাগ্‌ছৰ লোভৰ লক্ষণসমূহ হ্ৰাস কৰি এই প্ৰক্ৰিয়াটো সহজ কৰি তোলে; চিকিৎসাৰ ঔষধৰ ফলত এক শক্তিশালী ইউফ’ৰিক প্ৰভাৱ অনুভৱ কৰা নহয়। কিছুমান দেশৰ (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ বা অষ্ট্ৰেলিয়াত নহয়) নিয়মসমূহে অ’আৰটি কাৰ্যসূচীত থকা লোকসকলৰ বাবে সীমিত সময় বলবৎ কৰে যিবোৰ সমাপ্ত হয় যেতিয়া এটা সুস্থিৰ অৰ্থনৈতিক আৰু মনোসামাজিক পৰিস্থিতি লাভ কৰা যায়। এইচআইভিএইড্‌ছ বা হেপাটাইটিছ চি ৰোগীক সাধাৰণতে এই প্ৰয়োজনীয়তাৰ পৰা বাদ দিয়া হয়। কাৰ্যতঃ ৪০–৬৫% ৰোগীয়ে অ’পিঅইড প্ৰতিস্থাপন থেৰাপি গ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত অতিৰিক্ত অ’পিঅইডৰ পৰা বিৰত থাকে আৰু ৭০–৯৫% ৰোগীয়ে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ বহু পৰিমাণে হ্ৰাস কৰিব পাৰে। অবৈধ অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত উদ্ভৱ হ’ব পৰা চিকিৎসাসম্বন্ধীয় (অনুপযুক্ত তৰল, অবীজাণুমুক্ত বেজীৰ সঁজুলি), মনোসামাজিক (মানসিক স্বাস্থ্য, সম্পৰ্ক) আৰু আইনী (গ্ৰেপ্তাৰ আৰু কাৰাদণ্ড) সমস্যাসমূহ একেলগে নাইকিয়া বা হ্ৰাস কৰা হয়। ক্ল’নিডিন বা ল’ফেক্সিডিনে প্ৰত্যাহাৰৰ লক্ষণসমূহৰ চিকিৎসাত সহায় কৰিব পাৰে।

মিথাড’ন আৰম্ভ কৰাৰ সময় আৰু দুয়োটা ঔষধৰ চিকিৎসা বন্ধ কৰাৰ লগে লগে সময়খিনি বিশেষকৈ মৃত্যুৰ আশংকা বৃদ্ধি পোৱা সময়, যিটো জনস্বাস্থ্য আৰু নিদানিক কৌশল দুয়োটাৰে সৈতে মোকাবিলা কৰিব লাগে। মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস আৰু সমাজৰ সামগ্ৰিক খৰচ, যেনে ড্ৰাগ্‌ছ সম্পৰ্কীয় অপৰাধ আৰু স্বাস্থ্যসেৱাৰ ব্যয়ৰ পৰা হোৱা অৰ্থনৈতিক ক্ষতিকে ধৰি অবৈধ অ’পিয়েটৰ ব্যৱহাৰ বা নিৰ্ভৰশীলতাৰ সন্মুখীন হোৱা লোকসকলৰ স্বাস্থ্য আৰু জীৱনযাপনৰ অৱস্থা উন্নত কৰাৰ বাবে অ’আৰটি আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ চিকিৎসা হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ড্ৰাগ্‌ছ আৰু অপৰাধৰ কাৰ্যালয় আৰু ইউএনএইড্‌ছে বেজী হ্ৰাস কৰা, এইচআইভিএইড্‌ছৰ বিপদাশঙ্কা হ্ৰাস কৰা আৰু এণ্টিৰেট্ৰ’ভাইৰেল চিকিৎসাৰ আনুগত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সহায় কৰাত ফলপ্ৰসূ বুলি অ’আৰটিক সমৰ্থন কৰে।

বিউপ্ৰেন’ৰফিন আৰু মিথাড’নে অ’পিঅইডৰ লোভ হ্ৰাস কৰি, প্ৰত্যাহাৰৰ লক্ষণসমূহ লাঘৱ কৰি আৰু ক্ৰছট’লাৰেন্সৰ জৰিয়তে অ’পিঅইডৰ ইউফ’ৰিক প্ৰভাৱ বন্ধ কৰি কাম কৰে আৰু বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ ক্ষেত্ৰত, যিটো এটা উচ্চআত্মীয়তাযুক্ত আংশিক অ’পিঅইড এগ’নিষ্ট্, অ’পিঅইড গ্ৰাহক সংপৃক্ততাৰ হেতুকে ই কাম কৰে। বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ এইটোৱেই গুণ যে আন অ’পিঅইড শৰীৰৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ আগতে ইয়াক প্ৰয়োগ কৰিলে ই তীব্ৰ প্ৰত্যাহাৰৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।

মিথাড’ন
মিথাড’ন আৰম্ভ কৰাৰ সময়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ বিবেচনাসমূহৰ ভিতৰত ৰোগীৰ অ’পিঅইড সহনশীলতা, শেষবাৰৰ বাবে অ’পিঅইড ব্যৱহাৰ কৰা সময়, ব্যৱহৃত অ’পিঅইডৰ প্ৰকাৰ (দীৰ্ঘকালীন বনাম হ্ৰস্বকালীন) আৰু মিথাড’ন বিষক্ৰিয়াৰ আশংকা আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

মিথাড’ন  হৈছে অ’পিঅইডৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰৰ চিকিৎসা আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া বিষ দুয়োটাৰে বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ সম্পূৰ্ণ অ’পিঅইড এগ’নিষ্ট্। আসক্তিৰ বাবে আটাইতকৈ বেছি এইবিধ ঔষধৰেই বিধান দিয়া হয়।  মিথাড’ন বেলেগ বেলেগ ৰূপত পোৱা যায়, যেনে— টেবলেট, মৌখিক দ্ৰৱ বা বেজী।

মিথাড’নৰ এটা লাভ হ’ল এই যে ই শৰীৰত ৫৬ ঘণ্টালৈকে থাকিব পাৰে, গতিকে যদি কোনো ৰোগীয়ে তেওঁলোকৰ দৈনিক মাত্ৰাৰ এটা (~২৪ ঘন্টা) বাদ দিয়ে, তেন্তে তেওঁলোকে সাধাৰণতে প্ৰত্যাহাৰৰ লক্ষণৰ সৈতে যুঁজিবলগীয়া নহয়। মিথাড’নৰ অন্যান্য সুবিধাসমূহ হ’ল বেজীৰ ঔষধ ব্যৱহাৰৰ লগত জড়িত সংক্ৰামক ৰোগ হ্ৰাস আৰু মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস। যেতিয়া   গ্ৰহণ কৰা ৰোগীৰ উন্নতি হয় আৰু যেতিয়া তেওঁলোকে মিথাড’ন গ্ৰহণ কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিব বিচাৰে, তেতিয়া তেওঁলোকক ঔষধৰ পৰা সঠিকভাৱে আঁতৰাই আনিব লাগিব, যিটো চিকিৎসাৰ পৰ্যবেক্ষণত কৰিব লাগিব। মিথাড’নৰ বহুতো গুৰুতৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া আছে, যেনে উশাহনিশাহ লেহেমীয়া হোৱা, ওকট পাকট লগা, বমি, অস্থিৰতা আৰু মূৰৰ বিষ।

১–২ দিনৰ পিছত মাত্ৰা সলনি কৰিব পৰা যায় বা পাৰ্শ্বক্ৰিয়া অনুভৱ কৰিলে আপোনাৰ পৰিস্থিতিৰ বাবে আন ঔষধৰ পৰামৰ্শ দিব পাৰি। হাওঁফাওঁ আৰু শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ জটিলতা মিথাড’ন ব্যৱহাৰৰ সম্ভাৱ্য দীৰ্ঘম্যাদী পাৰ্শ্বক্ৰিয়া। অ’পিয়েট হোৱা হেতুকে মিথাড’ন নিচাযুক্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। বহু বিৰোধীয়ে বিশ্বাস কৰে যে প্ৰতিস্থাপন ঔষধে কেৱল এটা নিচাক আন এটা নিচালৈ সলনিহে কৰে আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত সেই মিথাড’নক মেনিপুলেট আৰু শোষণ কৰিব পাৰি।

বিউপ্ৰেন’ৰফিন
বিউপ্ৰেন’ৰফিন আৰম্ভ কৰাৰ সময়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ বিবেচনাসমূহৰ ভিতৰত প্ৰত্যাহাৰৰ লক্ষণৰ তীব্ৰতা, শেষবাৰৰ বাবে অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ সময় আৰু ব্যৱহৃত অ’পিঅইডৰ ধৰণ (দীৰ্ঘকালীন বনাম হ্ৰস্বকালীন) আদি অন্তৰ্ভুক্ত। বিউপ্ৰেন’ৰফিন অতি সোনকালে আৰম্ভ কৰিলে দ্ৰুতগতিত প্ৰত্যাহাৰৰ লক্ষণ দেখা দিব পাৰে  কিয়নো বিউপ্ৰেন’ৰফিনে অ’পিঅইড গ্ৰাহকৰ প্ৰতি উচ্চ আত্মীয়তা ৰাখে আৰু ই মাত্ৰ আংশিক অ’পিঅইড এগ’নিষ্ট্, অৰ্থাৎ বিউপ্ৰেন’ৰফিনে সম্পূৰ্ণ অ’পিঅইড এগ’নিষ্ট্‌ক স্থানান্তৰিত কৰাৰ লগে লগে বহুত দুৰ্বল বিষনাশক আৰু ইউফ’ৰিক প্ৰভাৱ উৎপন্ন হয়।

বিউপ্ৰেন’ৰফিন  হৈছে আংশিক অ’পিঅইড গ্ৰাহক এগ’নিষ্ট্। মিথাড’ন আৰু অন্যান্য সম্পূৰ্ণ অ’পিঅইড গ্ৰাহক এগ’নিষ্ট্‌ৰ বিপৰীতে বিউপ্ৰেন’ৰফিনে ইয়াৰ চিলিং প্ৰভাৱৰ বাবে শ্বাসপ্ৰশ্বাসজনিত বিষণ্ণতা সৃষ্টি কৰাৰ সম্ভাৱনা কম, কিয়নো বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ প্ৰভাৱ মধ্যমীয়া মাত্ৰাৰ পিছত ৰৈখিকভাৱে বৃদ্ধি নহয়। বিউপ্ৰেন’ৰফিননেল’ক্স’ন আৰু মিথাড’নৰ তুলনাত বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ অপব্যৱহাৰ বা অতিমাত্ৰাৰ আশংকা বেছি বুলি জনা যায়, কিন্তু বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ দ্বাৰা চিকিৎসা কৰাটো মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাসৰ সৈতে জড়িত হ’ব পাৰে। জিভাৰ তলত (ছাবলিংগুৱেল) বিউপ্ৰেন’ৰফিন প্ৰায়ে অ’পিঅইড নিৰ্ভৰশীলতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ২০০২ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই ব্যৱহাৰৰ বাবে অনুমোদন দিয়া হয়। বিউপ্ৰেন’ৰফিনৰ এমাহজোৰা বেজীৰ সংস্কৰণ ২০১৭ চনত এফডিএৰ দ্বাৰা অনুমোদিত হয়।

বিউপ্ৰেন’ৰফিননেল’ক্স’ন

নেলট্ৰেক্স’ন

অন্যান্য অ’পিঅইড

আচৰণগত থেৰাপি

এপিডেমিঅ’লজি
গোটেই বিশ্বজুৰি অ’পিঅইড নিৰ্ভৰশীল লোকৰ সংখ্যা ১৯৯০ চনত ১ কোটি ৪ লাখৰ পৰা ২০১০ চনত ১ কোটি ৫৫ লাখলৈ বৃদ্ধি পায়। ২০১৬ চনত এই বিকাৰৰ সন্মুখীন হোৱা লোকৰ সংখ্যা ২ কোটি ৭০ লাখলৈ বৃদ্ধি পায়। অ’পিঅইড আসক্তিৰ ফলত ২০১৫ চনত বিশ্বজুৰি ১ লাখ ২২ হাজাৰ লোকৰ মৃত্যু হয়, আনহাতে ১৯৯০ চনত মৃত্যু হোৱা লোকৰ সংখ্যা আছিল ১৮ হাজাৰ। সকলো কাৰণতে হ’ব পৰা মৃত্যু হোৱা লোকৰ সংখ্যা ১৯৯০ চনত ৪ কোটি ৭৫ লাখৰ পৰা ২০১৩ চনত ৫ কোটি ৫৮ লাখলৈ বৃদ্ধি হয়।

কাৰণ
আত্মচিকিৎসাৰ ফলত অ’পিঅইড আসক্তি বা অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ হ’ব পাৰে। দীৰ্ঘদিনীয়া বিষৰ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত অ’পিয়েট আসক্তিৰ সম্ভাৱনা মূল্যায়ন কৰিবলৈ স্ক’ৰিং ব্যৱস্থা উদ্ভাৱন কৰা হৈছে। স্বাস্থ্যসেৱাৰ বৃত্তিধাৰী লোকসকলে বহুদিনৰ পৰাই সচেতন যে বিষ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰ ফলপ্ৰসূ হোৱাৰ সত্ত্বেও দীৰ্ঘম্যাদী অ’পিঅইডৰ ব্যৱহাৰক সমৰ্থন কৰা পৰীক্ষালব্ধ প্ৰমাণ নূন্যতম। ,  ,  ,  .               .     ;–. দীৰ্ঘদিনীয়া বিষ থকা ৰোগীৰ বহু অধ্যয়নে দীৰ্ঘদিনীয়া অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ ফলত তেওঁলোকৰ বিষ বা কাম কৰাৰ ক্ষমতাৰ কোনো ধৰণৰ স্থায়ী উন্নতি দেখুৱাব পৰা নাই।

ইউনাইটেড নেশ্যন্‌ছ অফিচ অন ড্ৰাগ্‌ছ এণ্ড ক্ৰাইম আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই প্ৰকাশ কৰা অ’পিঅইড নিৰ্ভৰশীলতাৰ চিকিৎসাৰ ওপৰত লিখা স্থিতিপত্ৰ  অনুসৰি যত্ন প্ৰদানকাৰীসকলে অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰক দুৰ্বল নৈতিক চৰিত্ৰ বা ইচ্ছাশক্তিৰ ফল হিচাপে লোৱা উচিত নহয় বৰঞ্চ চিকিৎসাজনিত অৱস্থা হিচাপেহে ল’ব লাগে। কিছুমান প্ৰমাণে এই সম্ভাৱনা প্ৰকাশ কৰে যে অ’পিঅইড ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ জেনেটিক বা অন্যান্য ৰাসায়নিক ব্যৱস্থাৰ বাবে হয় যিবোৰ চিনাক্ত বা সলনি কৰাটো কঠিন হ’ব পাৰে, যেনে পুৰস্কাৰ আৰু স্বতঃপ্ৰণোদনৰ সৈতে জড়িত মগজুৰ বৰ্তনীৰ বিসংগতি। কিন্তু ইয়াৰ লগত জড়িত সঠিক ব্যৱস্থাসমূহ স্পষ্ট নহয়, যাৰ বাবে জীৱবিজ্ঞান আৰু স্বাধীন ইচ্ছাৰ প্ৰভাৱক লৈ বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হয়।

ৱাইড এংগল  হৈছে ২০২৪ চনত মুক্তি লাভ কৰা জীৱন নাথৰ দ্বাৰা পৰিচালিত, অসমৰ সাহিত্যিকলেখক ৰ গল্প ষ্টাফ ৰিপৰ্টাৰৰ ছবিৰ আধাৰত নিৰ্মিত এখন সামাজিকড্ৰামা প্ৰকাৰৰ  চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনত  অপৰ্ণা দত্ত চৌধুৰী, পবিত্ৰ বৰুৱা, জ্বলি লস্কৰ, ধ্যানি মোহন, জুবিন গাৰ্গকে প্ৰমুখ্য কৰি একাধিক শিল্পীয়ে অভিনয় কৰে৷ ছবিখনৰ পটভূমি অসম আন্দোলন৷

 কাহিনী 
অসমৰ সাহিত্যিকলেখক নগেন শইকীয়াৰ গল্প ষ্টাফ ৰিপৰ্টাৰৰ ছবিৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনীটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ কাহিনীৰ পটভূমি অসম আন্দোলন৷ আন্দোলনৰ সময়ত এজন ফটো সাংবাদিক দিলীপ ভাগৱতীয়ে তেওঁ কাম কৰা দৈনিক কাকতখনত আন্দোলনৰ ফটো যোগান ধৰিবলৈ কেনেধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু তাৰেই পৰিণতিত কিদৰে তেওঁৰ ব্যক্তিগত জীৱন আৰু সংসাৰ প্ৰভাৱিত হৈছিলতাকেই মূলত দেখুওৱা হয়৷ ইয়াৰ লগতে ছবিৰ কাহিনীটোত আন্দোলনৰ সময়ত অসমৰ ছাত্ৰ সমাজৰ ভূমিকা, সংগীতশিল্পীৰ অৰিহণা, স্থানীয় ৰাইজৰ সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ, প্ৰেমপ্ৰতাৰণা, আৰক্ষীপ্ৰশাসনৰ কঠোৰ আৱেষ্টনী ইত্যাদি একাধিক দিশত আলোকপাত কৰা হয়৷

 কলাকুশলী 

 অভিনয়ত 
দিলীপ ভাগৱতীৰ চৰিত্ৰত তপন দাস
অন্তৰা ভাগৱতীৰ চৰিত্ৰত অৰ্পণা দত্ত চৌধুৰী
প্ৰদীপ দত্তৰ চৰিত্ৰত পবিত্ৰ বৰুৱা
বন্তি দত্তৰ চৰিত্ৰত জ্বলি লস্কৰ
গৌতম শৰ্মাৰ চৰিত্ৰত জুবিন গাৰ্গ
বাবলুৰ চৰিত্ৰত দীপাংকৰ দত্ত বৰুৱা
বৰষা শইকীয়াৰ চৰিত্ৰত ধ্যানি মোহন

আন বিভাগত

কলা নিৰ্দেশনা বিচিত্ৰ বৰা, মানস বৰঠাকুৰ
সাজসজ্জা  জুৰি ৰাণী নাথ
ৰূপসজ্জা  বিশ্বজিৎ কলিতা, প্ৰিয়াংশু ৰাজবংশী

 মুক্তি 
ছবিখনে ২০২৪ চনৰ ২২ মাৰ্চত অসমৰ ছবিগৃহত মুক্তি লাভ কৰে৷ 

 সংগীত 

প্ৰেম জনমে জনমে  ১৯৯১ চনত মুক্তি পোৱা এখন ৰঙীন অসমীয়া ড্ৰামা চলচ্চিত্ৰ। যাদৱ চন্দ্ৰ দাস পৰিচালিত এই ছবিখন বি.এচ.বি. ফিল্মছৰ (অসম) বেনাৰত প্ৰযোজনা কৰিছিল বিপুল কলিতাই। মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল বিজয় শংকৰ, বিদ্যা ৰাও আৰু পৰেশ গোস্বামী ডেইজী ৰাজখোৱাই।সংগীত ৰিদীপ দত্তৰ।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
এয়া এহাল যুৱকযুৱতীৰ প্ৰেম কাহিনী। ভিন্নধৰ্মী যুৱকযুৱতীহালৰ প্ৰেমৰ পথ সুন্দৰ; কিন্তু এই পথতো লুকাই আছিল কিছুমান কাঁইট। যিয়ে দুঃসহ কৰি দিয়ে দুয়োৰো জীৱন। এদিন কালৰাত্ৰিৰ অৱসান ঘটিল। মিলনৰ ক্ষণ এতিয়া সমাগত। কিন্তু সকলো কথাই জানো মানুহে ভবাৰ দৰেই হয়?
অভিনয় শিল্পী

বিজয় শংকৰ
বিদ্যা ৰাও
পৰেশ গোস্বমী
ডেইজী ৰাজখোৱা
চম্পক শৰ্মা
আশীষ শইকীয়া
জ্যোতিষ শৰ্মা
বুলু বৰকটকী
বিউটি সভাপণ্ডিত
বন্দিতা বৰা
দেৱ কুমাৰ দাস
কুমুদ বৰদলৈ
হৰেন কলিতা
মৃণালিনী কলিতা

সংগীত
ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছে ৰিদীপ দত্তই। গীত লিখিছে যাদৱ চন্দ্ৰ ডেকা আৰু ললিত চন্দ্ৰ নাথে। কণ্ঠদান কৰিছে মহানন্দ মজিন্দাৰ বৰুৱা, ৰিদীপ দত্ত, দিলু হাজৰিকা, জোতিৰ্ময় দেৱনাথ, অনিমা চৌধুৰী, মিতালী চৌধুৰী আৰু ।

গোগামুখ ধেমাজি জিলাৰ এখন অন্যতম চহৰ। এটা চাৰিআলিক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ়ি উঠা এই চহৰখন বৰ্তমান ধেমাজি জিলাৰ শিক্ষা, বাণিজ্য আৰু অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ উঠিছে। ইয়াত বিভিন্ন জাতিজনগোষ্ঠীৰ লগতে মিচিং লোক সকলৰ ঘন জনবসতি। মিচিং সকলৰ স্বায়ত্ত্ব শাসন পৰিসদৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয় ইয়াতে অৱস্থিত। বৰ্তমানে এই সৰু নগৰ সৰুসুৰা বাণিজ্য কেন্দ্ৰলৈ পৰিগণিত হৈছে। ইয়াতে এখন গৰুৰ বিক্ৰীৰ বৃহত বজাৰ আছে। গোগামুখ, ধেমাজী জিলাৰ অন্তৰ্গত চাৰিটা ৰাজহ চক্ৰৰ ভিতৰত এটা অন্যতম ৰাজহ চক্ৰ। 
ভোগোলিক বিৱৰণ
গোগামুখ চাৰিআলিৰ পৰা চাৰিটা পথ ক্ৰমে উত্তৰ লখিমপুৰ, ধেমাজি, ঢকুৱাখনা আৰু গেৰুকামুখ লৈ প্ৰসাৰিত। ইয়াৰ উত্তৰে আছে অৰুণাচল প্ৰদেশ, পূবে ধেমাজি নগৰ, দক্ষিণে ঢকুৱাখনা আৰু পশ্চিমে লখিমপুৰ জিলা

জলবায়ু
হিমালয় পৰ্বতৰাশিৰ গাতে লাগি থকা এই অঞ্চলৰ জলবায়ু তুলনামুলক ভাৱে চেঁচা আৰু সেমেকা। গড় উষ্ণতা শীতকালত ৫º ৰ পৰা ২০º ছেলছিয়াছ আৰু গ্ৰীষ্মকালত ১৮º ৰ পৰা ৩৬º ছেলছিয়াছলৈকে পৰিৱৰ্তিত হয়। আগষ্ট আৰু জানুৱাৰী মাহেই এইখন জিলাৰ ক্ৰমে আটাইতকৈ গৰম আৰু চেঁচা মাহ। বাৰ্ষিক গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ ২০০ ছে.মি.ৰ পৰা ২৫০ ছে.মি.। ৬০% ৰ পৰা কেতিয়াও তললৈ ননমা এই অঞ্চলৰ জলবায়ুৰ আৰ্দ্ৰতা সদায়ে উচ্চ। অসমৰ অন্যান্য এলেকাত দেখা দিয়া বালি –ধুমুহা এই অঞ্চলত নাই। 

অৰ্থনীতি
বৰ্তমানে এই অঞ্চলৰ অৰ্থনীতি আগতকৈ যথেষ্ট উন্নত হৈছে বুলি কব পাৰি। 

শিক্ষানুষ্ঠান
 নগৰ মজলীয়া বিদ্যালয়
 গোগামুখ নগৰ হাইস্কুল
 গোগামুখ কলেজ
 গোগামুখ খ্ৰাইষ্ট কিং স্কুল
 গোগামুখ কন্যা মহাবিদ্যলয়
 গোগামুখ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
চিত্ৰ বিঠিকা

চিত্ৰ  .গোগামুখ মহাবিদ্যালয়
চিত্ৰ  .গোগামুখ আৰক্ষী থানা
চিত্ৰ   .মিচিং স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয়, গোগামুখ
   .গোগামুখ ট্ৰেইন ষ্টেচন

ৰাজখোৱা হত্যাকাণ্ডই ১৯৭০ চনত ধুবুৰীত সংঘটিত এক লোমহৰ্ষক হত্যাকাণ্ডক সূচায়। গোৱালপাৰা জিলাৰ সদ্য অৱসৰপ্ৰাপ্ত জিলা আৰু সত্ৰ ন্যায়াধীশ উপেন্দ্ৰ নাথ ৰাজখোৱাই তেওঁৰ চৰকাৰী বাসভৱনত ১৯৭০ চনৰ ১০ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰীত তেওঁৰ পত্নী আৰু বৰজীয়ৰীক হত্যা কৰি গাঁতত পুতি থয়। আকৌ গুৱাহাটীত পঢ়ি থকা মাজু আৰু সৰু জীয়ৰীকো মাতি আনি সেই মাহৰে ২৫ তাৰিখে তেওঁলোককো হত্যা কৰে আৰু আগৰ বাৰৰ দৰেই গাঁতত পুতি থয়। ৰাজখোৱাই সংঘটিত কৰা এই হত্যাকাণ্ডত সহযোগিতা কৰে তেওঁৰ অৰ্ডালী উমেশ বৈশ্যই। এই জঘন্য অপৰাধৰ শাস্তি স্বৰূপে ১৯৭৬ চনত ৰাজখোৱাক যোৰহাট কাৰাগাৰত ফাঁচী দিয়া হয়। 
হত্যাকাণ্ড

১৯৬৯ত উপেন ৰাজখোৱাই ধুবুৰীত জিলা আৰু সত্ৰ ন্যায়ধীশ ৰূপে যোগদান কৰে। প্ৰথমে তেওঁ কেইদিনমান অকলে চাৰ্কিট হাউচত আছিল আৰু তাৰপিছত তেওঁ চৰকাৰী বাসভৱনলৈ স্থানান্তৰিত হয়। ১৯৬৯ চনৰ পূজাৰ বন্ধত গুৱাহাটীৰ ভাৰাঘৰৰ পৰা পত্নী পুতুলী ৰাজখোৱা, বৰজীয়ৰী নিৰ্মালী (লিনু), মাজু জীয়ৰী জোনালী (লুনা) আৰু সৰু জীয়ৰী ৰূপালী (ৰূপলেখা ওৰফে ভণ্টু) ধুবুৰীলৈ আহে। বন্ধ খোলাৰ পিছত ত পঢ়ি থকা মাজু জীয়ৰী জোনালী আৰু সৰু জীয়ৰী ৰূপালী পুনৰ গুৱাহাটীলৈ উভতি যায়। 

১৯৭০ চনৰ ৰ পূৰ্বে জিলা ন্যায়াধীশৰ আদালতৰ তিনিজন চতুৰ্থবৰ্গৰ কৰ্মচাৰীয়ে ৰাজখোৱাৰ বাসভৱনৰ ওচৰত থকা গছৰ মূঢ়া এটা উভালে। মূঢ়াটো উভালোঁতে সৃষ্টি হোৱা গাঁতটো কিন্তু ফুলৰ পুলি ৰোৱাৰ অজুহাতত পুতিবলৈ কৰ্মচাৰীকেইজনক বাৰণ কৰিলে। কেইদিনমান পিছত বাসভৱনৰ চৌহদতে অলপ আঁতৰত কৰ্মচাৰী এজনৰ হতুৱাই আন এটা গাঁত খন্দায়। 

১৯৭০ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰাজখোৱাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। পিছদিনা তেওঁ শালপতি, আৰক্ষী বিষয়া বৰদা শৰ্মাক গুৱাহাটীত থকা তেওঁলোকৰ ভাৰাঘৰটো ফোন কৰি খালী কৰাবলৈ জনায়। ১০ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা আছিল সৰস্বতী পূজা। ৰাজখোৱাই কৰ্মচাৰীখিনিত পূজা চাবলৈ পঠিয়ায়।  তেওঁ পৰিয়ালসহ লৈ বজাৰলৈ যায় আৰু নিশা ৮বজাত উভতি আহে। তাৰপিছত নিশাৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰি জুই পুৱাই থকা ৰাজখোৱাই পত্নী আৰু জীয়ৰী নিৰ্মালীৰ সৈতে জুই পুৱাই থকা কৰ্মচাৰীকেইজনে প্ৰত্যক্ষ কৰে।  

পিছদিনা ৰাজখোৱাই তেওঁৰ কৰ্মচাৰীকেইজনক জনায় যে শ্ৰীমতী ৰাজখোৱা আৰু জীয়ৰী নিৰ্মালী পুৱাতে গুৱাহাটীলৈ গুছি গ’ল। তেওঁলোকক একো এটা নোকোৱাকৈ এনেকৈ মেমচাহাবহঁত এনেকৈ গুছি যোৱা বুলি শুনি তেওঁলোক আচৰিত হয়। আন এক আশ্চৰ্যজনক কথা বিজন নামৰ পিয়নজনে মন কৰে যে ৰাজখোৱাই নিজে গাধোৱা ঘৰত কাপোৰ ধুই আছে। অথচ এনে ধৰণৰ কাম কৰিবলৈ ঘৰখনত একাধিক কৰ্মচাৰী আছে। পিয়নজনে লগতে মন কৰে যে বাথৰুমৰ পৰা ৰঙাৰঙা পানী বৈ আহিছে। ধোৱা হোৱা পিছত কাপোৰবোৰ ৰাজখোৱাই নিজেই ৰ’দত শুকাবলৈ মেলি দিয়ে। 

১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰাজখোৱাই গুৱাহাটীত থকা মাজু জীয়েক জোনালী আৰু সৰু জীয়েক ৰূপালীক ধুবুৰীলৈ মাতি পঠিয়ায়। ইতিমধ্যে তেওঁ মাজু আৰু সৰু জীয়েকৰ লগতে আৰু কাৰোবাক কাৰোবাক জনায় যে পত্নী আৰু বৰজীয়ৰী গুৱাহাটীৰ সলনি ৰুগীয়া আত্মীয় এজনৰ খবৰ কৰিবলৈ কোকৰাঝাৰলৈ গৈছে। ধুবুৰীলৈ অহাৰ পিছত ৰাজখোৱাই জীয়েক দুজনীৰ লগত হাঁহিমাতি কথা পাতি থাকে; একেলগে বেডমিণ্টন খেলে আৰু একেলগতে চিনেমাহললৈ গৈ চিনেমাও চায়। ২৫ ফেব্ৰুৱাৰী দিনৰ দহ বজালৈকে পিয়ন বিজনে জোনালী আৰু ৰূপালীক জীৱন্তে দেখা পায়। আবেলি পিয়নজন বাংলোলৈ আহে; কিন্তু জোনালী আৰু ৰূপালীক দেখা নাপায়। ৰাজখোৱাই তেওঁক কয় যে জীয়েক দুজনীৰ পৰীক্ষা ওচৰচপা বাবে বন্ধু এজনৰ গাড়ীতে আকৌ গুৱাহাটীলৈ পঠিয়াই দিলে। ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা পুৱা দ্বিতীয় গাঁতটো অৰ্ডালী উমেশৰ হতুৱাই পোতাই পেলোৱা দেখা যায়।

অপৰাধী কৰায়ত্ব
এপ্ৰিল মাহৰ ১৪ তাৰিখলৈ ৰাজখোৱা ধুবুৰীতে থাকিল। ১৫ তাৰিখে তেওঁ পশ্চিম বংগৰ শিলিগুৰিলৈ গুছি গ’ল। ইফালে পৰিয়ালটোৰ লগত কোনো যোগাযোগ নোহোৱাত নামনি অসমৰ আৰক্ষীৰ পশ্চিম অসমৰ উপ মহাপৰিদৰ্শন ৰূপে কৰ্মৰত ৰাজখোৱাৰ আত্মীয় বৰদা শৰ্মাৰ সন্দেহ উপজিল। অৱশেষত ২৫ জুলাই তাৰিখে ধুবুৰীৰ থানাৰ উপ পৰিদৰ্শক এজন, পুতুলী ৰাজখোৱাৰ ভাতৃ অপূৰ্ব বৰুৱাক লৈ বৰদা শৰ্মা ৰাজখোৱাই আত্মগোপন কৰি থকা শিলিগুৰিৰ চেভয় হোটেল ওলালগৈ। বৰকৈ জোৰ কৰাত ৰাজখোৱাই কাগজ এখনত লিখি দিয়ে, ‘পুতুলী, লিনা, লিনু আৰু ভণ্টু আৰু এই পৃথিৱীত নাই।’ তাৰপিছত ৰাজখোৱাই এক কাল্পনিক কাহিনী শুনায়। তেওঁ কয় যে বাৰা্ন্দাত পিছল পতুলীৰ মৃত্যু হয় আৰু মাকৰ মৃত্যু হোৱাত মনৰ বেজাৰত ডাঙৰ জীয়েক নিৰ্মালীয়ে শ্লিপিং টেবলেট খাই আত্মহত্যা কৰে। মৃতদেহকেইটা ৰাজখোৱাই বিহাৰী বনুৱা লগাই ব্ৰহ্মপুত্ৰত পেলাই দিয়ে। পিছত মাজু আৰু সৰু জীয়েকেও মাক আৰু বায়েকৰ মৃত্যুৰ কথা শুনি ব্ৰহ্মুপুত্ৰত জপিয়াই আত্মহত্যা কৰে। 

মৃতদেহকেইটা ক’ত পেলাইছে, দেখুৱাই দিবলৈ আৰু তেওঁৰ এই ভাষ্য দন্দাধীশৰ ওচৰত লিপিবদ্ধ কৰাবলৈ তেওঁক লৈ আহিব বিচৰাত পেটত চুৰিকাঘাত কৰি আত্মহত্যাৰ প্ৰচেষ্টা চলায়। ততাতৈয়াকৈ তেওঁক হাস্পাতালত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। অলপ সুস্থ হোৱাৰ পিছত তেওঁৰ ওপৰত পুনৰ জেৰা চলোৱা হয়। অৱশেষত ৯ আগষ্টত তেওঁ সঁচা কথা প্ৰকাশ কৰে। আৰক্ষীৰ আগত তেওঁ জনায় যে তেওঁৰ অৰ্ডালী উমেশ বৈশ্যৰ সহযোগত তেওঁ পত্নী আৰু তিনিওজনী জীয়েকক হত্যা কৰি তেওঁৰ বাসভৱনৰ চৌহদতে পুতি থৈছে। গুৱাহাটীৰ পৰা উমেশক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হ’ল। তেওঁ দেখুৱাই দিয়া স্থানতে দুটাকৈ গাঁতত মৃতদেহ চাৰিটা উদ্ধাৰ হয়।
বিচাৰ আৰু শাস্তি
ৰাজখোৱাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ধুবুৰী কাৰাগাৰত ৰখা হয়। বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে আত্মহত্যাৰ প্ৰচেষ্টা চলায়। আৰক্ষীৰ অনুসন্ধানত উদ্ধাৰ হোৱা এটা টোকাত ৰাজখোৱাই লিখিছিল, …মোৰ পত্নী পুতুলী আৰু জীয়ৰী লিনু, লুনা আৰু ভণ্টুৰ ইতিমধ্যে মৃত্যু হৈছে।গতিকে সিহঁতৰ অবিহনে মোৰো জীয়াই থকাৰ কোনো কাৰণ নাই। ইয়াৰ পৰা গম পোৱা গৈছিল যে তেওঁ প্ৰচণ্ড আত্মগ্লানিত ভূগিছিল। বিচাৰ চলি থকা অৱস্থাত তেওঁ আৰক্ষীৰ ওচৰত বিশেষ মুখ নুখুলিলে। তেওঁৰ সন্দেহজনক নিৰৱতাৰ বাবে গোৱালপাৰা জিলাৰ চিভিল চাৰ্জনে তেওঁৰ মাজত দেখা অস্বাভাৱিতকা কিছুমানৰ পৰীক্ষণৰ বাবে লৈ পঠোৱাৰ পোষকতা কৰিছিল। কিন্তু ৰাজখোৱাই আদালতৰ কাঠগঢ়াত ঠিয় হৈ বিচাৰকক কৈছিল যে তেওঁ শাৰিৰীক আৰু মানসিকভাবে সম্পূৰ্ণ সুস্থ। তেওঁৰ দৰে মানুহ এজনক মানসিক চিকিৎসালয়লৈ পঠিওৱাটো হ’ব পাৰে এক অমানৱীয় অত্যাচাৰ। 

ধুবুৰীৰ নিম্ন আদালতে ৰাজখোৱাক ফাঁচীৰ হুকুম দিয়ে। সেই ৰায়ৰ বিৰুদ্ধে গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ত আপীল কৰা হয়। ৬ আগষ্ট, ১৯৭৪ত গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ে এই সংক্ৰান্তত ৰায়দান দিয়ে। উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায়ত ভাৰতীয় দণ্ড বিধিৰ ৩০২, ৩০২৩৪, ২০১, ২০১৩৪ ধাৰাত হত্যাকাণ্ড আৰু প্ৰমাণ লুকুওৱাৰ অভিযোগত উপেন ৰাজখোৱাক ফাঁচীৰ  আৰু একে ধাৰাৰ অধীনত উমেশ বৈশ্যক যাৱজ্জীৱন কাৰাবাসৰ হুকুম শুনোৱা হয়। উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায়ৰ বিৰুদ্ধে তো আপীল কৰা হৈছিল যদিও উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ হুকুমকে বাহাল ৰাখে। ৰাজখোৱাই ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিলৈও ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনা বিচাৰি আবেদন কৰিছিল যদিও আবেদন বাতিল হয়। 

১৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৭৬ত যোৰহাট কাৰাগাৰত উপেন ৰাজখোৱাক ফাঁচী দিয়া হয়।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত 
এই হত্যাকাণ্ডৰ ঘটনাই সেই সময়ত অসমত যথেষ্ঠ চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল। অসমবাণী কাকতত যুব সাংবাদিক নিৰোদ চৌধুৰীয়ে হত্যাকাণ্ডৰ ঘটনাক লৈ এলানি প্ৰতিবেদন লিখিছিল; যিবোৰ পাঠকৰ মাজত অতিশয় জনপ্ৰিয় হৈছিল। চাৰি দশক পিছত এই প্ৰতিবেদনসমূহ একত্ৰে সংকলিত কৰি সাহিত্য প্ৰকাশে ধুবুৰীৰ হত্যাকাণ্ড আৰু ৰাজখোৱাৰ বিচাৰ শিৰোনামেৰে এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰে। 
১৯৭৭ চনত ৰাজখোৱা হত্যাকাণ্ডক শিথিল আধাৰ  হিচাপে লৈ নিৰ্মিত, আনোৱাৰ হুছেইন পৰিচালিত  নামৰ এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ মুক্তি লাভ কৰে।
২০২২২৩ বৰ্ষত বৰদৈচিলা থিয়েটাৰত উপেন ৰাজখোৱাৰ কাহিনীৰ আধাৰত অভিজিত ভট্টাচাৰ্য ৰচিত ফাঁচিকাঠত ৰাজখোৱা শীৰ্ষক নাটখন মঞ্চস্থ কৰা হয়।

বিবেক দেবৰয়ৰ ১৯৫৫ চনৰ ২৫ জানুৱাৰিত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ এজন অৰ্থনীতিবিদ। নতুন দিল্লীত অৱস্থিত চেন্টাৰ ফৰ পলিচি ৰিচাৰ্চ নামৰ প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁ ২০০৭ চনলৈ অধ্যাপকতা কৰিছিল। চিংগাপুৰ ৰাষ্টীয় বিশ্ববিদ্যালয়তো তেওঁ প্ৰবাসী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ যোজনা সমিতিৰ এজন পুৰ্নকালিন সদস্য। বৰ্তমান ভাৰতবৰ্ষৰ ৰেল বাজেট খন নিৰ্মানত দেবৰয় দেবৰ বিশেষ অৰিহনা আছে।

 জীৱনী 
দেবৰয় দেৱে ৰামকৃষ্ণ মিচন নৰেন্দপুৰৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। তেখেতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত প্ৰেচিডেন্ছী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চশিক্ষা গ্ৰহন কৰে আৰু লগতে দিল্লী অৰ্থনিতি বিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনৈতিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। দেবৰয় দেৱে পিছলৈ কেমব্ৰীজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত ট্ৰিনিটি মহাবিদ্যালয়তো শিক্ষা গ্ৰহন কৰিছিল। তেও ভাৰতবৰ্ষৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ উপদেশদাতা ৰ লগতে মুখ্য সম্পাদক আছিল। তেওঁ  ৰাজিৱ গান্ধী ব্যবসায়ী প্ৰতিস্থানৰ  আৰু পি.এইচ.ডি কেন্দৰ নিৰ্দেশক আছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ বহুতো মুল্যৱান গ্ৰন্থ লিখাৰ ওপৰিও ভাৰতৰ বাণিজ্যক কাকতবোৰতো তেওঁৰ মুল্যবান লিখনি লেখত লবলগিয়া।

বিবেক দেৱৰয় ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ ৰাষ্টীয় নিৰ্মান প্ৰতিষ্ঠান পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। ২০১৩ চনলৈ দেবৰয় দেৱে ৰাজস্থান চৰকাৰৰ বিত্তিয় বিভাগৰ সদস্য হিছাপে কাম কৰিছিল। ২০১৪ বৰ্ষলৈ তেও ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ বিভাগৰ অধ্যক্ষ আছিল। প্ৰেছিডেন্চী মহাবিদ্যালয় কলিকতা,  গোখলে ৰাজনীতি আৰু বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠানত ৰাষ্টীয় পৰিষদ তথা বাণিজ্যিক বিষয়ত  বিশেষ শিক্ষা দান কৰিছিল।

দেবৰয় দেৱে ২০১০ চনত ভাৰতৰ পুণ্য গ্ৰন্থ মহাভাৰতৰ ইংৰাজি ভাষাত অনুবাদ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ১০টা খণ্ডত প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল।

ভাৰতবৰ্ষৰ চতুৰ্থ বিশেষ সন্মান পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে তেওঁক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ২০১৫ চনত সন্মানিত কৰে।

শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদবিবেক দেবৰয়ৰ ১৯৫৫ চনৰ ২৫ জানুৱাৰিত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ এজন অৰ্থনীতিবিদ। নতুন দিল্লীত অৱস্থিত চেন্টাৰ ফৰ পলিচি ৰিচাৰ্চ নামৰ প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁ ২০০৭ চনলৈ অধ্যাপকতা কৰিছিল। চিংগাপুৰ ৰাষ্টীয় বিশ্ববিদ্যালয়তো তেওঁ প্ৰবাসী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ যোজনা সমিতিৰ এজন পুৰ্নকালিন সদস্য। বৰ্তমান ভাৰতবৰ্ষৰ ৰেল বাজেট খন নিৰ্মানত দেবৰয় দেবৰ বিশেষ অৰিহনা আছে।

 জীৱনী 
দেবৰয় দেৱে ৰামকৃষ্ণ মিচন নৰেন্দপুৰৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। তেখেতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত প্ৰেচিডেন্ছী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চশিক্ষা গ্ৰহন কৰে আৰু লগতে দিল্লী অৰ্থনিতি বিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনৈতিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। দেবৰয় দেৱে পিছলৈ কেমব্ৰীজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত ট্ৰিনিটি মহাবিদ্যালয়তো শিক্ষা গ্ৰহন কৰিছিল। তেও ভাৰতবৰ্ষৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ উপদেশদাতা ৰ লগতে মুখ্য সম্পাদক আছিল। তেওঁ  ৰাজিৱ গান্ধী ব্যবসায়ী প্ৰতিস্থানৰ  আৰু পি.এইচ.ডি কেন্দৰ নিৰ্দেশক আছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ বহুতো মুল্যৱান গ্ৰন্থ লিখাৰ ওপৰিও ভাৰতৰ বাণিজ্যক কাকতবোৰতো তেওঁৰ মুল্যবান লিখনি লেখত লবলগিয়া।

বিবেক দেৱৰয় ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ ৰাষ্টীয় নিৰ্মান প্ৰতিষ্ঠান পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। ২০১৩ চনলৈ দেবৰয় দেৱে ৰাজস্থান চৰকাৰৰ বিত্তিয় বিভাগৰ সদস্য হিছাপে কাম কৰিছিল। ২০১৪ বৰ্ষলৈ তেও ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ বিভাগৰ অধ্যক্ষ আছিল। প্ৰেছিডেন্চী মহাবিদ্যালয় কলিকতা,  গোখলে ৰাজনীতি আৰু বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠানত ৰাষ্টীয় পৰিষদ তথা বাণিজ্যিক বিষয়ত  বিশেষ শিক্ষা দান কৰিছিল।

দেবৰয় দেৱে ২০১০ চনত ভাৰতৰ পুণ্য গ্ৰন্থ মহাভাৰতৰ ইংৰাজি ভাষাত অনুবাদ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ১০টা খণ্ডত প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল।

ভাৰতবৰ্ষৰ চতুৰ্থ বিশেষ সন্মান পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে তেওঁক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ২০১৫ চনত সন্মানিত কৰে।

শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদবিবেক দেবৰয়ৰ ১৯৫৫ চনৰ ২৫ জানুৱাৰিত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ এজন অৰ্থনীতিবিদ। নতুন দিল্লীত অৱস্থিত চেন্টাৰ ফৰ পলিচি ৰিচাৰ্চ নামৰ প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁ ২০০৭ চনলৈ অধ্যাপকতা কৰিছিল। চিংগাপুৰ ৰাষ্টীয় বিশ্ববিদ্যালয়তো তেওঁ প্ৰবাসী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ যোজনা সমিতিৰ এজন পুৰ্নকালিন সদস্য। বৰ্তমান ভাৰতবৰ্ষৰ ৰেল বাজেট খন নিৰ্মানত দেবৰয় দেবৰ বিশেষ অৰিহনা আছে।

 জীৱনী 
দেবৰয় দেৱে ৰামকৃষ্ণ মিচন নৰেন্দপুৰৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। তেখেতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত প্ৰেচিডেন্ছী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চশিক্ষা গ্ৰহন কৰে আৰু লগতে দিল্লী অৰ্থনিতি বিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনৈতিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। দেবৰয় দেৱে পিছলৈ কেমব্ৰীজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত ট্ৰিনিটি মহাবিদ্যালয়তো শিক্ষা গ্ৰহন কৰিছিল। তেও ভাৰতবৰ্ষৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ উপদেশদাতা ৰ লগতে মুখ্য সম্পাদক আছিল। তেওঁ  ৰাজিৱ গান্ধী ব্যবসায়ী প্ৰতিস্থানৰ  আৰু পি.এইচ.ডি কেন্দৰ নিৰ্দেশক আছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ বহুতো মুল্যৱান গ্ৰন্থ লিখাৰ ওপৰিও ভাৰতৰ বাণিজ্যক কাকতবোৰতো তেওঁৰ মুল্যবান লিখনি লেখত লবলগিয়া।

বিবেক দেৱৰয় ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ ৰাষ্টীয় নিৰ্মান প্ৰতিষ্ঠান পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। ২০১৩ চনলৈ দেবৰয় দেৱে ৰাজস্থান চৰকাৰৰ বিত্তিয় বিভাগৰ সদস্য হিছাপে কাম কৰিছিল। ২০১৪ বৰ্ষলৈ তেও ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ বিভাগৰ অধ্যক্ষ আছিল। প্ৰেছিডেন্চী মহাবিদ্যালয় কলিকতা,  গোখলে ৰাজনীতি আৰু বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠানত ৰাষ্টীয় পৰিষদ তথা বাণিজ্যিক বিষয়ত  বিশেষ শিক্ষা দান কৰিছিল।

দেবৰয় দেৱে ২০১০ চনত ভাৰতৰ পুণ্য গ্ৰন্থ মহাভাৰতৰ ইংৰাজি ভাষাত অনুবাদ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ১০টা খণ্ডত প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল।

ভাৰতবৰ্ষৰ চতুৰ্থ বিশেষ সন্মান পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে তেওঁক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ২০১৫ চনত সন্মানিত কৰে।

শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদবিবেক দেবৰয়ৰ ১৯৫৫ চনৰ ২৫ জানুৱাৰিত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ এজন অৰ্থনীতিবিদ। নতুন দিল্লীত অৱস্থিত চেন্টাৰ ফৰ পলিচি ৰিচাৰ্চ নামৰ প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁ ২০০৭ চনলৈ অধ্যাপকতা কৰিছিল। চিংগাপুৰ ৰাষ্টীয় বিশ্ববিদ্যালয়তো তেওঁ প্ৰবাসী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ যোজনা সমিতিৰ এজন পুৰ্নকালিন সদস্য। বৰ্তমান ভাৰতবৰ্ষৰ ৰেল বাজেট খন নিৰ্মানত দেবৰয় দেবৰ বিশেষ অৰিহনা আছে।

 জীৱনী 
দেবৰয় দেৱে ৰামকৃষ্ণ মিচন নৰেন্দপুৰৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। তেখেতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত প্ৰেচিডেন্ছী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চশিক্ষা গ্ৰহন কৰে আৰু লগতে দিল্লী অৰ্থনিতি বিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনৈতিক শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। দেবৰয় দেৱে পিছলৈ কেমব্ৰীজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত ট্ৰিনিটি মহাবিদ্যালয়তো শিক্ষা গ্ৰহন কৰিছিল। তেও ভাৰতবৰ্ষৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ উপদেশদাতা ৰ লগতে মুখ্য সম্পাদক আছিল। তেওঁ  ৰাজিৱ গান্ধী ব্যবসায়ী প্ৰতিস্থানৰ  আৰু পি.এইচ.ডি কেন্দৰ নিৰ্দেশক আছিল। ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ বহুতো মুল্যৱান গ্ৰন্থ লিখাৰ ওপৰিও ভাৰতৰ বাণিজ্যক কাকতবোৰতো তেওঁৰ মুল্যবান লিখনি লেখত লবলগিয়া।

বিবেক দেৱৰয় ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ ৰাষ্টীয় নিৰ্মান প্ৰতিষ্ঠান পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। ২০১৩ চনলৈ দেবৰয় দেৱে ৰাজস্থান চৰকাৰৰ বিত্তিয় বিভাগৰ সদস্য হিছাপে কাম কৰিছিল। ২০১৪ বৰ্ষলৈ তেও ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ বিশেষ বিভাগৰ অধ্যক্ষ আছিল। প্ৰেছিডেন্চী মহাবিদ্যালয় কলিকতা,  গোখলে ৰাজনীতি আৰু বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠানত ৰাষ্টীয় পৰিষদ তথা বাণিজ্যিক বিষয়ত  বিশেষ শিক্ষা দান কৰিছিল।

দেবৰয় দেৱে ২০১০ চনত ভাৰতৰ পুণ্য গ্ৰন্থ মহাভাৰতৰ ইংৰাজি ভাষাত অনুবাদ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ১০টা খণ্ডত প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল।

ভাৰতবৰ্ষৰ চতুৰ্থ বিশেষ সন্মান পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে তেওঁক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ২০১৫ চনত সন্মানিত কৰে।

শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদ
কপিল দেৱ ৰামলাল নিখাঞ্জ (
, জন্ম ৬ জানুৱাৰী, ১৯৫৯) এজন ভাৰতীয় প্ৰাক্তন ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ এজন দ্ৰুত মধ্যমীয়া বলাৰ আৰু হাৰ্ড হিটিং মিডল অৰ্ডাৰৰ বেটছমেন আছিল আৰু ২০০২ চনত উইনডেনে তেওঁক ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ অৱ দা চেঞ্চুৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৯ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত চণ্ডীগড়ত চেগুন ব্যৱসায়ী ৰাম লাল নিখাঞ্জ আৰু তেওঁৰ পত্নী ৰাজকুমাৰীৰৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা কপিল দেৱ ৰামলাল নিখাঞ্জৰ পৰিয়ালটো বিভাজনৰ পিছত ফাজিলকালৈ গুচি যায় আৰু শেষত চণ্ডীগড়লৈ গুচি যায়। তেওঁৰ পৈতৃক পৰিয়াল মণ্টগোমাৰী (বৰ্তমান সাহিৱাল নামেৰে জনাজাত) আৰু মাকৰ জন্ম ওকাৰাৰ পাকপাটনত। দেৱ ডি.এ.ভি.ৰ ছাত্ৰ আছিল।

বক্তিগত জীৱন
১৯৮০ চনত কপিল দেৱে ৰোমি ভাটিয়াৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় আৰু ১৯৯৬ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত তেওঁলোকৰ অমিতা দেৱ নামৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান জন্ম হয়। ২০০০ চনত তেওঁ লʼৰিয়াছ ফাউণ্ডেশ্যনৰ একমাত্ৰ এছিয়ান প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য হয়। প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য পৰিষদৰ আন দুজন ক্ৰিকেটাৰ হʼল ইয়ান বোথাম আৰু ভিভ ৰিচাৰ্ডছ। পিছলৈ তেওঁ তিনিখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ লিখিছিল। তেওঁৰ বাই গডছ ডিক্ৰী নামৰ গ্ৰন্থখন ১৯৮৫ চনত, ১৯৮৭ চনত ক্ৰিকেট মাই ষ্টাইল আৰু ২০০৪ চনত ষ্ট্ৰেইট ফ্ৰম দ্য হাৰ্ট তৃতীয় আত্মজীৱনী হিচাপে প্ৰকাশ পাইছিল। ২০১৪ চনৰ ৩১ জানুৱাৰীত ভাৰতীয় বিমানবন্দৰ কৰ্তৃপক্ষ, অফিচাৰ্চ ক্লাব, নতুন দিল্লী ইউৰʼলজিকেল ছʼচাইটিয়ে আয়োজন কৰা এক অনুষ্ঠানত তেওঁ নিজৰ অংগ দান কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। 
অভিলেখ


অধিনায়ক হিচাপে 




সাফল্য
বঁটা
.
১৯৭৯৮০  অৰ্জুন বঁটা
১৯৮২ পদ্মশ্ৰী
১৯৮৩ উইজডন ক্ৰিকেটাৰ অৱ দ্য ইয়েৰ 
১৯৯১ পদ্মভূষণ
২০০২ উইজডন ইণ্ডিয়ান ক্ৰিকেটাৰ অৱ দ্য চেঞ্চুৰী 
২০১০ আইচিচি ক্ৰিকেট হল অৱ ফেম
২০১৩ চি কে নাইডু লাইফ টাইম এছিভমেণ্ট এৱাৰ্ড
২০১৩ এনডিটিভিৰ দ্বাৰা দা ২৫ গ্ৰেটেষ্ট গ্লোবেল লিভিং লিজেণ্ড
২০১৯ ভাৰত গৌৰৱ বঁ‌টা


সোমদেৱ কিশোৰ দেৱবৰ্মন (; জন্ম১৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৫) ভাৰতবৰ্ষৰ এজন পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ। সোমদেৱৰ মহাবিদ্যালয়ৰ বিজয়ীসকলৰ তিনিজন খেলুৱৈ, জন ইজনাৰ, কেভিন এণ্ডাৰছন আৰু জেছে লেভিনে, হৈছে পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ হিচাপে সফলতা অৰ্জন কৰিছে। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত প্ৰথমবাৰৰ বাবে একেৰাহে তিনিবাৰকৈ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি সোমদেৱ দেৱবৰ্মন বাতৰিৰ শিৰোনামলৈ আহিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল।

২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত তেওঁ এজন ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি হিচাপে যোগদান কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁ এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিছিল। ২০১০ চনত, সোমদেৱে নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৯তম কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ আৰু ডাবলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। সোমদেৱৰ প্ৰশিক্ষক হৈছে স্কট মেককেইন।

২০১১ চনত, ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ টেনিছৰ পোৱা সফলতাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা সোমদেৱে অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৮৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত ভাৰতবৰ্ষৰ অসম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত গুৱাহাটীত সোমদেৱ দেৱবৰ্মনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম প্ৰবাঞ্জন দেৱবৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ৰঞ্জনা দেৱবৰ্মন। তেওঁৰ পিতৃ এজন আয়কৰ বিভাগৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত কমিছনাৰ। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ ঘৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত। ৩৪ মাহৰ কেঁচুৱা কালতে সোমদেৱৰ পৰিয়াল লৈ যায় আৰু তাত ৮ বছৰ বয়সলৈকে থাকে। পিতৃৰ চাকৰিৰ বাবে পৰিয়ালটো তামিলনাডুৰ চেন্নাইলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু তাতেই ৯ বছৰ বয়সৰপৰা টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৭ বছৰ বয়সৰপৰা সোমদেৱে ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত অংশগ্ৰহণ কৰিবিলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০০৪ চনত তেওঁ কলকাতাৰ এফ  চেম্পিয়নশ্বিপত খিতাপ দখল কৰাৰ ফলত তেওঁ বিশ্ব ৬৬৬তম বাছনিলৈ উন্নীত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া বিশ্বিবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল। কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে, ২০০৭ চনত এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে দুবাৰকৈ ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত একেৰাহে খিতাপ দখল কৰা ১৩তম খেলুৱৈ আছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল।

সোমদেৱে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০০৮ চনৰপৰা পেছাদাৰী টেনিছ খেলিবলৈ লয়। নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো খিতাপ দখল কৰিছিল।

পেচাদাৰী জীৱন
প্ৰাৰম্ভিক খেলুৱৈ জীৱন
 ভাৰ্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পাছত, সোমদেৱে নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ছিংগলছৰ খিতাপ দখল কৰি পেচাদাৰী জীৱন লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি এই প্ৰতিযোগিতাৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পাছৰ সপ্তাহতে, ট্ৰিট হোৱেৰ লগত পুনৰ যুটি বান্ধি পিটছবাৰ্গত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰাৰ লগতে ছিংগলছৰ খিতাপো সোমদেৱে দখল কৰিছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০০৮ চনৰ ২৭ জুলাইত লেক্সিংটন চেলেঞ্জাৰত সোমদেৱে খিতাপ দখল কৰিছিল।
 ২০০৮ চনৰ আগষ্টত সোমদেৱ দেৱবৰ্মন লেগ মেচন টেনিছ ক্লাছিকৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০০৯ বৰ্ষ
 ২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত সোমদেৱে কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো এ টি পি টুৰৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত সোমদেৱ ক্ৰৱেটিয়াৰ মেৰিন চিলিকৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।
 অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন আৰু ফ্ৰান্স অপেনৰ কোৱালিফায়িঙৰ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত কমেৰিকা বেংক চেলেঞ্জাৰ প্ৰতিযোগিতাত ছেমিফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম গ্ৰেণ্ডশ্লাম ইউ এছ অপেনত দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু সোমদেৱ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত জাৰ্মানীৰ ফিলিপ কলস্কৰেইবাৰৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।

২০১০ বৰ্ষ
 জোহান্সবাৰ্গত অনুষ্ঠিত এছ এ অপেনৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল আৰু এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰ  ছিৰিজ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত দ্বিতীয় ৰাউণ্ড পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 ইয়াৰ উপৰি সোমদেৱে ডেভিছ কাপত ৰাছিয়াৰ বিৰূদ্ধে ভাৰতৰ হৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
 ২০১০ বৰ্ষৰ ফ্ৰান্স অপেন আৰু ইউ এছ অপেনৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডৰপৰাই বিদায় লৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি উইম্বলডনৰ ডাবলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াত ৰোহন বোপান্না আৰু আইচামউলহককুৰেশ্বিৰ হাতত ৬৩, ৫৭, ৩৬, ৬৭ ছেটত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত দিল্লীত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষ শাখাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২০১০ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি সনম সিঙৰ লগত যুটি বান্ধি ডাবলছতো স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২৫ অক্টোবৰত কেৰিয়াৰৰ সৰ্ব্বোচ্চ ৰেংকিং ৯৪ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।

২০১১ বৰ্ষ
 চেন্নাই অপেনৰ সৈতে ২০১১ বৰ্ষৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। তেতিয়া তেওঁ ৰেংকিং আছিল ১০৮ নং। কিন্তু প্ৰথম ৰাউণ্ডতে পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ বৰ্ষত দেখুওৱা উন্নত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱে কেৰিয়াৰত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ২০১১ অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেনত ভাগ লবলৈ ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। ইয়াতো প্ৰথম ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈছিল।
 সোমদেৱ দেৱবৰ্মনে ২০১১ ছাউথ আফ্ৰিকা টেনিছ অপেনৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত কেভিন এণ্ডাৰছনৰ হাতত ৬৪, ৩৬, ২৬ ত পৰাস্ত হৈছিল। ইয়াত দেখুওৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰেংকিং ৮০ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০১১ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত ভাগ লবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। কিন্তু ডুবাই ডিউটি ফ্ৰি টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত বিশ্বৰ আগশাৰীৰ খেলুৱৈ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ লগত মুখামুখি হৈছিল। ইয়াত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত সোমদেৱৰ ৰেংকিং ৯৩ নম্বৰলৈ অৱনমিত হৈছিল।
 ২০১১ উইম্বলডনৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত আটলাণ্টা টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০১২ বৰ্ষ

 ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি লাভ কৰিছে।

 ব্যক্তিগত জীৱন
সোমদেৱৰ পিতৃমাতৃ ভাৰতবৰ্ষৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ। তেওঁ হৈছে ত্ৰিপুৰাৰ পূৰ্বৰ ৰাজকীয় পৰিয়ালৰ বংশধৰ। সোমদেৱ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজবংশৰ স্বৰ্গীয় বিক্ৰমেন্দ্ৰ দেৱবৰ্মনৰ নাতি।
তেওঁ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ অনুগামী। সোমদেৱে কৃনছ, লিয়েণ্ডাৰ পেজ আৰু মহেশ ভূপতিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত।

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. "  '  "        ...~. "    "    –   

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰীড়াবিদ
শ্ৰেণীভাৰতৰ টেনিছ খেলুৱৈ
শ্ৰেণীভাৰতীয় অলিম্পিক প্ৰতিযোগী‎
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ীসোমদেৱ কিশোৰ দেৱবৰ্মন (; জন্ম১৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৫) ভাৰতবৰ্ষৰ এজন পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ। সোমদেৱৰ মহাবিদ্যালয়ৰ বিজয়ীসকলৰ তিনিজন খেলুৱৈ, জন ইজনাৰ, কেভিন এণ্ডাৰছন আৰু জেছে লেভিনে, হৈছে পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ হিচাপে সফলতা অৰ্জন কৰিছে। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত প্ৰথমবাৰৰ বাবে একেৰাহে তিনিবাৰকৈ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি সোমদেৱ দেৱবৰ্মন বাতৰিৰ শিৰোনামলৈ আহিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল।

২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত তেওঁ এজন ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি হিচাপে যোগদান কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁ এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিছিল। ২০১০ চনত, সোমদেৱে নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৯তম কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ আৰু ডাবলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। সোমদেৱৰ প্ৰশিক্ষক হৈছে স্কট মেককেইন।

২০১১ চনত, ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ টেনিছৰ পোৱা সফলতাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা সোমদেৱে অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৮৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত ভাৰতবৰ্ষৰ অসম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত গুৱাহাটীত সোমদেৱ দেৱবৰ্মনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম প্ৰবাঞ্জন দেৱবৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ৰঞ্জনা দেৱবৰ্মন। তেওঁৰ পিতৃ এজন আয়কৰ বিভাগৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত কমিছনাৰ। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ ঘৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত। ৩৪ মাহৰ কেঁচুৱা কালতে সোমদেৱৰ পৰিয়াল লৈ যায় আৰু তাত ৮ বছৰ বয়সলৈকে থাকে। পিতৃৰ চাকৰিৰ বাবে পৰিয়ালটো তামিলনাডুৰ চেন্নাইলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু তাতেই ৯ বছৰ বয়সৰপৰা টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৭ বছৰ বয়সৰপৰা সোমদেৱে ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত অংশগ্ৰহণ কৰিবিলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০০৪ চনত তেওঁ কলকাতাৰ এফ  চেম্পিয়নশ্বিপত খিতাপ দখল কৰাৰ ফলত তেওঁ বিশ্ব ৬৬৬তম বাছনিলৈ উন্নীত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া বিশ্বিবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল। কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে, ২০০৭ চনত এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে দুবাৰকৈ ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত একেৰাহে খিতাপ দখল কৰা ১৩তম খেলুৱৈ আছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল।

সোমদেৱে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০০৮ চনৰপৰা পেছাদাৰী টেনিছ খেলিবলৈ লয়। নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো খিতাপ দখল কৰিছিল।

পেচাদাৰী জীৱন
প্ৰাৰম্ভিক খেলুৱৈ জীৱন
 ভাৰ্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পাছত, সোমদেৱে নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ছিংগলছৰ খিতাপ দখল কৰি পেচাদাৰী জীৱন লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি এই প্ৰতিযোগিতাৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পাছৰ সপ্তাহতে, ট্ৰিট হোৱেৰ লগত পুনৰ যুটি বান্ধি পিটছবাৰ্গত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰাৰ লগতে ছিংগলছৰ খিতাপো সোমদেৱে দখল কৰিছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০০৮ চনৰ ২৭ জুলাইত লেক্সিংটন চেলেঞ্জাৰত সোমদেৱে খিতাপ দখল কৰিছিল।
 ২০০৮ চনৰ আগষ্টত সোমদেৱ দেৱবৰ্মন লেগ মেচন টেনিছ ক্লাছিকৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০০৯ বৰ্ষ
 ২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত সোমদেৱে কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো এ টি পি টুৰৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত সোমদেৱ ক্ৰৱেটিয়াৰ মেৰিন চিলিকৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।
 অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন আৰু ফ্ৰান্স অপেনৰ কোৱালিফায়িঙৰ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত কমেৰিকা বেংক চেলেঞ্জাৰ প্ৰতিযোগিতাত ছেমিফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম গ্ৰেণ্ডশ্লাম ইউ এছ অপেনত দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু সোমদেৱ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত জাৰ্মানীৰ ফিলিপ কলস্কৰেইবাৰৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।

২০১০ বৰ্ষ
 জোহান্সবাৰ্গত অনুষ্ঠিত এছ এ অপেনৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল আৰু এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰ  ছিৰিজ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত দ্বিতীয় ৰাউণ্ড পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 ইয়াৰ উপৰি সোমদেৱে ডেভিছ কাপত ৰাছিয়াৰ বিৰূদ্ধে ভাৰতৰ হৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
 ২০১০ বৰ্ষৰ ফ্ৰান্স অপেন আৰু ইউ এছ অপেনৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডৰপৰাই বিদায় লৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি উইম্বলডনৰ ডাবলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াত ৰোহন বোপান্না আৰু আইচামউলহককুৰেশ্বিৰ হাতত ৬৩, ৫৭, ৩৬, ৬৭ ছেটত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত দিল্লীত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষ শাখাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২০১০ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি সনম সিঙৰ লগত যুটি বান্ধি ডাবলছতো স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২৫ অক্টোবৰত কেৰিয়াৰৰ সৰ্ব্বোচ্চ ৰেংকিং ৯৪ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।

২০১১ বৰ্ষ
 চেন্নাই অপেনৰ সৈতে ২০১১ বৰ্ষৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। তেতিয়া তেওঁ ৰেংকিং আছিল ১০৮ নং। কিন্তু প্ৰথম ৰাউণ্ডতে পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ বৰ্ষত দেখুওৱা উন্নত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱে কেৰিয়াৰত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ২০১১ অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেনত ভাগ লবলৈ ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। ইয়াতো প্ৰথম ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈছিল।
 সোমদেৱ দেৱবৰ্মনে ২০১১ ছাউথ আফ্ৰিকা টেনিছ অপেনৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত কেভিন এণ্ডাৰছনৰ হাতত ৬৪, ৩৬, ২৬ ত পৰাস্ত হৈছিল। ইয়াত দেখুওৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰেংকিং ৮০ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০১১ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত ভাগ লবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। কিন্তু ডুবাই ডিউটি ফ্ৰি টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত বিশ্বৰ আগশাৰীৰ খেলুৱৈ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ লগত মুখামুখি হৈছিল। ইয়াত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত সোমদেৱৰ ৰেংকিং ৯৩ নম্বৰলৈ অৱনমিত হৈছিল।
 ২০১১ উইম্বলডনৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত আটলাণ্টা টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০১২ বৰ্ষ

 ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি লাভ কৰিছে।

 ব্যক্তিগত জীৱন
সোমদেৱৰ পিতৃমাতৃ ভাৰতবৰ্ষৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ। তেওঁ হৈছে ত্ৰিপুৰাৰ পূৰ্বৰ ৰাজকীয় পৰিয়ালৰ বংশধৰ। সোমদেৱ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজবংশৰ স্বৰ্গীয় বিক্ৰমেন্দ্ৰ দেৱবৰ্মনৰ নাতি।
তেওঁ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ অনুগামী। সোমদেৱে কৃনছ, লিয়েণ্ডাৰ পেজ আৰু মহেশ ভূপতিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত।

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. "  '  "        ...~. "    "    –   

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰীড়াবিদ
শ্ৰেণীভাৰতৰ টেনিছ খেলুৱৈ
শ্ৰেণীভাৰতীয় অলিম্পিক প্ৰতিযোগী‎
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ীসোমদেৱ কিশোৰ দেৱবৰ্মন (; জন্ম১৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৫) ভাৰতবৰ্ষৰ এজন পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ। সোমদেৱৰ মহাবিদ্যালয়ৰ বিজয়ীসকলৰ তিনিজন খেলুৱৈ, জন ইজনাৰ, কেভিন এণ্ডাৰছন আৰু জেছে লেভিনে, হৈছে পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ হিচাপে সফলতা অৰ্জন কৰিছে। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত প্ৰথমবাৰৰ বাবে একেৰাহে তিনিবাৰকৈ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি সোমদেৱ দেৱবৰ্মন বাতৰিৰ শিৰোনামলৈ আহিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল।

২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত তেওঁ এজন ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি হিচাপে যোগদান কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁ এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিছিল। ২০১০ চনত, সোমদেৱে নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৯তম কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ আৰু ডাবলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। সোমদেৱৰ প্ৰশিক্ষক হৈছে স্কট মেককেইন।

২০১১ চনত, ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ টেনিছৰ পোৱা সফলতাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা সোমদেৱে অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৮৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত ভাৰতবৰ্ষৰ অসম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত গুৱাহাটীত সোমদেৱ দেৱবৰ্মনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম প্ৰবাঞ্জন দেৱবৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ৰঞ্জনা দেৱবৰ্মন। তেওঁৰ পিতৃ এজন আয়কৰ বিভাগৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত কমিছনাৰ। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ ঘৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত। ৩৪ মাহৰ কেঁচুৱা কালতে সোমদেৱৰ পৰিয়াল লৈ যায় আৰু তাত ৮ বছৰ বয়সলৈকে থাকে। পিতৃৰ চাকৰিৰ বাবে পৰিয়ালটো তামিলনাডুৰ চেন্নাইলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু তাতেই ৯ বছৰ বয়সৰপৰা টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৭ বছৰ বয়সৰপৰা সোমদেৱে ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত অংশগ্ৰহণ কৰিবিলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০০৪ চনত তেওঁ কলকাতাৰ এফ  চেম্পিয়নশ্বিপত খিতাপ দখল কৰাৰ ফলত তেওঁ বিশ্ব ৬৬৬তম বাছনিলৈ উন্নীত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া বিশ্বিবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল। কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে, ২০০৭ চনত এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে দুবাৰকৈ ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত একেৰাহে খিতাপ দখল কৰা ১৩তম খেলুৱৈ আছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল।

সোমদেৱে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০০৮ চনৰপৰা পেছাদাৰী টেনিছ খেলিবলৈ লয়। নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো খিতাপ দখল কৰিছিল।

পেচাদাৰী জীৱন
প্ৰাৰম্ভিক খেলুৱৈ জীৱন
 ভাৰ্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পাছত, সোমদেৱে নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ছিংগলছৰ খিতাপ দখল কৰি পেচাদাৰী জীৱন লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি এই প্ৰতিযোগিতাৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পাছৰ সপ্তাহতে, ট্ৰিট হোৱেৰ লগত পুনৰ যুটি বান্ধি পিটছবাৰ্গত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰাৰ লগতে ছিংগলছৰ খিতাপো সোমদেৱে দখল কৰিছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০০৮ চনৰ ২৭ জুলাইত লেক্সিংটন চেলেঞ্জাৰত সোমদেৱে খিতাপ দখল কৰিছিল।
 ২০০৮ চনৰ আগষ্টত সোমদেৱ দেৱবৰ্মন লেগ মেচন টেনিছ ক্লাছিকৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০০৯ বৰ্ষ
 ২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত সোমদেৱে কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো এ টি পি টুৰৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত সোমদেৱ ক্ৰৱেটিয়াৰ মেৰিন চিলিকৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।
 অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন আৰু ফ্ৰান্স অপেনৰ কোৱালিফায়িঙৰ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত কমেৰিকা বেংক চেলেঞ্জাৰ প্ৰতিযোগিতাত ছেমিফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম গ্ৰেণ্ডশ্লাম ইউ এছ অপেনত দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু সোমদেৱ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত জাৰ্মানীৰ ফিলিপ কলস্কৰেইবাৰৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।

২০১০ বৰ্ষ
 জোহান্সবাৰ্গত অনুষ্ঠিত এছ এ অপেনৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল আৰু এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰ  ছিৰিজ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত দ্বিতীয় ৰাউণ্ড পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 ইয়াৰ উপৰি সোমদেৱে ডেভিছ কাপত ৰাছিয়াৰ বিৰূদ্ধে ভাৰতৰ হৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
 ২০১০ বৰ্ষৰ ফ্ৰান্স অপেন আৰু ইউ এছ অপেনৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডৰপৰাই বিদায় লৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি উইম্বলডনৰ ডাবলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াত ৰোহন বোপান্না আৰু আইচামউলহককুৰেশ্বিৰ হাতত ৬৩, ৫৭, ৩৬, ৬৭ ছেটত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত দিল্লীত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষ শাখাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২০১০ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি সনম সিঙৰ লগত যুটি বান্ধি ডাবলছতো স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২৫ অক্টোবৰত কেৰিয়াৰৰ সৰ্ব্বোচ্চ ৰেংকিং ৯৪ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।

২০১১ বৰ্ষ
 চেন্নাই অপেনৰ সৈতে ২০১১ বৰ্ষৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। তেতিয়া তেওঁ ৰেংকিং আছিল ১০৮ নং। কিন্তু প্ৰথম ৰাউণ্ডতে পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ বৰ্ষত দেখুওৱা উন্নত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱে কেৰিয়াৰত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ২০১১ অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেনত ভাগ লবলৈ ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। ইয়াতো প্ৰথম ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈছিল।
 সোমদেৱ দেৱবৰ্মনে ২০১১ ছাউথ আফ্ৰিকা টেনিছ অপেনৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত কেভিন এণ্ডাৰছনৰ হাতত ৬৪, ৩৬, ২৬ ত পৰাস্ত হৈছিল। ইয়াত দেখুওৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰেংকিং ৮০ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০১১ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত ভাগ লবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। কিন্তু ডুবাই ডিউটি ফ্ৰি টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত বিশ্বৰ আগশাৰীৰ খেলুৱৈ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ লগত মুখামুখি হৈছিল। ইয়াত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত সোমদেৱৰ ৰেংকিং ৯৩ নম্বৰলৈ অৱনমিত হৈছিল।
 ২০১১ উইম্বলডনৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত আটলাণ্টা টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০১২ বৰ্ষ

 ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি লাভ কৰিছে।

 ব্যক্তিগত জীৱন
সোমদেৱৰ পিতৃমাতৃ ভাৰতবৰ্ষৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ। তেওঁ হৈছে ত্ৰিপুৰাৰ পূৰ্বৰ ৰাজকীয় পৰিয়ালৰ বংশধৰ। সোমদেৱ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজবংশৰ স্বৰ্গীয় বিক্ৰমেন্দ্ৰ দেৱবৰ্মনৰ নাতি।
তেওঁ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ অনুগামী। সোমদেৱে কৃনছ, লিয়েণ্ডাৰ পেজ আৰু মহেশ ভূপতিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত।

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. "  '  "        ...~. "    "    –   

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰীড়াবিদ
শ্ৰেণীভাৰতৰ টেনিছ খেলুৱৈ
শ্ৰেণীভাৰতীয় অলিম্পিক প্ৰতিযোগী‎
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ীসোমদেৱ কিশোৰ দেৱবৰ্মন (; জন্ম১৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৫) ভাৰতবৰ্ষৰ এজন পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ। সোমদেৱৰ মহাবিদ্যালয়ৰ বিজয়ীসকলৰ তিনিজন খেলুৱৈ, জন ইজনাৰ, কেভিন এণ্ডাৰছন আৰু জেছে লেভিনে, হৈছে পেচাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ হিচাপে সফলতা অৰ্জন কৰিছে। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত প্ৰথমবাৰৰ বাবে একেৰাহে তিনিবাৰকৈ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি সোমদেৱ দেৱবৰ্মন বাতৰিৰ শিৰোনামলৈ আহিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল।

২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত তেওঁ এজন ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি হিচাপে যোগদান কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁ এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিছিল। ২০১০ চনত, সোমদেৱে নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৯তম কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছ আৰু ডাবলছ শাখাত স্বৰ্ণপদক দখল কৰিছিল। সোমদেৱৰ প্ৰশিক্ষক হৈছে স্কট মেককেইন।

২০১১ চনত, ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ টেনিছৰ পোৱা সফলতাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা সোমদেৱে অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৮৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত ভাৰতবৰ্ষৰ অসম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত গুৱাহাটীত সোমদেৱ দেৱবৰ্মনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম প্ৰবাঞ্জন দেৱবৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ৰঞ্জনা দেৱবৰ্মন। তেওঁৰ পিতৃ এজন আয়কৰ বিভাগৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত কমিছনাৰ। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ ঘৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত। ৩৪ মাহৰ কেঁচুৱা কালতে সোমদেৱৰ পৰিয়াল লৈ যায় আৰু তাত ৮ বছৰ বয়সলৈকে থাকে। পিতৃৰ চাকৰিৰ বাবে পৰিয়ালটো তামিলনাডুৰ চেন্নাইলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু তাতেই ৯ বছৰ বয়সৰপৰা টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৭ বছৰ বয়সৰপৰা সোমদেৱে ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত অংশগ্ৰহণ কৰিবিলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০০৪ চনত তেওঁ কলকাতাৰ এফ  চেম্পিয়নশ্বিপত খিতাপ দখল কৰাৰ ফলত তেওঁ বিশ্ব ৬৬৬তম বাছনিলৈ উন্নীত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া বিশ্বিবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল। কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে, ২০০৭ চনত এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। সোমদেৱ এই প্ৰতিযোগিতাৰ জুনিয়ৰ আৰু ছিনিয়ৰ বৰ্ষত একেৰাহে দুবাৰকৈ ফাইনেলত জয়ী হৈছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত একেৰাহে খিতাপ দখল কৰা ১৩তম খেলুৱৈ আছিল। এন চি এ এ টেনিছ চেম্পিয়নশ্বীপত সোমদেৱৰ ৪৪১ ব্যৱধানৰ জয়পৰাজয়ৰ অভিলেখ অভূতপূৰ্ব আছিল। ১৯৫০ চনলৈকে মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈহে এই লক্ষ্যত উপনীত হব পাৰিছিল।

সোমদেৱে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০০৮ চনৰপৰা পেছাদাৰী টেনিছ খেলিবলৈ লয়। নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰ টুৰ্ণামেণ্টত কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো খিতাপ দখল কৰিছিল।

পেচাদাৰী জীৱন
প্ৰাৰম্ভিক খেলুৱৈ জীৱন
 ভাৰ্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পাছত, সোমদেৱে নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ছিংগলছৰ খিতাপ দখল কৰি পেচাদাৰী জীৱন লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি এই প্ৰতিযোগিতাৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পাছৰ সপ্তাহতে, ট্ৰিট হোৱেৰ লগত পুনৰ যুটি বান্ধি পিটছবাৰ্গত অনুষ্ঠিত ফিউছাৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ ডাবলছৰ খিতাপ দখল কৰাৰ লগতে ছিংগলছৰ খিতাপো সোমদেৱে দখল কৰিছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০০৮ চনৰ ২৭ জুলাইত লেক্সিংটন চেলেঞ্জাৰত সোমদেৱে খিতাপ দখল কৰিছিল।
 ২০০৮ চনৰ আগষ্টত সোমদেৱ দেৱবৰ্মন লেগ মেচন টেনিছ ক্লাছিকৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০০৯ বৰ্ষ
 ২০০৯ চনৰ চেন্নাই অপেনত সোমদেৱে কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো এ টি পি টুৰৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত সোমদেৱ ক্ৰৱেটিয়াৰ মেৰিন চিলিকৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।
 অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন আৰু ফ্ৰান্স অপেনৰ কোৱালিফায়িঙৰ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত কমেৰিকা বেংক চেলেঞ্জাৰ প্ৰতিযোগিতাত ছেমিফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম গ্ৰেণ্ডশ্লাম ইউ এছ অপেনত দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু সোমদেৱ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত জাৰ্মানীৰ ফিলিপ কলস্কৰেইবাৰৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।

২০১০ বৰ্ষ
 জোহান্সবাৰ্গত অনুষ্ঠিত এছ এ অপেনৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল আৰু এ টি পি ৱৰ্ল্ড টুৰ  ছিৰিজ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত দ্বিতীয় ৰাউণ্ড পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।
 ইয়াৰ উপৰি সোমদেৱে ডেভিছ কাপত ৰাছিয়াৰ বিৰূদ্ধে ভাৰতৰ হৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
 ২০১০ বৰ্ষৰ ফ্ৰান্স অপেন আৰু ইউ এছ অপেনৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডৰপৰাই বিদায় লৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগী ট্ৰিট হোৱেৰ লগত যুটি বান্ধি উইম্বলডনৰ ডাবলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াত ৰোহন বোপান্না আৰু আইচামউলহককুৰেশ্বিৰ হাতত ৬৩, ৫৭, ৩৬, ৬৭ ছেটত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত দিল্লীত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছৰ টেনিছৰ পুৰুষ শাখাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২০১০ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত চীনৰ গোৱাংজুত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি সনম সিঙৰ লগত যুটি বান্ধি ডাবলছতো স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
 ২৫ অক্টোবৰত কেৰিয়াৰৰ সৰ্ব্বোচ্চ ৰেংকিং ৯৪ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।

২০১১ বৰ্ষ
 চেন্নাই অপেনৰ সৈতে ২০১১ বৰ্ষৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। তেতিয়া তেওঁ ৰেংকিং আছিল ১০৮ নং। কিন্তু প্ৰথম ৰাউণ্ডতে পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ২০১০ বৰ্ষত দেখুওৱা উন্নত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱে কেৰিয়াৰত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ২০১১ অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেনত ভাগ লবলৈ ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। ইয়াতো প্ৰথম ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈছিল।
 সোমদেৱ দেৱবৰ্মনে ২০১১ ছাউথ আফ্ৰিকা টেনিছ অপেনৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু ফাইনেলত কেভিন এণ্ডাৰছনৰ হাতত ৬৪, ৩৬, ২৬ ত পৰাস্ত হৈছিল। ইয়াত দেখুওৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সোমদেৱ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰেংকিং ৮০ নম্বৰলৈ উন্নীত হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত ২০১১ ডুবাই টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত ভাগ লবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড পাইছিল। কিন্তু ডুবাই ডিউটি ফ্ৰি টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত বিশ্বৰ আগশাৰীৰ খেলুৱৈ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ লগত মুখামুখি হৈছিল। ইয়াত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত সোমদেৱৰ ৰেংকিং ৯৩ নম্বৰলৈ অৱনমিত হৈছিল।
 ২০১১ উইম্বলডনৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত পৰাস্ত হৈ প্ৰতিযোগিতাৰ বাহিৰ হৈছিল।
 ইয়াৰ পিছত আটলাণ্টা টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল পৰ্য্যন্ত আগবাঢ়িছিল।

২০১২ বৰ্ষ

 ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ টেনিছৰ পুৰুষৰ ছিংগলছত অংশগ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে ৱাইল্ড কাৰ্ড এণ্ট্ৰি লাভ কৰিছে।

 ব্যক্তিগত জীৱন
সোমদেৱৰ পিতৃমাতৃ ভাৰতবৰ্ষৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ। তেওঁ হৈছে ত্ৰিপুৰাৰ পূৰ্বৰ ৰাজকীয় পৰিয়ালৰ বংশধৰ। সোমদেৱ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজবংশৰ স্বৰ্গীয় বিক্ৰমেন্দ্ৰ দেৱবৰ্মনৰ নাতি।
তেওঁ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰ অনুগামী। সোমদেৱে কৃনছ, লিয়েণ্ডাৰ পেজ আৰু মহেশ ভূপতিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত।

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. "  '  "        ...~. "    "    –   

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰীড়াবিদ
শ্ৰেণীভাৰতৰ টেনিছ খেলুৱৈ
শ্ৰেণীভাৰতীয় অলিম্পিক প্ৰতিযোগী‎
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ী
মাৰীচ (, ) হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণত উল্লিখিত এগৰাকী ৰাক্ষস, যাক ভগৱান বিষ্ণুৰ অৱতাৰ  হত্যা কৰিছিল। তেওঁক মহাকাব্যৰ ৰাৱণৰ সহযোগী হিচাপে উল্লেখ কৰা হয়। ৰামৰ পত্নী সীতাক অপহৰণত কৰাত তেওঁৰ বিশেষ ভূমিকা আছে। তেওঁৰ পুত্ৰ ক হনুমানে বধ কৰে।

তেওঁৰ মাক তাড়কা আৰু ভাই সুবাহুৰ সৈতে তেওঁ ৰাক্ষস হ’বলৈ অভিশাপ পাইছিল৷ আৰম্ভণিতে তেওঁ ঋষি সন্তসকলক অত্যাচাৰ কৰিছিল৷ বিশ্বামিত্ৰৰ  আদেশমতে ৰামে কৰা যুদ্ধত মাৰীচ পৰাজিত হৈছিল৷ মাৰীচে ৰামক পুনৰ মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, যদিও তেওঁ পলাই যাবলগীয়া হৈছিল৷ অন্তিম পৰত মাৰীচে সোণৰ মৃগৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি সীতাক অপহৰণ কৰাত ৰাৱণক সহায়তা কৰিছিল৷

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
মাৰীচ সুন্দ আৰু তাড়কা নামৰ  এগৰাকীৰ পুত্ৰ আছিল, যাক তাতকা নামেৰেও জনা যায়৷ তাড়কা আছিল যক্ষ ৰাজ সুকেতুৰ জীয়ৰী, যাক ভগৱান ব্ৰহ্মাৰ আশীৰ্বাদত লাভ কৰিছিল৷ মাৰীচৰ সুবাহু নামেৰে এগৰাকী সৰু ভাই আছিল৷ তেওঁৰ সহোদৰ খুব সুন্দৰ আৰু ভাল চৰিত্ৰৰ আছিল৷ সিহঁত যাদু বিদ্যাত নিপুণ আছিল৷ এদিন মাৰীচৰ পিতৃ সুন্দ নিচাসক্ত অৱস্থাত অগস্ত্যৰ আশ্ৰম আক্ৰমণ কৰে৷ অগস্ত্যই ক্ৰোধিত হৈ তেওঁক ধ্যান শক্তিৰ দ্বাৰা জ্বলাই দিয়ে৷ যেতিয়া তাড়কা তেওঁৰ পতি সুন্দৰ মৃত্যুৰ কথা গম পায়, তেতিয়া তেওঁ সুন্দৰ প্ৰতিশোধ লোৱাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁৰ পুত্ৰৰ সৈতে অগস্ত্যৰ আশ্ৰমত আক্ৰমণ কৰে৷ অগস্ত্যৰ আশ্ৰম আক্ৰমণ কৰাত তেওঁ তাড়কা, মাৰীচ আৰু সুবাহুক ৰাক্ষসৰাক্ষসী হ’বলৈ অভিশাপ দিয়ে৷

 মৃত্যু  সীতাক অপহৰণ কৰিবলৈ স্বৰ্ণ মৃগৰ ৰূপ ধাৰণ 

এদিন ৰাৱণৰ ৰাক্ষসী ভনী শূৰ্পনখাই এগৰাকী সুন্দৰী যুৱতীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি ৰামক বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। ৰামে তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰে আৰু ধেমালি কৰি লক্ষ্মণৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে। লক্ষণে তেওঁক ধেমালি কৰি ৰামৰ সৈতে বিবাহ হ’বলৈ কয়। ক্ৰোধিত হৈ শূৰ্পনখাই সীতাক আক্ৰমণ কৰি দিয়ে আৰু লক্ষ্মণে শূৰ্পনখাৰ নাক আৰু কান তৰোৱালেৰে কাটি দিয়ে। অপমানিত হৈ শূৰ্পনখাই ৰামৰ প্ৰতিশোধ হ’বলৈ ৰাক্ষস খৰৰ ওচৰলৈ যায়। খৰ তেওঁৰ সেনাপতি দূষণ আৰু ১৪ হাজাৰ সৈনিক লৈ ৰামৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে আৰু ৰামৰ হাতত মাৰা যায়। শূৰ্পনখা আৰু তেওঁৰ মোমায়েক অকম্পন পলাই গৈ ৰাৱণক ৰামৰ সুন্দৰী পত্নী সীতাক পলুৱাই আনিবলৈ কয়।

ৰাৱণে তেওঁৰ পৰৱৰ্তী কাৰ্যপন্থাৰ বিষয়ে চিন্তা কৰিবলৈ ধৰে আৰু তেওঁৰ মিত্ৰ মাৰীচক লগ কৰিবলৈ আকাশী ৰথেৰে সাগৰ পাৰলৈ উৰা মাৰে। মাৰীচে সাগৰ পাৰৰ এটা নিৰ্জন ঠাইত বাস কৰিছিল। ৰাৱণে মাৰীচক খৰ, দুষণ আৰু তেওঁলোকৰ সেনাৰ মৃত্যুৰ লগতে শূৰ্পনখাক কৰা অপমানৰ কথা অৱগত কৰায়। তেওঁ মাৰীচক ৰূপৰ দাগ থকা সোণালী হৰিণৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি ৰামৰ আশ্ৰমৰ ওচৰত চৰিবলৈ কয়। হৰিণটো দেখি সীতাই নিশ্চিতভাৱে ৰাম আৰু লক্ষ্মণক ধৰিবলৈ ক’ব আৰু যেতিয়াই সীতা অকলশৰীয়া হ’ব তেতিয়া ৰাৱণে তেওঁক অপহৰণ কৰিব। সীতাৰ বিয়োগত ৰাম দুখত থাকিলে ৰাৱণে তাক অনায়াসে মাৰিব পাৰিব বুলি কয়। অৱশ্যে মাৰীচৰ ৰামৰ শক্তিৰ প্ৰতি জ্ঞাত আছিল আৰু তেওঁ ভয়ভীত হৈছিল। বুদ্ধিয়ক মাৰীচে ৰামৰ ধাৰ্মিকতা আৰু বীৰতাক মনত পেলাই ৰাৱণক সতৰ্কবাণী দিয়ে যে, এই বিচাৰে ৰাৱণ, লংকা আৰু ৰাক্ষস জাতীৰ বিনাশৰ কাৰণ হ’ব পাৰে। লগতে তেওঁ ৰাৱণক তেওঁৰ ৰামৰ সৈতে হোৱা প্ৰথম সাক্ষাৎৰ কথা বৰ্ণনা কৰে, য’ত ৰামক তেওঁ এগৰাকী ল’ৰা বুলি কওঁতে ৰামৰ ধনুৰ বাণত তেওঁ দূৰৈত পৰিছিল। তেওঁ দণ্ডকাৰণ্যত হোৱা দ্বিতীয় সাক্ষাৎৰ কথাও অৱগত কৰায়।

ৰাৱণে মাৰীচৰ কথা নাকচ কৰি লংকাপতি ৰাৱণৰ ওচৰত তেওঁ ৰামৰ প্ৰশংসা কৰিবলৈ ক’ত সাহস পালে বুলি কয়, লগতে জনায় যে, মাৰীচৰ সহায় অবিহনে তেওঁ ৰাক্ষসসকলৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ সীতাক অপহৰণ কৰিব। তেওঁ পুনৰ মাৰীচক স্বৰ্ণ মৃগ হ’বলৈ কয়। যেতিয়া সিহঁত সফলতাৰে লংকালৈ উভতি আহিব তেতিয়া ৰাৱণে মাৰীচক তেওঁৰ আধা ৰাজ্য প্ৰদান কৰিব। ৰাৱণে ধমকি দি কয় যে, সিহঁতৰ পৰিকল্পনাৰ ফলত মাৰীচৰ হয়তো মৃত্যুও হ’ব পাৰে, যদি মাৰীচে ভয়ত এই কাৰ্য কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে তেন্তে ৰাৱণে তেওঁক তৎকাল হত্যা কৰিব। অৱশেষত মাৰীচ সহমত স্বীকাৰ কৰে। অন্য এক সংস্কৰণত কোৱা হৈছে মাৰীচে ভাবিছিল যে, ৰাৱণৰ হাতত মৃত্যুবৰণ কৰাতকৈ দিব্য ৰামৰ হাতত মৃত্যুবৰণ কৰাই শ্ৰেয়। ৰাৱণে মাৰীচৰ সহমতত প্ৰসন্ন হৈ তেওঁক আলিংগন কৰিছিল।

পিছত মাৰীচ আৰু ৰাৱণে ৰাৱণৰ ৰথত উঠি পঞ্চৱটীলৈ ৰাওনা হয় আৰু ৰামৰ আশ্ৰমৰ ওচৰত ৰৈ যায়। তেতিয়া মাৰীচে এটা ৰূপৰ ফুট, শৰীৰত নীলমণি, চন্দ্ৰশিলা, কলা জেটৰ দৰে বহুতো ৰত্নৰে জিলিকি থকা সুন্দৰ স্বৰ্ণমৃগৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে। মাৰীচে স্বৰ্ণমৃগৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি ৰামৰ আশ্ৰমৰ আশেপাশে চৰিবলৈ ধৰিলে, যাতে তেওঁক সীতাই দেখে। পশু ভক্ষক মাৰীচে যেতিয়া হৰিণৰ ৰূপত জংগললৈ প্ৰৱেশ কৰে তেতিয়া অন্য জীৱজন্তুই কিবা বেয়াৰ আভাস পাই ভয়ত পলাই গৈছিল। মাৰীচে সীতাক ফুল তুলি থকা দেখি তেওঁৰ সন্মুখেৰে দৌৰি গৈছিল। আশ্ৰমৰ চাৰিওকাষে খেলি থকা হৰিণৰ সৌন্দৰ্যই সীতাক প্ৰলোভিত কৰিছিল। আচৰিত হৈ তেওঁ ৰাম আৰু লক্ষ্মণক চমৎকাৰ হৰিণটো চাবলৈ মাতিছিল।

চমৎকাৰী মৃগটোক দেখি লক্ষ্মণে বেয়া চাল বুলি ধৰিব পাৰি পৰামৰ্শ দিছিল যে, হৰিণটো মাৰীচ এক ভ্ৰান্ত ৰূপ, যিয়ে চিকাৰৰ বাবে অৰণ্যলৈ অহা ৰজাসকলক চিকাৰ কৰিছিল। সীতাই ৰামক হৰিণটো জীৱিত বা মৃত ৰূপত পাবলৈ প্ৰেৰিত কৰে। ধৰা পালে তাক পোহনীয়া জন্তু হিচাপে পালিব পাৰি আৰু পিছলৈ সিহঁতৰ ১৪ বছৰীয়া বনবাসৰ চিহ্ন হিচাপে তাক অযোধ্যালৈ লৈ যাব পাৰি। ৰামে কয়, হৰিণটো সীতাৰ ইচ্ছা পালন কৰিবলৈ তেওঁৰ হাতত মৰিব, বা যদি হৰিণটো সঁচাকৈ যাদুকৰী ৰাক্ষস মাৰীচ হয় – যিয়ে ৰজাসকলক হত্যা কৰিছিল আৰু ঋষিসকলৰ ক্ষতি কৰিছিল –লক্ষ্মণে কোৱাৰ দৰে, তেনেহলে জন্তুটোক হত্যা কৰাটোও তেওঁৰ কৰ্তব্য আছিল। ৰামে হৰিণটোৰ পিছে পিছে গৈ হত্যা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু লক্ষ্মণক সীতাৰ যত্ন লবলৈ কয়।

ৰাম হৰিণৰূপী মাৰীচৰ পিছে পিছে দৌৰিছিল। মাৰীচে ৰামক আশ্ৰমৰ পৰা বহু দূৰলৈ লৈ গৈছিল, যাৰ ফলত ৰামৰ খুব খং উঠিছিল। বহুদূৰ দৌৰি অহাৰ পিছত ভাগৰুৱা হৈ হৰিণটো এটা ছায়াময় ঘাঁহনিত ৰৈ গল। ৰামে সোণালী সুযোগ লাভ কৰি সোণালী কাড়েৰে হৰিণৰূপী মাৰীচলৈ গুলীবৰ্ষণ কৰে। মৃত্যুমুখত পৰি মাৰীচে তেওঁৰ প্ৰকৃত ৰূপলৈ ঘূৰি আহি ৰামৰ কণ্ঠস্বৰক নকল কৰি “অ’ সীতা! অ’ লক্ষ্মণ! ” বুলি চিঞৰিব ধৰে। ৰামৰ (নকল) কণ্ঠস্বৰ শুনি সীতাই লক্ষ্মণক গৈ ৰামক বিচাৰিবলৈ কয়। লক্ষ্মণে চাল বুজি সীতাক জোৰ কৰি কয় যে কোনেও ৰামৰ ক্ষতি কৰিব নোৱাৰে, সীতাই – তথাপি চিন্তিত – অনুৰোধ কৰে, আৰু তাৰ পিছত লক্ষ্মণক যাবলৈ আদেশ দিয়ে। অৱশেষত সীতাৰ আদেশ মতে তেওঁ অনিচ্ছা স্বত্বেও ৰামক বিচাৰি যায়। লক্ষ্মণ যোৱাৰ লগে লগে ৰাৱণে সাধু এগৰাকীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি উপস্থিত হৈ; ভিক্ষা দিবলৈ আগবাঢ়ি অহাৰ লগে লগে সীতাক অপহৰণ কৰে। লংকাত ৰামে ৰাৱণক পৰাজিত কৰি সীতাক উদ্ধাৰ কৰাৰ কাহিনী ৰামায়ণত বৰ্ণিত আছে।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 

কম্পিউটাৰ মাউচ এবিধ ইনপুট ডিভাইচ, অৰ্থাৎ মাউচৰ সহায়ত কম্পিউটাৰলৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিব পাৰি।

উদ্ভাৱন

১৯৬০ৰ দশকত   (ডৌগ্লাচ এংগ্লেবাৰ্ট) আৰু   (বিল ইংলিচ)এ কম্পিউটাৰক বাৰ্তা দিয়াৰ এটি উন্নত উপায় হিচাপে মাউচ উদ্ভাৱন কৰে। জিইউআই আৰু মাউচে কম্পিউটাৰত কাম কৰা অতিকৈ সহজ কৰি পেলালে। ই কম্পিউটাৰক অধিক জনপ্ৰিয় কৰাতো সহায় কৰিলে।

অংগ
এটি সাধাৰণ মাউচত ২ বাটন আৰু এটা স্ক্ৰল হুইল থাকে। এই কেইতাৰ সহায়ত ক্লিক কৰা যায়।  ব্যৱহাৰ কৰিলে বাওঁফালৰ বাটানেৰে ফাইল চয়ন কৰিব বা খুলিব পাৰি। সোঁ ফালৰ বাটানটোৰ সহায়ত এখন তালিকা দৃশ্যমান কৰিব পাৰি, আৰু স্ক্ৰলৰ সহায়ত স্ক্ৰীন উপৰ তল কৰিব পাৰি।

মাউচটো ধৰা
মাউচটো যদিও সোঁ হাতেৰে ধৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়, বাঁও হাতেৰে ধৰা মাউচো উপলব্ধ। মাউচ হাতৰ তলুৱাৰ জোখৰ। তৰ্জনিৰে বাটান টিপা হয় আৰু মধ্যমাৰে স্ক্ৰলটো ঘূৰোৱা হয়। হাতৰ তলুৱাৰে যদিও মাউচটো লৰাব পাৰি, কান্ধ লৰাইহে মাউচটো আগপিছ কৰা হয়।

বুদাই বা পু টাই এজন চীনা লোক দেৱতা। তেওঁৰ নামৰ অৰ্থ কাপোৰৰ দম। আৰু এই নাম তেওঁ অনবৰতে কঢ়িয়াই ফুৰে কাপোৰৰ বেগৰ পৰা আহিছে। তেওঁক সাধাৰণতে বুদ্ধৰ অৱতাৰ মৈত্ৰেয় বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁক সকলো সময়তে হাঁহি থকা দেখা যায়, সেয়ে চীনা ভাষাত তেওঁৰ আন এটা নাম হল লাফিং বুদ্ধ বা হাঁহিমুখীয়া বুদ্ধ(笑佛 à ó). পাশ্চাত্যৰ ফালে বুদাইক ভুলক্ৰমে বুদ্ধ বুলি গণ্য কৰা হয়। সেয়ে ফেট বুদ্ধ বা শকত বুদ্ধ(胖佛 à ó) বোলে। 


জাপানী ভাষাত তেওঁৰ নাম হোতেই। তেওঁ বৌদ্ধ ধৰ্ম, তাও ধৰ্ম আৰু শিন্ত ধৰ্মৰ সংস্কৃতিৰ লগত জড়িত। তেওঁক বিভিন্ন মন্দিৰ আৰু উপাসনাস্থলীৰ বাহিৰেও মানুহৰ ঘৰত, ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান আদিত দেখা পোৱা যায়। বুদাই সুখ আৰু সমৃদ্ধিৰ দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। জাপানত হোতেই সপ্ত সৌভাগ্যদাতা দেৱতাৰ অন্যতম। 

বৰ্ণনা
বুদাইক সাধাৰণতে এজন তপা, শকত আৱত আৰু ঢিলা চোলা পিন্ধা মানুহ হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। তেওঁ লগতে বৌদ্ধ প্ৰাৰ্থনা মালা পিন্ধে বা লগত লৈ ফুৰে। তেওঁ লগতে এটা কাপোৰৰ বেগ কঢ়িয়াই ফুৰে। তেওঁ সাধাৰণতে লৰা ছোৱালীৰ লগত মনোৰঞ্জন কৰি থকা দেখুওৱা হয়।
ইতিহাস
চীনা ইতিহাস মতে, বুদাই এজন চান বৌদ্ধ ভিক্ষু আছিল (禅á)। তেওঁ ৯০৭৯২৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ কালছোৱাত পিছৰ লিয়াং সাম্ৰাজ্যৰ কালত চীন দেশত বাছ কৰিছিল। তেওঁ ঝেজিয়াঙৰ স্থানীয় লোক আছিল আৰু তেওঁৰ বৌদ্ধ নাম কীয়েইচি আছিল (契èǐ)। তেওঁ এজন সৎ আৰু মৰমিয়াল প্ৰকৃতিৰ লোক আছিল। 


আন এক মত মতে বুদাই শাক্য মুনি গৌতম বুদ্ধ সময়ৰ। তেওঁ অংগীদা নামৰ এক ভিক্ষু আছিল, যাৰ অৰ্থ বেগ। লোককথা মতে, তেওঁ এজন ভাৰতীয় সাপ ধৰোতা আছিল আৰু বিষাক্ত সাপ ধৰি তেওঁ মানুহক সাপে কামোৰাৰ পৰা বচাইছিল। বুদাই আৰু অংগীদা দেখিবলৈ প্ৰায়ে একে হাঁহিমুখীয়া আৰু বেগ লৈ ফুৰে। 
বিশ্বাস আৰু বুদাইৰ উপাসনা 
 চান বৌদ্ধ 

এওঁলোকৰ মতে বুদাই এজন ভ্ৰমণ প্ৰিয় আৰু তেওঁ সৰু দুখীয়া লৰা ছোৱালীক মিঠৈ বিলাই ফুৰে। এদিন এজন ভিক্ষুয়ে তেওঁক চানৰ অৰ্থ সুধিলে। বুদাইয়ে নিজৰ বেগ থৈ ওলোটাই তেওঁক সুধিলে যে এজনে চানৰ পৰা কি পায়। তাৰ পিছত তেওঁ বেগটো লৈ আকৌ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। 

 ফ্ৰা শংকাদচাই 

থাইলেণ্ডত বুদাইক  ফ্ৰা শংকাদচাই  বা  শংকাদচাই  (থাই ভাষা พระสังกัจจายน์).  ) হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ এজন পালি বৌদ্ধ আছিল। ধৰ্মৰ সঠিক বাখ্যা আগবঢ়োৱা বাবে গৌতম বুদ্ধয়ে তেওঁৰ প্ৰশংসা কৰিছিল। 

 
ফ্ৰা শংকাদচাই আৰু বুদাই দুয়োকে থাই আৰু চীনা মন্দিৰত দেখা যায়। শংকাদচাই ঘাইকৈ থাই আৰু বুদাই চীনা মন্দিৰত দেখা যায়। দুয়োৰে সামান্য পাৰ্থক্য আছে, 

 ফ্ৰা শংকাদচাইৰ অলপ চুলি থাকে কিন্তু বুদাই সম্পূৰ্ণ তপা। 
 ফ্ৰা শংকাদচাইৰ পোছাক বৌদ্ধ শৈলীৰ আৰু বুদাইড চীনা শৈলীৰ। 

 লোকবিশ্বাস 
এক জনপ্ৰিয় বিশ্বাস মতে, বুদাইৰ পেটত ঘঁহিলে সমৃদ্ধি, সৌভাগ্য আৰু ৰিদ্ধি আহে। সেয়ে ঘৰ আৰু ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানত ইয়াক দেখা যায়। 
চিত্ৰ মালা

.ố Đạ   ĩ à , 
   .জাপানৰ এটি হোতেই মূৰ্তি 
  .ভাৰতীয় বুদাই 
    ,     ,   .

অসম লোকসেৱা আয়োগ চমুকৈ এপিএছচি অসম চৰকাৰৰ অধীনৰ ৰাজ্যিক লোকসেৱা আয়োগ। অসম চৰকাৰৰ অধীনৰ বিভিন্ন পদসমূহৰ বাছনি পৰীক্ষা অসম লোকসেৱা আয়োগে আয়োজন কৰে। অসম অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়াৰ নিযুক্তিৰ বাবে অসম লোকসেৱা আয়োগে সংযুক্ত প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয় অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ খানাপাৰাৰ জৱাহৰ নগৰৰ অসম লোকসেৱা আয়োগ ভৱনত অৱস্থিত। বৰ্তমান ইয়াৰ অধ্যক্ষ অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া দীপক কুমাৰ শৰ্মা।

১৯৩৭ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰ বিধেয়ক, ১৯৩৫ৰ অনুসৰি অসম লোকসেৱা আয়োগৰ স্থাপন কৰা হৈছিল।

ইতিহাস
১৯৩৭ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰ বিধেয়ক, ১৯৩৫ৰ অনুসৰি অসম লোকসেৱা আয়োগৰ স্থাপন কৰা হৈছিল। তেতিয়া ইংলেণ্ডৰ এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া জেম্‌ছ হেজলেটক ইয়াৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ পদত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত ১৯৫১ চনত অসম লোকসেৱা আয়োগৰ নীতিনিয়ম কিছু সালসলনি কৰা হয়। এই সময়ছোৱাত জেমছ হেজলেটৰ পিছত আৰু পাঁচ গৰাকী ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ অৱসৰ প্ৰাপ্ত বিষয়া ভিন ভিন কাৰ্যকালৰ বাবে অসম লোকসেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষৰ পদ অলংকৃত কৰিছিল। ১৯৫১ চনৰ ১ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ভাৰতৰ সংবিধানৰ ৩১৮ অনুচ্ছেদ মতে অসম লোকসেৱা আয়োগৰ গঠন  লাভ কৰা ক্ষমতাৰ অধীনত পৰে। একেবছৰে অসম লোকসেৱা আয়োগ (কাৰ্য্য সীমিতকৰণ) বিধেয়ক সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ ৩২০ৰ দ্বিতীয় দফা অনুসৰি গৃহীত কৰা হয়। 

শিক্ষাবিদ কামেশ্বৰ দাসক অসম লোকসেৱা আয়োগৰ প্ৰথম অকাৰ্যকৰী অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। তেওঁ ১৯৫২ চনৰ জুলাই মাহলৈ এই পদত অধিষ্ঠিত আছিল।

সাংবিধানিক নীতি
অসম লোকসেৱা আয়োগ ভাৰতৰ সংবিধান অনুসৰি গঠন কৰা এক সাংবিধানিক সংস্থা। সংবিধানৰ চতুৰ্দশ অনুসূচীৰ দ্বিতীয় অধ্যায়মতে ইয়াৰ গঠন কৰা হৈছে। ইয়াৰ লগতে ৰাজ্যিক লোকসেৱা আয়োগ যিকোনো প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত আৰু নিজৰ দায়িত্ব নিৰপেক্ষভাৱে পালন কৰিবলৈ ক্ষমতা প্ৰদান কৰা হৈছে। 

আয়োগৰ অধ্যক্ষ আৰু সদস্যসকল ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে নিযুক্ত কৰে। অধ্যক্ষ আৰু সদস্যসকলৰ কাৰ্য্যালয় ছয় বছৰ বা ৬২ বছৰলৈকে যি আগত হয়।

 কাৰ্য 
ভাৰতীয় সংবিধানৰ ৩২০ অনুচ্ছেদত উল্লেখ কৰামতে অসম লোকসেৱা আয়োগে অসমৰ লোকসেৱাৰ বিষয়াসকলৰ বাছনি প্ৰক্ৰিয়া অনুষ্ঠিত কৰে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যসমূহ হল  
 ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ বিভিন্ন সেৱাত প্ৰত্যক্ষ নিযুক্তিৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া 
 বিষয়াসকলৰ পদোন্নতিৰ বাবে উপযুক্ত প্ৰাৰ্থীৰ নাম চৰকাৰক জনোৱা
 চৰকাৰী কৰ্মচাৰীৰ হিতাৰ্থে চৰকাৰক বিভিন্ন নীতিৰ প্ৰভাৱৰ কথা জনোৱা 
 চৰকাৰী বিভাগসমূহৰ বিভিন্ন পদত নিযুক্তিৰ নীতিনিয়ম নিৰ্ধাৰণ কৰা 
 অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়াৰ নিযুক্তিৰ বাবে বাছনি প্ৰক্ৰিয়া নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ চৰকাৰক পৰামৰ্শ দিয়া 
 চৰকাৰী কৰ্মচাৰীৰ বেতন সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহৰ বিষয়ে চৰকাৰক পৰামৰ্শ দিয়া
 চৰকাৰী চাকৰিৰ বিভিন্ন পদৰ নিযুক্তি পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰা

আয়োগৰ সংগঠন
অসম লোকসেৱা আয়োগৰ সংগঠন সময়ে সময়ে সলনি হৈ আহিছে। ১৯৩৭ চনৰ পৰা ১৯৫১ চনলৈ ইয়াৰ এগৰাকী অধ্যক্ষ আৰু ২৩ গৰাকী সদস্য আছিল। ১৯৫১ চনৰ পৰা ১৯৮৬ চনলৈ এগৰাকী অধ্যক্ষ আৰু ছয় গৰাকী সদস্য আছিল। আকৌ ১৯৯১ চনত সদস্যৰ সংখ্যা ১০জনলৈ বৃদ্ধি কৰা হয়। ২০০৫ চনৰ এক সংশোধনমতে আয়োগৰ এগৰাকী অধ্যক্ষ আৰু সাতগৰাকী সদস্য কৰা হৈছে।

 আয়োগৰ অধীনত সেৱাৰ তালিকা 

 অসম অসামৰিক সেৱা (জুনিয়ৰ গ্ৰেড)
 অসম আৰক্ষী সেৱা (জুনিয়ৰ গ্ৰেড)
 কৰ অধীক্ষক
 আবকাৰী অধীক্ষক
 জিলা পৰিবহণ বিষয়া
 শ্ৰম বিষয়া
 অসম বিত্ত সেৱা (জুনিয়ৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণী)
 সংখ্যালঘু উন্নয়ন ব’ৰ্ডৰ প্ৰশাসনিক বিষয়া
 সমবায় শিক্ষা বিষয়া
 শ্ৰম পৰিদৰ্শক
 কৰ পৰিদৰ্শক
 আবকাৰী পৰিদৰ্শক
 ব্লক উন্নয়ন বিষয়া
 সহকাৰী নিয়োগ বিষয়া
 উপপঞ্জীয়ক
 জিলা উদ্যোগ কেন্দ্ৰৰ সহকাৰী পৰিচালক
 সমবায় সমিতিৰ সহকাৰী পঞ্জীয়ক
 সহকাৰী অডিট বিষয়া
 সহকাৰী একাউণ্ট বিষয়া
 অসম নগৰ প্ৰশাসনিক সেৱা
 গাইডেন্স কাউন্সেলাৰ
 গৱেষণা সহায়ক, জলসিঞ্চন
 সহকাৰী জনসংযোগ বিষয়া

২০২৩ চনৰ পৰা সহকাৰী একাউণ্ট বিষয়াৰ পদটো সংযুক্ত প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাৰ আওতালৈ অনা হয়। 

নীল এল্‌ডেআৰ্মষ্ট্ৰং (; জন্ম ৫ আগষ্ট ১৯৩০  মৃত্যু ২৫ আগষ্ট ২০১২) আমেৰিকাৰ এগৰাকী মহাকাশচাৰী (]) , টেষ্ট পাইলট, এৰপেচ ইঞ্জিনীয়াৰ, বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক আৰু আমেৰিকাৰ নৌসেনাৰ উড্ডয়ক  আছিল। তেওঁ  আছিল। মহাকাশচাৰী হোৱাৰ আগেয়ে তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নৌ বাহিনীত অফিচাৰ আছিল। এই পদতে তেওঁ কোৰিয়াৰ যুদ্ধতো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। যুদ্ধৰ পাচত তেওঁ টেষ্ট পাইলট হিচাবে আমেৰিকাৰ নেশ্যনেল এডভাইজৰী কমিটি ফৰ এৰনটিক্‌চঅৰ হাই স্পীড ফ্লাইট ষ্টেশ্যন (বৰ্তমান ড্ৰাইডেন ফ্লাইট ৰিচাৰ্চ চেন্টাৰ)অত কাম কৰে আৰু ৯০০ তকৈও অধিক উৰণৰ অভিজ্ঞতা অৰ্জন কৰে। তেওঁ পাৰডিউ বিশ্ববিদ্যালয় ৰপৰা স্নাতক আৰু চাউথ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ৰপৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। 

১৯৬২ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ বায়ুসেনাৰ  অচিৰেই মহাকাশত মানৱ  আৰু  অৰ মানৱ মহাকাশ উৰণ  প্ৰকল্পৰ অধীনত আৰ্মষ্ট্ৰঙে নাচা মহাকাশচাৰী গোটত  যোগদান কৰে। 

তেওঁৰ প্ৰথম মহাকাশ যাত্ৰা আছিল ১৯৬৬ চনত, ৰ জেমিনী৮ অৰ কমাণ্ড পাইলট হিচাবে। তেওঁ এই যাত্ৰাৰ দ্বাৰাই আমেৰিকাৰ প্ৰথম নাগৰিক মহাকাশচাৰী হিচাবে পৰিগণিত হয়। এই অভিযানতে তেওঁ পাইলট ডেভিড স্কটৰ সৈতে প্ৰথম মানৱবাহী মহাকাশযানৰ ডকিং আৰু বাৰ্থিং  সম্পন্ন কৰে। 

মিশ্যন কমাণ্ডাৰ হিচাবে আৰ্মষ্ট্ৰঙৰ দ্বিতীয় আৰু অন্তিম মহাকাশযাত্ৰা আছিল ১৯৬৯ চনৰ এপ'ল' ১১অৰ চন্দ্ৰাৱতৰণ যাত্ৰা। এই যাত্ৰাত তেওঁ আৰু বাজ এলড্ৰিন চন্দ্ৰত অৱতৰণ কৰি ½ ঘন্টাৰ অনুসন্ধান কৰে। এই সময়ছোৱাত সহযাত্ৰী মাইকেল কলিন্সএ মহাকাশযানৰ কক্ষতে থাকি কমাণ্ড মডিউল পৰিচালনা কৰিছিল। কলিন্স আৰু এলড্ৰিনৰ লগতে আৰ্মষ্ট্ৰঙক আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰিচাৰ্ড নিক্সনএ আমেৰিকা যুক্টৰাষ্ট্ৰৰ , ১৯৭৮ চনত জিমি কাৰ্টাৰএ  আৰু ২০০৯ চনত  প্ৰদান কৰে। 

২৫ আগষ্ট, ২০১২ তাৰিখে কৰ'নাৰী ধমনী বন্ধ হৈ হোৱা জটিলতাৰ ফলত ৮২ বছৰ বয়ষত চিনচিনাটি, অ'হায়'ত আৰ্মষ্ট্ৰঙৰ মৃত্যু হয়। 

