নাছিৰুদ্দীন মাহমুদ (বা মহম্মদ) বুগৰা খান   প্ৰাদেশিক শাসক (১২৮১–১২৮৭) আৰু পিছলৈ  (কাৰ্য্যতঃ লখনৌতি) স্বতন্ত্ৰ চুলতান (১২৮৭–১২৯১) আছিল। তেওঁ দিল্লীৰ   পুত্ৰ। বংগৰ ৰাজ্যপাল হোৱাৰ আগতে তেওঁ   আৰু  ৰাজ্যপাল আছিল। বাংলাদেশৰ  নাম তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

 ইতিহাস 

 মংগোল আক্ৰমণৰ প্ৰতিৰোধ 
বুগৰা খানৰ পিতৃ আরু   গিয়াছুদ্দিন বলবনৰ ৰাজত্বকালত (১২৬৬–১২৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) মঙ্গোল যোদ্ধাসকলে ভাৰত উপমহাদেশৰ উত্তৰপশ্চিম সীমান্তত নিৰন্তৰ আক্ৰমণ অব্যাহত ৰাখিছিল। এই সময়ত চুলতান বলবানে তেওঁৰ দুই পুত্ৰ যুৱৰাজ মুহাম্মদ আৰু নাছিৰুদ্দিন বুগৰা খানৰ সৈতে মংগোল আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ পঞ্জাৱত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰে।  যুৱৰাজ মহম্মদ আৰু বুগৰা খানৰ ওপৰত সীমান্ত পহৰা দিয়াৰ মূল দায়িত্ব আছিল, কিন্তু  চুলতানে তেওঁলোকৰ নিয়মীয়া কৈ তত্বাৱধান কৰিছিল। 

তথ্যসূত্ৰনাছিৰুদ্দীন মাহমুদ (বা মহম্মদ) বুগৰা খান   প্ৰাদেশিক শাসক (১২৮১–১২৮৭) আৰু পিছলৈ  (কাৰ্য্যতঃ লখনৌতি) স্বতন্ত্ৰ চুলতান (১২৮৭–১২৯১) আছিল। তেওঁ দিল্লীৰ   পুত্ৰ। বংগৰ ৰাজ্যপাল হোৱাৰ আগতে তেওঁ   আৰু  ৰাজ্যপাল আছিল। বাংলাদেশৰ  নাম তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

 ইতিহাস 

 মংগোল আক্ৰমণৰ প্ৰতিৰোধ 
বুগৰা খানৰ পিতৃ আরু   গিয়াছুদ্দিন বলবনৰ ৰাজত্বকালত (১২৬৬–১২৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) মঙ্গোল যোদ্ধাসকলে ভাৰত উপমহাদেশৰ উত্তৰপশ্চিম সীমান্তত নিৰন্তৰ আক্ৰমণ অব্যাহত ৰাখিছিল। এই সময়ত চুলতান বলবানে তেওঁৰ দুই পুত্ৰ যুৱৰাজ মুহাম্মদ আৰু নাছিৰুদ্দিন বুগৰা খানৰ সৈতে মংগোল আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ পঞ্জাৱত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰে।  যুৱৰাজ মহম্মদ আৰু বুগৰা খানৰ ওপৰত সীমান্ত পহৰা দিয়াৰ মূল দায়িত্ব আছিল, কিন্তু  চুলতানে তেওঁলোকৰ নিয়মীয়া কৈ তত্বাৱধান কৰিছিল। 

তথ্যসূত্ৰনাছিৰুদ্দীন মাহমুদ (বা মহম্মদ) বুগৰা খান   প্ৰাদেশিক শাসক (১২৮১–১২৮৭) আৰু পিছলৈ  (কাৰ্য্যতঃ লখনৌতি) স্বতন্ত্ৰ চুলতান (১২৮৭–১২৯১) আছিল। তেওঁ দিল্লীৰ   পুত্ৰ। বংগৰ ৰাজ্যপাল হোৱাৰ আগতে তেওঁ   আৰু  ৰাজ্যপাল আছিল। বাংলাদেশৰ  নাম তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

 ইতিহাস 

 মংগোল আক্ৰমণৰ প্ৰতিৰোধ 
বুগৰা খানৰ পিতৃ আরু   গিয়াছুদ্দিন বলবনৰ ৰাজত্বকালত (১২৬৬–১২৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) মঙ্গোল যোদ্ধাসকলে ভাৰত উপমহাদেশৰ উত্তৰপশ্চিম সীমান্তত নিৰন্তৰ আক্ৰমণ অব্যাহত ৰাখিছিল। এই সময়ত চুলতান বলবানে তেওঁৰ দুই পুত্ৰ যুৱৰাজ মুহাম্মদ আৰু নাছিৰুদ্দিন বুগৰা খানৰ সৈতে মংগোল আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ পঞ্জাৱত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰে।  যুৱৰাজ মহম্মদ আৰু বুগৰা খানৰ ওপৰত সীমান্ত পহৰা দিয়াৰ মূল দায়িত্ব আছিল, কিন্তু  চুলতানে তেওঁলোকৰ নিয়মীয়া কৈ তত্বাৱধান কৰিছিল। 

তথ্যসূত্ৰনাছিৰুদ্দীন মাহমুদ (বা মহম্মদ) বুগৰা খান   প্ৰাদেশিক শাসক (১২৮১–১২৮৭) আৰু পিছলৈ  (কাৰ্য্যতঃ লখনৌতি) স্বতন্ত্ৰ চুলতান (১২৮৭–১২৯১) আছিল। তেওঁ দিল্লীৰ   পুত্ৰ। বংগৰ ৰাজ্যপাল হোৱাৰ আগতে তেওঁ   আৰু  ৰাজ্যপাল আছিল। বাংলাদেশৰ  নাম তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

 ইতিহাস 

 মংগোল আক্ৰমণৰ প্ৰতিৰোধ 
বুগৰা খানৰ পিতৃ আরু   গিয়াছুদ্দিন বলবনৰ ৰাজত্বকালত (১২৬৬–১২৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) মঙ্গোল যোদ্ধাসকলে ভাৰত উপমহাদেশৰ উত্তৰপশ্চিম সীমান্তত নিৰন্তৰ আক্ৰমণ অব্যাহত ৰাখিছিল। এই সময়ত চুলতান বলবানে তেওঁৰ দুই পুত্ৰ যুৱৰাজ মুহাম্মদ আৰু নাছিৰুদ্দিন বুগৰা খানৰ সৈতে মংগোল আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ পঞ্জাৱত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰে।  যুৱৰাজ মহম্মদ আৰু বুগৰা খানৰ ওপৰত সীমান্ত পহৰা দিয়াৰ মূল দায়িত্ব আছিল, কিন্তু  চুলতানে তেওঁলোকৰ নিয়মীয়া কৈ তত্বাৱধান কৰিছিল। 

তথ্যসূত্ৰ
ভাৰতত ৫০০ তকৈ অধিক প্ৰাণী অভয়াৰণ্য আছে যাক বন্য জীৱন অভয়াৰণ্য ( শ্ৰেণী  সংৰক্ষিত ক্ষেত্ৰ) বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত ২৮ বাঘ অভয়াৰণ্য ব্যঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত, যি বাঘ সংৰক্ষণৰ বাবে মহত্ত্বপূৰ্ণ। কিছু বন্য অভয়াৰণ্যক পক্ষী অভয়াৰণ্য বুলিও কোৱা হয়, (যেনে  কেওলাদেও ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান) যদিও এতিয়ালৈকে তাক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হোৱা নাই। বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান প্ৰথমে বন্য জীৱন অভয়াৰণ্য আছিল।

 বন্য জীৱন অভয়াৰণ্য 


ৰমেন বৰুৱা  অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী সঙ্গীত পৰিচালক আৰু কণ্ঠশিল্পী। ঊনৈশ বছৰ বয়সত তেওঁ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ  সৈতে যুটীয়াভাৱে ১৯৫৯ত মুক্তি পোৱা নিপ বৰুৱা পৰিচালিত ছবি ত সংগীত পৰিচালনা কৰে। ১৯৬৯ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ব্ৰজেন বৰুৱাৰ  তেওঁ প্ৰথম স্বতন্ত্ৰৰূপত সংগীত পৰিচালনা কৰে। ডক্তৰ বেজবৰুৱাৰ সুৰীয়া গীতসমূহ ছবিখন ছুপাৰহিট হোৱাৰ অন্যতম কাৰণ আছিল। তেওঁ মুঠতে ২৭খন ছবিত স্বতন্ত্ৰৰূপত সংগীত পৰিচালনা কৰিছে। ইয়াৰ দুখন বাংলা ছবি। এই ছবিদুখন আছিল অসমীয়া ছবি সোণমা আৰু   ৰূপান্তৰ। ৰমেন বৰুৱাই ৫খন অসমীয়া ছবিত কণ্ঠদানো কৰিছে। তেওঁ প্ৰথম কণ্ঠদান কৰা প্ৰথম ছবিখন আছিল ১৯৫৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত নিপ বৰুৱা পৰিচালিত স্মৃতিৰ পৰশ। তেওঁ  নিৰ্বাচিত কণ্ঠশিল্পী আছিল। পিছলৈ তেওঁ আকাশবাণীৰ মিউজিক কম্পোজাৰ হয়। কেশৱ মহন্ত, অজিৎ বৰুৱা, নৱকান্ত বৰুৱা, সতীশ দাস, ভূপেন ডেকা আদি বহুতো নবীনপ্ৰবীণ গীতিকাৰৰ গীতত তেওঁ সুৰ দিছে।  পিছলৈ সুপ্ৰতিষ্ঠিত হোৱা অণিমা চৌধুৰী, পাহাৰী দাস, যুথিকা চৌধুৰী, নীলিমা খাতুন, কবিতা বৰঠাকুৰ, ৰুণজুণ ফুকন আদি কণ্ঠশিল্পীক তেওঁ ছবিৰ নেপথ্য গায়িকা হোৱাৰ প্ৰথম সুযোগ দিছিল। তেওঁৰ হাইস্কুলৰ সময়ৰ পৰাই সংগীতত ৰাপ আছিল। কৈশোৰ অৱস্থাতে তেওঁ  সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল।

চমু জীবনী
জন্ম
ৰমেন বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল গুৱাহাটী লতাশিলত, ১৯৪০ চনৰ ৬ জুনত। তেওঁৰ পিতৃ চন্দ্ৰনাথ বৰুৱা আৰু মাতৃ জোনপ্ৰভা বৰুৱা। বিখ্যাত বৰুৱা পৰিয়ালৰ তেওঁ দশম পুত্ৰ সন্তান। তেওঁৰ তিনিজন ককায়েক ব্ৰজেন বৰুৱা, নিপ বৰুৱা আৰু দ্বিবন বৰুৱা পিছলৈ কমবেছি পৰিমাণে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। 

শিক্ষা
ৰমেন বৰুৱাৰ শিক্ষা জীৱনৰ আৰম্ভণি হৈছিল লতাশিল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত। পিছত তেওঁ কটন কলেজিয়েট হাইস্কুলত নাম ভৰ্তি কৰে আৰু তাৰেপৰাই তেওঁ মেট্ৰিকুলেশ্বন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কটন কলেজত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰেপৰাই আই এ পাছ কৰে। পাছলৈ বি.বৰুৱা কলেজৰ পৰা বি.এ. পাছ কৰি তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে কিন্তু পৰীক্ষা অহাৰ আগে আগে কামৰ হেঁচাত পৰীক্ষা দিব নোৱাৰিলে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
সংগীত পৰিচালনা

কণ্ঠশিল্পী

লগতে চাওক
অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
. গীত সংকলন ৱেবচাইটত ৰমেন বৰুৱাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত গীত

ৰাজেন্দ্ৰ কেশৱলাল শ্বাহ  ((; জন্ম ২৮ জানুৱাৰী, ১৯১৩;– ২ জানুৱাৰী, ২০১০) এগৰাকী গুজৰাটী ভাষাৰ ভাৰতীয় গীতিকবি। কাপৰৱাণিত জন্ম হোৱা এই কবিগৰাকীয়ে ২০খনতকৈও অধিক কবিতা আৰু গীতৰ পুথি ৰচনা কৰিছে। ঘাইকৈ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য, দেশৰ মানুহ আৰু মাছুৱৈ সম্প্ৰদায়ৰ ব্যৱহাৰিক জীৱনেই হৈছে তেওঁৰ গীত আৰু কবিতাৰ মূল বিষয়।  তেওঁ কবিগুৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ লিখন শৈলীৰে প্ৰভাৱিত হৈছিল। ৰাজেন্দ্ৰ শ্বাহক গুজৰাটী সাহিত্যৰ উত্তৰ গান্ধীয়ান যুগৰ পণ্ডিতসকলৰ এজন বুলি গণ্য কৰা হয়। 

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯৩০ চনত, লোণ আইন অমান্য আন্দোলনত অংশ গ্ৰহণ কৰি ফাটেকলৈ যোৱাৰ বাবে ৰাজেন্দ্ৰ শ্বাহৰ পঢ়াশুনা অনিয়মীয়া হয় আৰু ১৯৩১ চনত তেওঁ মঞ্জুলা আগৰৱালৰ পাণি গ্ৰহণ কৰে।  পিছত, ১৯৩৪ চনত, তেওঁ বৰোডাৰ মহাৰাজা শিৱাজীৰাও বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা দৰ্শন বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু আহমেদাবাদত শিক্ষকৰূপে স্কুলীয়া ছাত্ৰসকলক পাঠদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

২০১০ চনৰ ২ জানুৱাৰী মুম্বাইত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

গ্ৰন্থপঞ্জী
 কাব্য সংকলন 

 ধ্বনি (১৯৫১)
 আন্দোলন (১৯৫২)
 শ্ৰুতি (১৯৫৭)
 মপিঞ্চ (১৯৫৯) শান্ত কোলাহল (১৯৬২) চিত্ৰন (১৯৬৭) ক্ষণ যে চিৰন্তন (১৯৬৮)   (১৯৬৮) মধ্যমা (১৯৭৮) ইক্ষণা (১৯৭৯)  (১৯৭৯) পত্ৰলেখা (১৯৮১) প্ৰসংগ সপ্তক (১৯৮২) দ্বশোপম (১৯৮৩) পাঁচ পৰ্ব (১৯৮৩) ৱিভবন (১৯৮৩) চন্দন ৱিনি এণ্ড অনামিক (১৯৮৭) আৰণ্যক (১৯৯২) স্মৃতিসংবেদনা (১৯৯৮) বিৰহমাধুৰী (১৯৯৯)  (২০০২) হা হু ....সাক্ষী ছু (২০০৩)   (২০০৪) আ গগন (২০০৫)বঁটা আৰু স্বীকৃতি     . হিম্মতলাল উদ্যানত অৱস্থিত কবি ৰাজেন্দ্ৰ কেশৱলাল শ্বাহ পুথিভঁৰালতেওঁ ১৯৪৭ চনত ‘কুমাৰ চন্দ্ৰক’ আৰু ১৯৫৬ চনত ‘ৰঞ্জিতৰাম সুৱৰ্ণ চন্দ্ৰক’ লাভ কৰে। ান্ত কোলাহল কাব্য গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ ১৯৬৩ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ গুজৰাটী সাহিত্য পৰিষদে ১৯৮০ চনত প্ৰদান কৰা অৰুবিন্দু সুৱৰ্ণ চন্দ্ৰক , ১৯৯২ চনৰ সাহিত্য গৌৰৱ পুৰস্কাৰ আৰু ১৯৯৯ চনৰ নৰসিংহ মেহতা বঁটা প্ৰাপক। শ্বাহে ২০০১ চনত ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সাহিত্য পুৰস্কাৰ জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰে।  

ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফিনিছীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফিনিছীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফিনিছীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফিনিছীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফিনিছীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
নুৰান চিষ্টাৰ্চ বা নুৰান ভগ্নীদ্বয়  দুগৰাকী ভগ্নী জ্যোতি নুৰান আৰু চুলতানা নুৰানৰ বেণ্ড। ভাৰতৰ জলন্ধৰৰ এই বেণ্ড তেওঁলোকৰ চুফী সংগীতৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বিখ্যাত। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত পৰম্পৰাত তেওঁলোক শাম চৌৰাছিয়া ঘৰাণাৰ অন্তৰ্গত।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
নুৰান ভগ্নীদ্বয় এক সাংস্কৃতিক পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দেউতাক উস্তাদ গুলচন মীৰে তেওঁলোকক প্ৰাৰম্ভিক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ বিবি নুৰানৰ নাতি আৰু ১৯৭০ দশকৰ চুফী সংগীতজ্ঞ স্বৰ্ণ নুৰানৰ পুত্ৰ আছিল। শৈশৱৰ পৰা নুৰান ভগ্নীক চুফী সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। মীৰৰ মতে, তেওঁলোকৰ পৰিয়াল অতি কঠোৰ সময় পাৰ কৰিছিল আৰু মীৰে তেওঁলোকক সহযোগিতা কৰিবলৈ সংগীতৰ পাঠ দিছিল।

যেতিয়া চুলতানা নুৰান সাত বছৰীয়া আছিল আৰু জ্যোতি নুৰান পাঁচ বছৰীয়া আছিল, তেওঁলোকৰ দেউতাক মীৰে ঘৰত খেলি থাকোঁতে তেওঁলোকৰ প্ৰতিভা আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁলোকে বুলেহ শ্বাহ কালাম এটা গাইছিল যি তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ আইতাৰ পৰা শুনিছিল। , কুল্লী ভিচন নি য়াৰ লেব লাই শীৰ্ষক গীতৰ মাজেৰে দেউতাকে তেওঁলোকৰ প্ৰতিভাৰ উমান পাইছিল। মীৰে তেওঁলোকক সুধিছিল যে তেওঁলোকে ইয়াক বাদ্যৰ সৈতে গাব পাৰিব নে নাই। তেওঁলোকে এটাও তাল নকটাকৈ তবলা আৰু হাৰমনিয়ামৰ সৈতে পেছাদাৰীভাৱে গান গাইছিল। কানাডাৰ সংগীত প্ৰচাৰক ইকবাল মহলে ২০১০ চনত ভগ্নীদ্বয়ক আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ সফলতাত এক ডাঙৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ২০১৩ চনত তেওঁলোকে প্ৰথমবাৰৰ বাবে নাকোদাৰৰ বাবা মুৰাদ শ্বাহ দৰগাত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু সেই নিশাৰে পৰা তেওঁলোক অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। তেওঁলোকৰ গান আল্লাহ হু এটা ইউটিউবত হিট হৈছিল। তাৰ পিছত, ময়ে য়াৰ দা দিৱানা আৰু পাটখা গুডিৰ দৰে গানবোৰে দুয়োগৰাকীৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি কৰাত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। বলিউডৰ চিনেমাসমূহত তেওঁলোকৰ বহুতো গান গাইছে।

কৰ্মজীৱন
তেওঁলোকে হৰপাল তিৱানা চেণ্টাৰ অফ পাৰফমিং আৰ্টছত স্বৰ্গীয় গজল সম্ৰাট  ৭২তম জন্মদিনৰ অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁলোকে ভাৰতত থকা এমটিভি টেলেণ্ট হাণ্ট শৃংখলাৰ সৈতে খ্যাতি লাভ কৰিছিল, তেওঁলোকৰ গান টুং টুং আৰু পিছলৈ টিভি আনপ্লাগড আৰু কোক ষ্টুডিঅৰ সৈতে জড়িত হৈছিল।

তেওঁলোকে ২০১৬ আৰু ২০১৭ চনত ঢাকা আন্তৰ্জাতিক লোক উৎসৱত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

বলিউড
তেওঁলোকে ২০১৪ চনত হাইৱে ছবিখনত পাটাখা গুডি গানৰ সৈতে বলিউডত প্ৰথম সুযোগ লাভ কৰিছিল। এই ছবিৰ সংগীত পৰিচালক এ. আৰ. ৰহমানৰ আছিল। তেওঁলোকে কণ্ঠদান কৰা চিনেমাবোৰৰ ভিতৰত আছে চুলতান, মিৰ্জায়া, দঙ্গল, জব হেৰী মেট চেজল আৰু ভাৰত।

ডিস্ক'গ্ৰাফী
 চুফী মেজিক ফ্ৰম নুৰান চিষ্টাৰ্চ (লাইভ)
 ছন্নো
 মেৰি মা বেষ্ট অফ দুৰ্গা মাতা জাগৰণ ভেণ্ট এণ্ড ভজন বীৰেন্দ্ৰ সিং

ফিল্ম'গ্ৰাফী
 হাইৱে (২০১৪)
 সিং ইছ ব্লিং (২০১৫)
 দম লগা কে হাইশা (২০১৫)
 তনু ৱেডছ মনু ৰিটাৰ্ণ (২০১৫)
 পায়ূম পুলি (২০১৫)
 চুলতান (২০১৬)
 মিৰ্জায়া (২০১৬)
 চাৰ চাহিবজাদে ৰাইছ অফ বান্দা সিং বাহাদুৰ (২০১৬)
 ডংগল (২০১৬)
 জব হেৰী মেট চেজল (২০১৭)
 কাৰিব কাৰিব চিংগেল (২০১৭)
 বগান (২০১৭)
 টাইগাৰ জিন্দা হে (২০১৭)
 চাহেব, বিবি অৰ গেংষ্টাৰ ৩ (২০১৮)
 মনমাৰ্জিয়া (২০১৮)
 জিৰ (২০১৮) াৰত (২০১৯)

পুৰস্কাৰ আৰু মনোনয়ন
 গিমা বঁটা ২০১৫
 স্ক্ৰীণ পুৰস্কাৰ

টাঞ্জানিয়া  হৈছে পূৱ আফ্ৰিকাৰ এখন দেশ। ইয়াৰ উত্তৰে উগাণ্ডা; উত্তৰপূৱত কেনিয়া; পূবে ভাৰত মহাসাগৰ, দক্ষিণে মোজাম্বিক আৰু মালাৱি; দক্ষিণপশ্চিমে জাম্বিয়া; ৰুৱাণ্ডা, পশ্চিমে বুৰুণ্ডি আৰু কংগো গণতান্ত্ৰিক প্ৰজাতন্ত্ৰ। মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰো, আফ্ৰিকাৰ সৰ্বোচ্চ পৰ্বতখন উত্তৰপূব টাঞ্জানিয়াত অৱস্থিত।

দুৰ্গাবৰ কায়স্থ এগৰাকী পাঁচালী কবি আছিল। জন্মৰ সময় সম্পৰ্কীয় কোনো নিৰ্দিষ্ট তথ্য পোৱা নাযায় যদিও তেওঁ ৰজা বিশ্বসিংহৰ দিনৰ কবি আছিল। সেই অনুসৰি ১৫১৫ আৰু ১৫৪০ চনৰ আগে পিছেই তেওঁৰ জন্মমৃত্যু বুলি অনুমান কৰা হয়। কবি দুৰ্গাবৰৰ কায়স্থ কুলত জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক আছিল চন্দ্ৰধৰ কায়স্থ বা চন্দ্ৰবৰ কায়স্থ। তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষক আছিল বাহুবল শিকদাৰ। বিষয় বিশ্বাসীৰ মতে দুৰ্গাবৰৰ জন্ম স্থান হাজো। অৱশ্যে তেওঁ নীলাচলত থাকিহে সাহিত্য চৰ্চা কৰিছিল।

সাহিত্য
দুৰ্গাবৰে মনসাগীতৰ উপৰিও গীতিৰামায়ণ নামৰ আন এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল। মনসাগীত খন প্ৰথম আৰু গীতিৰামায়ণ খন তেওঁৰ দ্বিতীয় ৰচনা। এইখন প্ৰকৃততে মনকৰৰ মনসা গীতৰ পৰিপূৰক। দুৰ্গাবৰে নিজাকৈ সৃষ্টি খণ্ড, চন্দ্ৰধৰৰ কাহিনী আৰু বেউলালখিন্দৰৰ আখ্যান খণ্ড কেইটা সংযোগ কৰিছে। মনকৰৰ ভাষাতকৈ দুৰ্গাবৰৰ ভাষা তুলনামূলকভাৱে অধিক ঘৰুৱা। গীতিৰামায়ণৰ দৰে মনসাগীতটো কৰুণ ৰসক কবিয়ে প্ৰাধান্য দিছে। তেওঁ নীলাচলত থাকি সাহিত্য চৰ্চা কৰিছিল। দুৰ্গাবৰে তেওঁৰ মনসাগীত পুথিখনত গীত আৰু লাচাৰী আখ্যা দিছে। এই পুথিখনত ৰামগিৰি, সুহাই বা সুৱাই, ভাবিয়ালী বা ভটিয়ালী আৰু পটমঞ্জৰী ৰাগৰাগিণীৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

একে বৈশিষ্ট্যৰ কবি সকল
দুৰ্গাবৰৰ সমসাময়িক কবি সকল আছিল মনকৰ, সুকবি নাৰায়ণদেৱ, পীতাম্বৰ কবি আদি। 

মনকৰ মনকৰ দুৰ্গাবৰতকৈ বয়সত সৰু আছিল। মনকৰ মনসা বিষয়ক পাঁচালী সাহিত্যৰ পৰম্পৰা নিৰ্মাতা। খৃষ্টাব্দ দ্বাদশত্ৰয়োদশ শতিকাত মনকৰৰ বিকাশ হৈছিল বুলি কোৱা হয় যদিও ই সম্পূৰ্ণ ৰূপে বিশ্বাস যোগ্য নহয়। তেওঁ ৰজা জল্পেশ্বৰৰ ৰাজত্ব কালৰ লোক। মনকৰে ৰচনা কৰা পুথিখন হল পদ্মপুৰাণ বা মনসাপুৰাণ বা মনসাকাব্য বা মনকৰী৷ সম্পূৰ্ণ পুৰাণ খন বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন কবিৰ দ্বাৰা ৰচিত হৈছিল। অৱশ্যে তেওঁ তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত মনসা কথা বৃত্তক পদুমাইৰ গীত, পাঞ্চালী বা শ্ৰাবনেৰ গীত বুলিহে নামাকৰণ কৰিছে

পীতাম্বৰ কবি তেওঁ এজন কবি সাহিত্যিক আছিল। তেওঁ চিলাৰায় আৰু শংকৰদেৱৰ সমসাময়িক আছিল যদিও পীতাম্বৰ কবি আনুমানিক শংকৰদেৱতকৈ বয়সত ডাঙৰ আছিল। পীতাম্বৰ কবিৰ জন্মৰ তাৰিখ সম্পৰ্কে নিৰ্দিষ্ট তথ্য পোৱা নাযায়। তেওঁ কবি মনকৰ আৰু দুৰ্গাবৰ কায়স্থৰ পিছৰ কবি। পীতাম্বৰ আৰু দুৰ্গাবৰে নিজকে নাৰায়ণ বা শ্ৰীৰামৰ চৰণ সেৱক বুলিলেও বা ঠায়ে ঠায়ে ‘নামৰ মাহাত্ম্য’ ঘোষণা কৰিলেও নৱবৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ একশৰণৰ একাগ্ৰতা আৰু প্ৰচাৰৰ মনোভাৱ তেওঁলোকৰ দেখা নাযায়। পীতাম্বৰ কবিয়ে ‘উষাপৰিণয়’ত আদি ৰসাত্মক বৰ্ণনা বা তেনে ৰসৰ আভাস দিও যেন সন্তুষ্টি পোৱা নাই, তেওঁ এইবুলি আক্ষেপ কৰিছে ‘ৰতিৰস নিশেষ কহিতে নযুৱায়। পঢ়িব পাঞ্চালী গুৰুগৌৰৱ সভায়।।”

সুকবি নাৰায়ণদেৱ সুকুমাৰ সেনৰ মতে তেওঁ ষোড়শ শতিকাৰ লোক। তেওঁ মনকৰ আৰু দুৰ্গাবৰৰ পিছৰ কবি। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল মগধত, বৰ্তমানৰ বিহাৰ। শ্ৰীহট্ট  জিলাত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। দিনেশ্বৰ শৰ্মাৰ মতে তেওঁ ধৰ্ম নাৰায়ণৰ সভাকবি আছিল।

গীতিৰামায়ণ
দুৰ্গাবৰে পাঁচালী সংগীত শৈলীত ৰচনা কৰা গীতিৰামায়ণ খনক দুৰ্গাবৰী বা দুৰ্গাবৰী ৰামায়ণ বুলি কোৱা হয়। ১৮৩৭ শক, অৰ্থাৎ ১৯১৫  খৃষ্টাব্দত হাজোৰ বিষয়চন্দ্ৰ বিশ্বাসীয়ে পুথিখন দুৰ্গাবৰি নামেৰে সম্পাদনা কৰিছিল। এই কাব্য খনক গীতিৰামায়ণ বুলি বিষয়চন্দ্ৰ বিশ্বাসীয়েহে আখ্যা দিছিল। ইয়াৰ নামাকৰণ কবি দুৰ্গাবৰ কায়স্থই দুৰ্গাবৰী বুলিহে কৰিছিল। পুথিখনৰ অযোধ্যা আৰু আদি কাণ্ড দুটা নাছিল। পিছত অযোধ্যা কাণ্ডটো হাজোৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰি  ১৯৯৪ চনত ড৹ প্ৰবীণ চন্দ্ৰ দাসে নতুনকৈ সংযোগ কৰি দুৰ্গাবৰী ৰামায়ণ নাম দি পুনৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। আদি কাণ্ডটো বৰ্তমানলৈ উদ্ধাৰ নোহোৱাকৈ আছে। গীতিৰামায়ণক মাধৱ কন্দলিৰ ৰামায়ণৰ ওজাপালি সংস্কৰণ বুলি কোৱা হয়। দুৰ্গাবৰৰ প্ৰিয় ৰাগ কৰুণ অহিৰ। গীতিৰামায়ণ খনত কৰুণ ৰসৰ প্ৰকাশ বেছি।

অৰ্ণৱ গোস্বামী ভাৰতৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ সাংবাদিক। তেওঁ ভাৰতীয় নিউজ চেনেল টাইমছ্ নাওৰ মুখ্য সম্পাদক তথা বাৰ্তা পৰিবেশক হিচাপে তেওঁ যথেষ্ট খ্যাতি লাভ কৰিছিল। সোমবাৰৰ পৰাৰ শুকুৰবাৰলৈ প্ৰতিনিশা ৯ বজাত (ভাৰতীয় মান সময়) ভাৰতীয় নিউজ চেনেল টাইমছ্ নাওত তেওঁ আঁত ধৰা দ্য নিউজআৱাৰ শীৰ্ষক জনপ্ৰিয় বিতৰ্কৰ অনুষ্ঠানটি সম্প্ৰচাৰিত হয়। ফ্ৰেঙ্কলী স্পীকিং উইথ অৰ্ণৱ নামৰ আন এক বিশেষ অনুষ্ঠানৰো সূত্ৰধাৰ অৰ্ণৱ গোস্বামী। এই অনুষ্ঠানটিত বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত খ্যাতিমন্ত ব্যক্তিৰ সাক্ষাৎকাৰ প্ৰচাৰিত হয়। অৰ্ণৱ গোস্বামী তেওঁৰ সংবাদ কুশলতাৰ বাবে কেইবাটাও বঁটা আৰু সন্মানেৰে বিভূষিত হৈছে।      শীৰ্ষক এখন গ্ৰন্থও তেওঁ প্ৰণয়ন কৰিছে।

 জীৱনী 


অৰ্ণৱ গোস্বামীৰ জন্ম হৈছিল গুৱাহাটীত। অৰ্ণৱ গোস্বামীৰ পিতৃ কৰ্ণেল মনোৰঞ্জণ গোস্বামী আৰু মাতৃ সুপ্ৰভা গোস্বামী। অৰ্ণৱ গোস্বামীৰ পৰিয়ালৰ কেইবাগৰাকীও অগ্ৰজ অসমৰ প্ৰখ্যাত আইনজ্ঞ। তেওঁৰ পৈতৃক ককাক ৰজনীকান্ত গোস্বামী পেছাত এগৰাকী উকীল আছিল। ৰজনীকান্ত গোস্বামী ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সক্ৰিয় নেতা আৰু এগৰাকী মুক্তি মুক্তিযুঁজাৰুও আছিল। আনহাতে তেওঁৰ মাতৃফালৰ ককাক গৌৰী শংকৰ ভট্টাচাৰ্য্য এগৰাকী প্ৰখ্যাত ৰাজনীতিবিদ আৰু বহু দিন ধৰি অসম বিধানসভাৰ বিৰোধী দলপতি আছিল। গৌৰী শংকৰ ভট্টাচাৰ্য্য একাধাৰে এগৰাকী মুক্তিযুঁজাৰু, বুদ্ধিজীৱীসাহিত্যিক আৰু অসম সাহিত্য সভা বঁটাৰ প্ৰাপক আছিল। এগৰাকী সেনা বিষয়াৰ পুত্ৰ হিচাপে অৰ্ণৱ গোস্বামীৰ শিক্ষা জীৱন ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত সম্পন্ন হৈছিল। অৰ্ণৱ গোস্বামীয়ে নতুন দিল্লীৰ দিল্লী সেনা ছাউনীৰ মাউণ্ট ছেইণ্ট মেৰীজ স্কুলৰ পৰা দশম শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। ইয়াৰ পিছত দ্বাদশ শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হৈছিল জব্বলপুৰ সেনা ছাউনীৰ কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা। দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অৰ্ন্তগত হিন্দু কলেজৰ পৰা সমাজশাস্ত্ৰ বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পিছত অৰ্ণৱ গোস্বামীয়ে ১৯৯৪ চনত অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অৰ্ন্তগত ছেইণ্ট এন্থনীজ কলেজৰ পৰা সামাজিক নৃতত্ত্ব বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ ফেলিক্স ফেলশ্বিপৰ প্ৰাপক আছিল। ২০০০ চনত তেওঁ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অধ্যয়ন বিভাগ(ছিডনী ছাছেক্স কলেজ)ত এগৰাকী ভিজিটং ফেল আছিল। তেওঁ সেই সময়ত ডি ছি পাৱেট ফেল আছিল।

২০০৫ চনত অৰ্ণৱ গোস্বামীয়ে এন ডি টি ভিত তেওঁৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। এন ডি টি ভিত তেওঁ দৈনিক বাৰ্তা পৰিবেশক হিচাপে কাম কৰাৰ লগতে ডি ডি মেট্ৰ' চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত নিউজ টুনাইট শীৰ্ষক অনুষ্ঠানৰ বাবে কাম কৰিছিল। পিছলৈ বাৰ্তা সম্পাদক হিচাপে তেওঁ এন ডি টি ভিৰ মুখ্য গোটৰ সদস্য হৈ পৰিছিল। সেই সময়ত (অৰ্থাৎ ১৯৯৮ চনত) অনুষ্ঠান প্ৰযোজনাৰ পৰা ২৪ ঘণ্টীয়া প্ৰচাৰণলৈ সংক্ৰমন হৈছিল। তেওঁ সোমবাৰৰ পৰা শুকুৰবাৰলৈ প্ৰতিনিশা নিউজআৱাৰ শীৰ্ষক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰিছিল। নিউজআৱাৰ আছিল যিকোনো চেনেলত পৰিবেশিত বাতৰি বিশ্লেষণৰ অনুষ্ঠানবোৰৰ ভিতৰত সকলোতকৈ বেছি সময়ৰ বাবে নীৰৱছিন্ন ভাৱে প্ৰচাৰিত অনুষ্ঠান (১৯৯৮২০০৩)। এন ডি টি ভিৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সম্পাদক হিচাপে তেওঁ চেনেলটোৰ সমস্ত সম্পাদনা কক্ষৰ দায়িত্বত আছিল। চেনেলটোৰ বহুল সমাদৃত অনুষ্ঠানবোৰৰ অন্যতম নিউজনাইট অনুষ্ঠানৰো সূত্ৰধাৰ আছিল অৰ্ণৱ গোস্বামী। এই অনুষ্ঠানৰ বাবেই তেওঁ ২০০৪ চনত এছিয়ান টেলিভিছন বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত এছিয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ বাৰ্তা পৰিবেশকৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

অৰ্ণৱ গোস্বামী টাইমছ্ নাও নামৰ জনপ্ৰিয় নিউজ চেনেলটোৰ মুখ্য সম্পাদক। তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিবেশিত দ্য নিউজআৱাৰ শীৰ্ষক অনুষ্ঠানটি সোমবাৰৰ পৰা শুকুৰবাৰলৈ প্ৰতিনিশা ৯ বজাত পোনপটীয়া সম্প্ৰচাৰ হয়। এই অনুষ্ঠানটিত পাৰভেজ মুছাৰফ আৰু ৰাহুল বাজাজৰ দৰে ব্যক্তিয়েও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। অৰ্ণৱ গোস্বামীৰ উল্লেখনীয় কামৰ ভিতৰত ২০০৬ চনৰ মুম্বাই ৰেল বোমা বিস্ফোৰনৰ প্ৰচাৰ, ২০০৮ চনৰ বিতৰ্কিত সংসদৰ আস্থা ভোটৰ সময়ত নীৰৱছিন্ন ২৬ ঘণ্টীয়া পোনপটীয়া পৰিবেশোন,২০০ত কৈও অধিক ৰাজনীতিকৰ সাক্ষাৎকাৰ আৰু এই ভোটৰ বিশ্লেষণ আৰু ২০০হ চনৰ মুম্বাই সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ সময়ত ৬৫ ঘণ্টাতকৈও বেছি সময় ধৰি বাৰ্তা পৰিবেশন ইত্যাদি অন্যতম। তেওঁ ফ্ৰেঙ্কলী স্পীকিং উইথ অৰ্ণৱ নামৰ আন এটা অনুষ্ঠানৰো সূত্ৰধাৰ। এই অনুষ্ঠানটিত বেনাজিৰ ভুট্টো, প্ৰাক্তন ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰ্ডন ব্ৰাউন, আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হামিদ কাৰজাই, নিৰ্বাসিত তিব্বতৰ নেতা তথা ধৰ্মগুৰু দালাই লামা, আমেৰিকাৰ বৈদেশিক সচিব হিলাৰী ক্লিণ্টন, ছোনিয়া গান্ধী আদি বহু প্ৰখ্যাত ব্যক্তিয়েও অংশ গ্ৰহণ কৰি গৈছে। এই অনুষ্ঠানত ভাৰতৰ ৰাজনীতি, ক্ৰীড়া, চলচ্চিত্ৰ আৰু কৰ্পৰেট ক্ষেত্ৰৰ আন বহু স্বনামধন্য ব্যিক্তিয়েও অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে।

ইং ০১ নৱেম্বৰ, ২০১৬ তাৰিখে অৰ্ণৱ গোস্বামীয়ে টাইমছ্ নাও নিউজ চেনেলৰ মুখ্য সম্পাদক পদৰ পৰা ইস্তফা দিয়াৰ কথা ঘোষনা কৰে।

অৰ্ণৱ গোস্বামীয়ে      শীৰ্ষক এখন গ্ৰন্থও প্ৰণয়ন কৰিছে।

 পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান 
 শ্ৰেষ্ঠ বাৰ্তা পৰিবেশক হিচাপে এছিয়ান টেলিভিছন বঁটা (দ্বিতীয় বিজেতা)
 সংবাদ সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত ছছাইটি ইয়ং এছিভাৰ্ছ বঁটা
 অভিনৱ মুখ্য সম্পাদকৰ ইণ্ডিয়ান নিউজ ব্ৰডকাষ্টিং বঁটা, ২০০৮
 নিউজ লাইভৰ দ্বাৰা বৰ্ষটোৰ অসমীয়া সন্মান
 ২০১০ চনত ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ গোটৰ দ্বাৰা ৰামনাথ গোৱেঙ্কা টেলিভিছন সাংবাদিকতাউৎকৰ্ষ বঁটা

এইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। বৰ্ণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 বৰ্ণ (বৰ্ণমালা), লিখন পদ্ধতিত অৰ্থ প্ৰকাশক চিহ্ন
 বৰ্ণ বা ৰং, মানুহৰ দৃষ্টিয়ে পাৰ্থক্য কৰিব পৰা কিছুমান আলোক ধৰ্ম
 বৰ্ণ বা জাতি, ভাৰতীয় উপমহাদেশত একে খিতাপ, জীৱিকা বা আৰ্থিক স্থিতিৰ মানুহৰ এটা সামাজিক গোট
 বৰ্ণভেদ প্ৰথা, ভাৰতীয় উপমহাদেশত প্ৰচলিত জাতিভেদ প্ৰথাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। বৰ্ণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 বৰ্ণ (বৰ্ণমালা), লিখন পদ্ধতিত অৰ্থ প্ৰকাশক চিহ্ন
 বৰ্ণ বা ৰং, মানুহৰ দৃষ্টিয়ে পাৰ্থক্য কৰিব পৰা কিছুমান আলোক ধৰ্ম
 বৰ্ণ বা জাতি, ভাৰতীয় উপমহাদেশত একে খিতাপ, জীৱিকা বা আৰ্থিক স্থিতিৰ মানুহৰ এটা সামাজিক গোট
 বৰ্ণভেদ প্ৰথা, ভাৰতীয় উপমহাদেশত প্ৰচলিত জাতিভেদ প্ৰথাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। বৰ্ণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 বৰ্ণ (বৰ্ণমালা), লিখন পদ্ধতিত অৰ্থ প্ৰকাশক চিহ্ন
 বৰ্ণ বা ৰং, মানুহৰ দৃষ্টিয়ে পাৰ্থক্য কৰিব পৰা কিছুমান আলোক ধৰ্ম
 বৰ্ণ বা জাতি, ভাৰতীয় উপমহাদেশত একে খিতাপ, জীৱিকা বা আৰ্থিক স্থিতিৰ মানুহৰ এটা সামাজিক গোট
 বৰ্ণভেদ প্ৰথা, ভাৰতীয় উপমহাদেশত প্ৰচলিত জাতিভেদ প্ৰথাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। বৰ্ণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 বৰ্ণ (বৰ্ণমালা), লিখন পদ্ধতিত অৰ্থ প্ৰকাশক চিহ্ন
 বৰ্ণ বা ৰং, মানুহৰ দৃষ্টিয়ে পাৰ্থক্য কৰিব পৰা কিছুমান আলোক ধৰ্ম
 বৰ্ণ বা জাতি, ভাৰতীয় উপমহাদেশত একে খিতাপ, জীৱিকা বা আৰ্থিক স্থিতিৰ মানুহৰ এটা সামাজিক গোট
 বৰ্ণভেদ প্ৰথা, ভাৰতীয় উপমহাদেশত প্ৰচলিত জাতিভেদ প্ৰথা
হেক ফেচবুকৰ হিপহপ ভাৰ্চুৱেল যন্ত্ৰৰ বাবে নিৰ্মিত পিএইচপিৰ এক উপভাষা। টো বিএচডি লাইচেঞ্চৰ তলত খোলা উৎসৰ।

হেকে ব্যৱহাৰকাৰীক প্ৰগতিশীল আৰু স্থায়ী, দুয়ো প্ৰকাৰৰ লিখনেই ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিয়া। এনে ধৰণৰ লিখন পদ্ধতিক গ্ৰেজুৱেল টাইপিং বোলে আৰু এক্সনস্ক্ৰিপ্টৰ দৰে প্ৰগ্ৰামিং ভাষাটো ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হৈছে।  হেকে ফাংচনৰ প্ৰকাৰ নিৰ্ণয় কৰি ফলাফল প্ৰদান কৰে।

বুৰঞ্জী
হেকক ২০ মাৰ্চ ২০১৪ত পৰিচিত কৰোৱা হৈছিল। প্ৰগ্ৰামিং লেংগুৱেজটো ঘোষণা কৰাৰ আগতেই ফেচবুকে চাইটটোত কেইবাঠাইতো এই ভাষাৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰিছিল।

বৈশিষ্ট্য
হেক আৰু পিএইচপি বহু ক্ষেত্ৰত মিলে, যাক প্ৰায় মুক্ত উৎসত সাধাৰণ কাৰণত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, বিশেষকৈ এইচটিএমএল কডত এম্বেড কৰি। প্ৰায়বোৰ পিএইচপি কড হেকত চলে, কিন্তু কিছু কম ব্যৱহৃত স্ক্ৰিপ্ট নচলে।


হেকে পিএইচপি ৫ৰ টাইপ হিন্টিঙৰ সুবিধা আৰু বৃদ্ধি কৰিছে, ষ্টেটিক টাইপিঙৰ পৰিচয় কৰি আৰু তাৰ ব্যৱহাৰ বঢ়ায়ো। পিছে, লেল ভেৰিয়েব্লছ বা ্থানীয় ভেৰিয়েব্ল (পৰিৱৰ্তনশীল)ৰ প্ৰকাৰ নিৰ্ধাৈত কৰিব নোৱাৰি। যিহেতু আৰম্ভণিত হেকে গ্ৰেজুৱেল টাইপিং প্ৰণালী ব্যৱহাৰ কৰে, টীকা অপৰিহাৰ্য ক্ষেত্ৰটো অনিবাৰ্য নহয়, হেকে প্ৰগ্ৰেমাৰজনক সম্পূৰ্ণৰূপে শুদ্ধ বুলি বিশ্বাস কৰি কডটো স্বীকাৰ কৰে। পিছে এটি ষ্ট্ৰিক্ট মো উপলব্ধ য তেনে টীকাৰ দৰকাৰ, আৰু সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ কড হোৱা অনিবাৰ্য।

শব্দবিন্যাস আৰু শব্দাৰ্থ
হেকৰ ফাইল পিএইচপিৰ দৰেই, পিছে, হেক ফাইল ৰে আৰম্ভ হয় আৰু পিএইচপি ৰে




ফলাফল হব


 


পিএইচপি কড আৰু এইচটিএমএল কড একেলগে লিখিব পাৰি, কিন্তু হেকৰ ক্ষেত্ৰত তেনে নহয়।

ফাংচন
হেকে ফাংচন আৰ্গিউমেন্ট (ভাষিকভাৱে ফলন যুক্তি)ৰ প্ৰকাৰ নিৰ্ণয় কৰি মূল্য উভতাই। উদাহৰণস্বৰূপে




 আৰু চাওক 

 
 কম্পিউটাৰ
 জাভা

লাগুনা ডেল মাউলে  হৈছে চিলিৰ  এক আগ্নেয়ক্ষেত্ৰ। ই আৰ্জেণ্টিনাচিলি সীমান্তৰ ওচৰত অৱস্থিত, আৰু আংশিকভাৱে এই সীমান্ত অতিক্ৰমো কৰিছে।Á  . , . আগ্নেয়ক্ষেত্ৰৰ বেছিভাগ চিলিৰ মাউলে অঞ্চলৰ টালকা প্ৰদেশত আছে। ই দক্ষিণ আগ্নেয়গিৰি অঞ্চলৰ এটা অংশ, এণ্ডিয়ান আগ্নেয়গিৰি বেল্টৰ অংশ। আগ্নেয়গিৰি ক্ষেত্ৰখনে ৫০০ বৰ্গ কি.মি (১৯০ বৰ্গ মাইল) এলেকা আৱৰি আছে। আৰু ইয়াত কমেও ১৩০টা আগ্নেয়গিৰিৰ বেল্ট আছে।,   í , . 

লিঅনাৰ্ড বাৰ্নষ্টেইন (,২৫ আগষ্ট, ১৯১৮ – ১৪ অক্টোবৰ, ১৯৯০) আছিল এজন আমেৰিকান পৰিচালক, সুৰকাৰ, পিয়ানোবাদক, সংগীত শিক্ষাবিদ, লেখক আৰু মানৱতাবাদী। নিজৰ সময়ৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা তেওঁ আছিল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশংসা লাভ কৰা প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক। সংগীত সমালোচক ডনাল হেনাহানৰ মতে বাৰ্নষ্টেইন আছিল আমেৰিকাৰ ইতিহাসৰ অন্যতম অদ্ভুত প্ৰতিভাশালী আৰু সফল সংগীতজ্ঞ।বাৰ্নষ্টেইনৰ সন্মান আৰু প্ৰশংসাসমূহৰ ভিতৰত আছে সাতটা এমি বঁটা,দুটা টনি বঁটা,আৰু ১৬টা গ্ৰেমী বঁটা (জীৱনকালীন কৃতিত্ব বঁটাকে ধৰি)লগতে একাডেমী বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন। ১৯৮১ চনত তেওঁ কেনেডি চেণ্টাৰ অনাৰ লাভ কৰে।
সুৰকাৰ হিচাপে বাৰ্নষ্টেইনে চিম্ফনিক আৰু অৰ্কেষ্ট্ৰা সংগীত, বেলেট, চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ সংগীত, কোৰাল ৱৰ্ক, অপেৰা, চেম্বাৰ মিউজিক, পিয়ানোৰ বাবে টুকুৰা আদি বহুতো ধাৰাত লিখিছিল। বাৰ্নষ্টেইনৰ ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত ব্ৰডৱেৰ মিউজিকেল ৱেষ্ট চাইড ষ্টৰী, যিখন বিশ্বজুৰি নিয়মিতভাৱে পৰিবেশন হৈ আছে, আৰু ইয়াক দুখন (১৯৬১ আৰু ২০২১) বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি, তিনিখন চিম্ফনী, প্লেটোৰ চিম্পোজিয়ামৰ পিছত চেৰেনেড (১৯৫৪), আৰু চিচেষ্টাৰ গীতমালা (১৯৬৫)ত অভিযোজিত কৰা হৈছে ), ইলিয়া কাজানৰ নাটকীয় ছবি অন দ্য ৱাটাৰফ্ৰন্ট (১৯৫৪)ৰ মূল স্কোৰ, আৰু অন দ্য টাউন (১৯৪৪), ৱাণ্ডাৰফুল টাউন (১৯৫৩), কেণ্ডাইড (১৯৫৬), আৰু তেওঁৰ মাছ (১৯৭১)কে ধৰি নাট্যকৰ্ম।

বাৰ্নষ্টেইন আছিল প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক যিয়ে আমেৰিকাৰ এটা ডাঙৰ চিম্ফনী অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ নেতৃত্ব দিছিল।তেওঁ নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰমনিকৰ সংগীত পৰিচালক আছিল আৰু বিশ্বৰ প্ৰধান অৰ্কেষ্ট্ৰা পৰিচালনা কৰিছিল, যাৰ ফলত অডিঅ আৰু ভিডিঅ ৰেকৰ্ডিঙৰ উত্তৰাধিকাৰ সৃষ্টি হৈছিল।বাৰ্নষ্টেইন গুস্তাভ মাহলাৰৰ সংগীতৰ আধুনিক পুনৰুজ্জীৱনৰ ক্ষেত্ৰতো এজন সমালোচক ব্যক্তি আছিল, যাৰ সংগীতৰ প্ৰতি তেওঁ আটাইতকৈ বেছি আগ্ৰহী আছিল।এজন দক্ষ পিয়ানোবাদক,বাৰ্নষ্টেইনে প্ৰায়ে কিবৰ্ডৰ পৰা পিয়ানো কনচাৰ্ট পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰচাৰত গণ দৰ্শকৰ সৈতে টেলিভিছনত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ভাগবতৰা আৰু অন্বেষণ কৰিছিল, যত নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰ্মনিকৰ সৈতে ইয়ং পিপলছ কনচাৰ্ট আদিও আছিল।
বাৰ্নষ্টেইনে নাগৰিক অধিকাৰৰ সমৰ্থনত কাম কৰিছিল,ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল,পাৰমাণৱিক নিৰস্ত্ৰকৰণৰ পোষকতা কৰিছিল, এইচ আই ভিএইডছৰ গৱেষণা আৰু সজাগতাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু বিশ্ব শান্তিৰ বাবে একাধিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক্ষেপত জড়িত হৈছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডীৰ মৃত্যুৰ উপলক্ষে মাহলাৰৰ পুনৰুত্থান চিম্ফনী পৰিচালনা কৰিছিল,আৰু ইজৰাইলত ছয়দিনীয়া যুদ্ধৰ পিছত মাউণ্ট স্কোপাছত হাটিকভাহ নামৰ কনচাৰ্টত।এই ক্ৰমটো জেৰুজালেমলৈ যাত্ৰা শীৰ্ষক এখন তথ্যচিত্ৰৰ বাবে ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।জীৱনৰ শেষৰ ফালে বাৰ্নষ্টেইনে বাৰ্লিনৰ দেৱালৰ পতনৰ উদযাপনৰ বাবে বাৰ্লিনত বিথোভেনৰ ৯ নং চিম্ফনীৰ পৰিবেশন পৰিচালনা কৰে।লিঅনাৰ্ড বাৰ্নষ্টেইন (,২৫ আগষ্ট, ১৯১৮ – ১৪ অক্টোবৰ, ১৯৯০) আছিল এজন আমেৰিকান পৰিচালক, সুৰকাৰ, পিয়ানোবাদক, সংগীত শিক্ষাবিদ, লেখক আৰু মানৱতাবাদী। নিজৰ সময়ৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা তেওঁ আছিল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশংসা লাভ কৰা প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক। সংগীত সমালোচক ডনাল হেনাহানৰ মতে বাৰ্নষ্টেইন আছিল আমেৰিকাৰ ইতিহাসৰ অন্যতম অদ্ভুত প্ৰতিভাশালী আৰু সফল সংগীতজ্ঞ।বাৰ্নষ্টেইনৰ সন্মান আৰু প্ৰশংসাসমূহৰ ভিতৰত আছে সাতটা এমি বঁটা,দুটা টনি বঁটা,আৰু ১৬টা গ্ৰেমী বঁটা (জীৱনকালীন কৃতিত্ব বঁটাকে ধৰি)লগতে একাডেমী বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন। ১৯৮১ চনত তেওঁ কেনেডি চেণ্টাৰ অনাৰ লাভ কৰে।
সুৰকাৰ হিচাপে বাৰ্নষ্টেইনে চিম্ফনিক আৰু অৰ্কেষ্ট্ৰা সংগীত, বেলেট, চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ সংগীত, কোৰাল ৱৰ্ক, অপেৰা, চেম্বাৰ মিউজিক, পিয়ানোৰ বাবে টুকুৰা আদি বহুতো ধাৰাত লিখিছিল। বাৰ্নষ্টেইনৰ ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত ব্ৰডৱেৰ মিউজিকেল ৱেষ্ট চাইড ষ্টৰী, যিখন বিশ্বজুৰি নিয়মিতভাৱে পৰিবেশন হৈ আছে, আৰু ইয়াক দুখন (১৯৬১ আৰু ২০২১) বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি, তিনিখন চিম্ফনী, প্লেটোৰ চিম্পোজিয়ামৰ পিছত চেৰেনেড (১৯৫৪), আৰু চিচেষ্টাৰ গীতমালা (১৯৬৫)ত অভিযোজিত কৰা হৈছে ), ইলিয়া কাজানৰ নাটকীয় ছবি অন দ্য ৱাটাৰফ্ৰন্ট (১৯৫৪)ৰ মূল স্কোৰ, আৰু অন দ্য টাউন (১৯৪৪), ৱাণ্ডাৰফুল টাউন (১৯৫৩), কেণ্ডাইড (১৯৫৬), আৰু তেওঁৰ মাছ (১৯৭১)কে ধৰি নাট্যকৰ্ম।

বাৰ্নষ্টেইন আছিল প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক যিয়ে আমেৰিকাৰ এটা ডাঙৰ চিম্ফনী অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ নেতৃত্ব দিছিল।তেওঁ নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰমনিকৰ সংগীত পৰিচালক আছিল আৰু বিশ্বৰ প্ৰধান অৰ্কেষ্ট্ৰা পৰিচালনা কৰিছিল, যাৰ ফলত অডিঅ আৰু ভিডিঅ ৰেকৰ্ডিঙৰ উত্তৰাধিকাৰ সৃষ্টি হৈছিল।বাৰ্নষ্টেইন গুস্তাভ মাহলাৰৰ সংগীতৰ আধুনিক পুনৰুজ্জীৱনৰ ক্ষেত্ৰতো এজন সমালোচক ব্যক্তি আছিল, যাৰ সংগীতৰ প্ৰতি তেওঁ আটাইতকৈ বেছি আগ্ৰহী আছিল।এজন দক্ষ পিয়ানোবাদক,বাৰ্নষ্টেইনে প্ৰায়ে কিবৰ্ডৰ পৰা পিয়ানো কনচাৰ্ট পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰচাৰত গণ দৰ্শকৰ সৈতে টেলিভিছনত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ভাগবতৰা আৰু অন্বেষণ কৰিছিল, যত নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰ্মনিকৰ সৈতে ইয়ং পিপলছ কনচাৰ্ট আদিও আছিল।
বাৰ্নষ্টেইনে নাগৰিক অধিকাৰৰ সমৰ্থনত কাম কৰিছিল,ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল,পাৰমাণৱিক নিৰস্ত্ৰকৰণৰ পোষকতা কৰিছিল, এইচ আই ভিএইডছৰ গৱেষণা আৰু সজাগতাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু বিশ্ব শান্তিৰ বাবে একাধিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক্ষেপত জড়িত হৈছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডীৰ মৃত্যুৰ উপলক্ষে মাহলাৰৰ পুনৰুত্থান চিম্ফনী পৰিচালনা কৰিছিল,আৰু ইজৰাইলত ছয়দিনীয়া যুদ্ধৰ পিছত মাউণ্ট স্কোপাছত হাটিকভাহ নামৰ কনচাৰ্টত।এই ক্ৰমটো জেৰুজালেমলৈ যাত্ৰা শীৰ্ষক এখন তথ্যচিত্ৰৰ বাবে ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।জীৱনৰ শেষৰ ফালে বাৰ্নষ্টেইনে বাৰ্লিনৰ দেৱালৰ পতনৰ উদযাপনৰ বাবে বাৰ্লিনত বিথোভেনৰ ৯ নং চিম্ফনীৰ পৰিবেশন পৰিচালনা কৰে।লিঅনাৰ্ড বাৰ্নষ্টেইন (,২৫ আগষ্ট, ১৯১৮ – ১৪ অক্টোবৰ, ১৯৯০) আছিল এজন আমেৰিকান পৰিচালক, সুৰকাৰ, পিয়ানোবাদক, সংগীত শিক্ষাবিদ, লেখক আৰু মানৱতাবাদী। নিজৰ সময়ৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা তেওঁ আছিল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশংসা লাভ কৰা প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক। সংগীত সমালোচক ডনাল হেনাহানৰ মতে বাৰ্নষ্টেইন আছিল আমেৰিকাৰ ইতিহাসৰ অন্যতম অদ্ভুত প্ৰতিভাশালী আৰু সফল সংগীতজ্ঞ।বাৰ্নষ্টেইনৰ সন্মান আৰু প্ৰশংসাসমূহৰ ভিতৰত আছে সাতটা এমি বঁটা,দুটা টনি বঁটা,আৰু ১৬টা গ্ৰেমী বঁটা (জীৱনকালীন কৃতিত্ব বঁটাকে ধৰি)লগতে একাডেমী বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন। ১৯৮১ চনত তেওঁ কেনেডি চেণ্টাৰ অনাৰ লাভ কৰে।
সুৰকাৰ হিচাপে বাৰ্নষ্টেইনে চিম্ফনিক আৰু অৰ্কেষ্ট্ৰা সংগীত, বেলেট, চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ সংগীত, কোৰাল ৱৰ্ক, অপেৰা, চেম্বাৰ মিউজিক, পিয়ানোৰ বাবে টুকুৰা আদি বহুতো ধাৰাত লিখিছিল। বাৰ্নষ্টেইনৰ ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত ব্ৰডৱেৰ মিউজিকেল ৱেষ্ট চাইড ষ্টৰী, যিখন বিশ্বজুৰি নিয়মিতভাৱে পৰিবেশন হৈ আছে, আৰু ইয়াক দুখন (১৯৬১ আৰু ২০২১) বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি, তিনিখন চিম্ফনী, প্লেটোৰ চিম্পোজিয়ামৰ পিছত চেৰেনেড (১৯৫৪), আৰু চিচেষ্টাৰ গীতমালা (১৯৬৫)ত অভিযোজিত কৰা হৈছে ), ইলিয়া কাজানৰ নাটকীয় ছবি অন দ্য ৱাটাৰফ্ৰন্ট (১৯৫৪)ৰ মূল স্কোৰ, আৰু অন দ্য টাউন (১৯৪৪), ৱাণ্ডাৰফুল টাউন (১৯৫৩), কেণ্ডাইড (১৯৫৬), আৰু তেওঁৰ মাছ (১৯৭১)কে ধৰি নাট্যকৰ্ম।

বাৰ্নষ্টেইন আছিল প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক যিয়ে আমেৰিকাৰ এটা ডাঙৰ চিম্ফনী অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ নেতৃত্ব দিছিল।তেওঁ নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰমনিকৰ সংগীত পৰিচালক আছিল আৰু বিশ্বৰ প্ৰধান অৰ্কেষ্ট্ৰা পৰিচালনা কৰিছিল, যাৰ ফলত অডিঅ আৰু ভিডিঅ ৰেকৰ্ডিঙৰ উত্তৰাধিকাৰ সৃষ্টি হৈছিল।বাৰ্নষ্টেইন গুস্তাভ মাহলাৰৰ সংগীতৰ আধুনিক পুনৰুজ্জীৱনৰ ক্ষেত্ৰতো এজন সমালোচক ব্যক্তি আছিল, যাৰ সংগীতৰ প্ৰতি তেওঁ আটাইতকৈ বেছি আগ্ৰহী আছিল।এজন দক্ষ পিয়ানোবাদক,বাৰ্নষ্টেইনে প্ৰায়ে কিবৰ্ডৰ পৰা পিয়ানো কনচাৰ্ট পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰচাৰত গণ দৰ্শকৰ সৈতে টেলিভিছনত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ভাগবতৰা আৰু অন্বেষণ কৰিছিল, যত নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰ্মনিকৰ সৈতে ইয়ং পিপলছ কনচাৰ্ট আদিও আছিল।
বাৰ্নষ্টেইনে নাগৰিক অধিকাৰৰ সমৰ্থনত কাম কৰিছিল,ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল,পাৰমাণৱিক নিৰস্ত্ৰকৰণৰ পোষকতা কৰিছিল, এইচ আই ভিএইডছৰ গৱেষণা আৰু সজাগতাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু বিশ্ব শান্তিৰ বাবে একাধিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক্ষেপত জড়িত হৈছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডীৰ মৃত্যুৰ উপলক্ষে মাহলাৰৰ পুনৰুত্থান চিম্ফনী পৰিচালনা কৰিছিল,আৰু ইজৰাইলত ছয়দিনীয়া যুদ্ধৰ পিছত মাউণ্ট স্কোপাছত হাটিকভাহ নামৰ কনচাৰ্টত।এই ক্ৰমটো জেৰুজালেমলৈ যাত্ৰা শীৰ্ষক এখন তথ্যচিত্ৰৰ বাবে ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।জীৱনৰ শেষৰ ফালে বাৰ্নষ্টেইনে বাৰ্লিনৰ দেৱালৰ পতনৰ উদযাপনৰ বাবে বাৰ্লিনত বিথোভেনৰ ৯ নং চিম্ফনীৰ পৰিবেশন পৰিচালনা কৰে।লিঅনাৰ্ড বাৰ্নষ্টেইন (,২৫ আগষ্ট, ১৯১৮ – ১৪ অক্টোবৰ, ১৯৯০) আছিল এজন আমেৰিকান পৰিচালক, সুৰকাৰ, পিয়ানোবাদক, সংগীত শিক্ষাবিদ, লেখক আৰু মানৱতাবাদী। নিজৰ সময়ৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা তেওঁ আছিল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশংসা লাভ কৰা প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক। সংগীত সমালোচক ডনাল হেনাহানৰ মতে বাৰ্নষ্টেইন আছিল আমেৰিকাৰ ইতিহাসৰ অন্যতম অদ্ভুত প্ৰতিভাশালী আৰু সফল সংগীতজ্ঞ।বাৰ্নষ্টেইনৰ সন্মান আৰু প্ৰশংসাসমূহৰ ভিতৰত আছে সাতটা এমি বঁটা,দুটা টনি বঁটা,আৰু ১৬টা গ্ৰেমী বঁটা (জীৱনকালীন কৃতিত্ব বঁটাকে ধৰি)লগতে একাডেমী বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন। ১৯৮১ চনত তেওঁ কেনেডি চেণ্টাৰ অনাৰ লাভ কৰে।
সুৰকাৰ হিচাপে বাৰ্নষ্টেইনে চিম্ফনিক আৰু অৰ্কেষ্ট্ৰা সংগীত, বেলেট, চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ সংগীত, কোৰাল ৱৰ্ক, অপেৰা, চেম্বাৰ মিউজিক, পিয়ানোৰ বাবে টুকুৰা আদি বহুতো ধাৰাত লিখিছিল। বাৰ্নষ্টেইনৰ ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত ব্ৰডৱেৰ মিউজিকেল ৱেষ্ট চাইড ষ্টৰী, যিখন বিশ্বজুৰি নিয়মিতভাৱে পৰিবেশন হৈ আছে, আৰু ইয়াক দুখন (১৯৬১ আৰু ২০২১) বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি, তিনিখন চিম্ফনী, প্লেটোৰ চিম্পোজিয়ামৰ পিছত চেৰেনেড (১৯৫৪), আৰু চিচেষ্টাৰ গীতমালা (১৯৬৫)ত অভিযোজিত কৰা হৈছে ), ইলিয়া কাজানৰ নাটকীয় ছবি অন দ্য ৱাটাৰফ্ৰন্ট (১৯৫৪)ৰ মূল স্কোৰ, আৰু অন দ্য টাউন (১৯৪৪), ৱাণ্ডাৰফুল টাউন (১৯৫৩), কেণ্ডাইড (১৯৫৬), আৰু তেওঁৰ মাছ (১৯৭১)কে ধৰি নাট্যকৰ্ম।

বাৰ্নষ্টেইন আছিল প্ৰথমজন আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰিচালক যিয়ে আমেৰিকাৰ এটা ডাঙৰ চিম্ফনী অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ নেতৃত্ব দিছিল।তেওঁ নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰমনিকৰ সংগীত পৰিচালক আছিল আৰু বিশ্বৰ প্ৰধান অৰ্কেষ্ট্ৰা পৰিচালনা কৰিছিল, যাৰ ফলত অডিঅ আৰু ভিডিঅ ৰেকৰ্ডিঙৰ উত্তৰাধিকাৰ সৃষ্টি হৈছিল।বাৰ্নষ্টেইন গুস্তাভ মাহলাৰৰ সংগীতৰ আধুনিক পুনৰুজ্জীৱনৰ ক্ষেত্ৰতো এজন সমালোচক ব্যক্তি আছিল, যাৰ সংগীতৰ প্ৰতি তেওঁ আটাইতকৈ বেছি আগ্ৰহী আছিল।এজন দক্ষ পিয়ানোবাদক,বাৰ্নষ্টেইনে প্ৰায়ে কিবৰ্ডৰ পৰা পিয়ানো কনচাৰ্ট পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰচাৰত গণ দৰ্শকৰ সৈতে টেলিভিছনত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ভাগবতৰা আৰু অন্বেষণ কৰিছিল, যত নিউয়ৰ্ক ফিলহাৰ্মনিকৰ সৈতে ইয়ং পিপলছ কনচাৰ্ট আদিও আছিল।
বাৰ্নষ্টেইনে নাগৰিক অধিকাৰৰ সমৰ্থনত কাম কৰিছিল,ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল,পাৰমাণৱিক নিৰস্ত্ৰকৰণৰ পোষকতা কৰিছিল, এইচ আই ভিএইডছৰ গৱেষণা আৰু সজাগতাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু বিশ্ব শান্তিৰ বাবে একাধিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক্ষেপত জড়িত হৈছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডীৰ মৃত্যুৰ উপলক্ষে মাহলাৰৰ পুনৰুত্থান চিম্ফনী পৰিচালনা কৰিছিল,আৰু ইজৰাইলত ছয়দিনীয়া যুদ্ধৰ পিছত মাউণ্ট স্কোপাছত হাটিকভাহ নামৰ কনচাৰ্টত।এই ক্ৰমটো জেৰুজালেমলৈ যাত্ৰা শীৰ্ষক এখন তথ্যচিত্ৰৰ বাবে ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।জীৱনৰ শেষৰ ফালে বাৰ্নষ্টেইনে বাৰ্লিনৰ দেৱালৰ পতনৰ উদযাপনৰ বাবে বাৰ্লিনত বিথোভেনৰ ৯ নং চিম্ফনীৰ পৰিবেশন পৰিচালনা কৰে।
অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বিসপ্ততিতম (৭২তম) অধিৱেশন বৰপেটাৰোড চহৰত ৩০ জানুৱাৰী ২০১৩ তাৰিখৰপৰা ৫ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ তাৰিখলৈ অনুষ্ঠিত হয়। বৰপেটাৰোড চহৰৰ উপকণ্ঠত ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত অস্থায়ী ভাৱে নিৰ্মিত ড॰ ভূপেন হাজৰিকা সমন্বয় ক্ষেত্ৰত অধিৱেশন অনুষ্ঠিত হয়। সাহিত্য সভাৰ আনুষ্ঠানিক সভাৰ বাহিৰেও অধিৱেশন স্থলীত গ্ৰন্থ উৎসৱ মেলা, বিজ্ঞান আৰু শিল্প মেলা, আৰু বাণিজ্য মেলাও অনুষ্ঠিত কৰা হয়। মূল মণ্ডপৰ নামকৰণ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ নামেৰে ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা সোঁৱৰণি মণ্ডপ ৰখা হৈছিল।

অধিৱেশন থলী
বৰপেটাৰোড চহৰৰ প্ৰায় আধা কিলমিটাৰ পশ্চিমে ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথৰ উত্তৰ পাৰে মুঠ ৩০০ বিঘা মাটিত অধিৱেশন স্থলী ভূপেন হাজৰিকা সমন্বয় ক্ষেত্ৰ অস্থায়ী ভাৱে স্থাপন কৰা হৈছে। মূল অধিৱেশন থলীয়ে ১২০ বিঘা মাটি আগুৰি আছে। অধিৱেশন থলীৰ মূল মণ্ডপৰ মাটিকালি ২৫০ বৰ্গফুট আৰু ৪০০০ লোক একেলগে বহিব পৰাৰ ব্যৱস্থা আছে। একেলগে ১৫০০ লোকে খাব পৰা ভোজনালয়ত ৫০টা চৌকাত ১৮০ গৰাকী ৰান্ধনীয়ে খোৱালোৱা প্ৰস্তুত কৰিছে। অধিৱেশন স্থলীত ২৫০ গৰাকী স্বেচ্ছাসেৱিকা আৰু ৪৫০ গৰাকী স্বেচ্ছাসেৱকে সহায় আগবঢ়াইছে।আলিয়াছ আহমেদ আৰু অতুল কুমাৰ বৰ্মন, সাহিত্য সভাৰ বৰপেটাৰোড অধিৱেশন আৰম্ভ, আমাৰ অসম, ০১০২২০১২, পৃঃ ১, ৮

অধিৱেশন স্থলীত সাহিত্য সভাৰ বাহিৰেও গ্ৰন্থ উৎসৱ মেলা, বিজ্ঞান আৰু শিল্পমেলা, তথা বাণিজ্য মেলা অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। অসমৰ বাহিৰৰ ৰাজ্যৰ যোগদানৰ লগতে অসমৰ ৪০ খনতকৈও অধিক বিপণীয়ে এনে মেলাসমূহত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। সাহিত্য সভাৰ অধিৱেশন থলীত এনে অনুষ্ঠানসমূহ অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু শিল্পীৰে নামকৰণ কৰা হয়, ক্ৰমে মামণি ৰয়ছম গোস্বামী গ্ৰন্থ উৎসৱ, শোভা ব্ৰহ্মগুৰুপ্ৰসাদ দাস সোঁৱৰণী শিল্প আৰু বিজ্ঞান মেলা।আলিয়াছ আহমেদ আৰু অতুল কুমাৰ বৰ্মন, সকলোৰে সহায়সহযোগ বিচাৰিলে আদৰণী সমিতিৰ সভাপতি জি এল আগৰৱালাই, আমাৰ অসম, ০১০২২০১২, পৃঃ ১, ৮

পৰিচালনা
সাহিত্য সভাৰ পৰিচালনাৰ বাবে মুখ্য পৰিচালনা সমিতিৰ বাহিৰে ৩৮খন উপসমিতি গঠন কৰা হৈছে।

কাৰ্যসূচী
৩১ জানুৱাৰী ২০১৩
৩১ তাৰিখে আবেলি বৰপেটাৰোড সাহিত্য সভা ভৱনত বিদায়ী সভাপতি ৰংবং তেৰাঙৰ সভাপতিত্বত বিগত দুবছৰৰ কাৰ্যকালৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয় প্ৰধান সম্পাদক ড॰ পৰমানন্দ ৰাজবংশীয়ে প্ৰতিবেদন পাঠ কৰে, লগতে পৰৱৰ্তী অধিৱেশনৰ বাবে স্থান নিৰ্বাচনৰ বাবে বিশেষ সমিতি গঠন কৰা হয়।

১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩
৮ বজাত বৃক্ষৰোপণ আৰু ৯ বজাত অস্থায়ী মুখ্য কাৰ্যালয়ত প্ৰতিনিধিৰ নাম পঞ্জীয়ন কৰাৰ পাছত মামণি ৰয়ছম গোস্বামী গ্ৰন্থ উৎসৱৰ দ্বাৰ মুকলি কৰে বৰ্তমানৰ কৃষিমন্ত্ৰী নীলমণিসেন ডেকাই। শোভা ব্ৰহ্মগুৰুপ্ৰসাদ দাস সোঁৱৰণী শিল্প আৰু বিজ্ঞান মেলাৰ দ্বাৰ মুকলি কৰে প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তই। দিনৰ ১২ বজাত অসম সাহিত্য উৎসৱ আৰু গ্ৰন্থ উন্মোচনী অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়। গ্ৰন্থ উন্মোচনী সভাত অৰ্ধশতাধিক গ্ৰন্থ উন্মোচন কৰা হয়। এই অনুষ্ঠানৰ উদ্বোধনী কৰে মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপাল ৰঞ্জিত শেখৰ মুছাহাৰীয়ে। আবেলি ৰাধানাথ ফুকনভবানন্দ দত্ত সোঁৱৰণী দৰ্শন সন্মিলনী অনুষ্ঠিত হয়। দৰ্শন সন্মিলনত ক্ৰমে অসমত বৈষ্ণৱ ধৰ্মঃ শংকৰদেৱ আৰু ভট্টদেৱ আৰু দৰ্শনবিজ্ঞান আৰু সাহিত্য এই দুটা বিষয়ত আলোচনা কৰা হয়। অসমৰ নদী আৰু সংস্কৃতি শীৰ্ষক আন এখন আলোচনা চক্ৰত অসমৰ প্ৰায় কুৰিগৰাকী সাহিত্যিকে অংশগ্ৰহণ কৰে।আলিয়াছ আহমেদ, অতুল কুমাৰ বৰ্মন আৰু কিশোৰ শিৱম. অৰ্ধশতাধিক গ্ৰন্থ উন্মোচন, আমাৰ অসম, ০২০২২০১২, পৃঃ ১, ৮ এই অনুষ্ঠানৰ উদ্বোধনী কৰে ড॰ মুকুন্দকাম শৰ্মাই। সন্ধিয়া পাঁচ বজাত প্ৰতিনিধি শিবিৰ মুকলি আৰু আৰু বিষয়বাছনি সভা অনুষ্ঠিত হয়। সন্ধিয়া ব্ৰজনাথ শৰ্মাযোগেশ চন্দ্ৰ ভৰালী সোঁৱৰণী সাংস্কৃতিক সমাৰোহ মুকলি কৰে দেৱেন্দ্ৰনাথ বসুমতাৰীয়ে।আলিয়াছ আহমেদ আৰু অতুল কুমাৰ বৰ্মন, সমন্বয় ক্ষেত্ৰত সম্প্ৰীতিৰ সভা, আমাৰ অসম, ০২০২২০১২, পৃঃ ১, ৮ প্ৰতিনিধি সভাই নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰত সভাৰ পৰৱৰ্তী অধিৱেশন স্থান ঘোষণা কৰে।

২ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩
ৰাতিপুৱা ৯ বজাত অসম সাহিত্য সভাৰ পতাকা উত্তোলন কৰে সভাপতি ৰংবং তেৰাঙ। স্মৃতি তৰ্পন কাৰ্যসূচী শুভাৰম্ভ কৰে শ্বহীদ খৰ্গেশ্বৰ তালুকদাৰৰ মাতৃ সাৱিত্ৰী তালুকদাৰে॥আলিয়াছ আহমেদ, অতুল কুমাৰ বৰ্মন.  িৰ চেনেহী ভাষা জননীৰ বন্দনাৰে মুখৰ সমন্বয় ক্ষেত্ৰ, আমাৰ অসম, ০৩০২২০১২, পৃঃ ১, ৮ নবীন লেখকশিল্পীৰ অন্তৰংগ অনুষ্ঠান ামধেনুত ড॰ মালিনীয়ে পৰিচালনা কৰে। মহিলা লেখিকা শিল্পীৰ অন্তৰংগ অনুষ্ঠান আকাশ মুকলি কৰে নিৰুপমা মিশ্ৰই আৰু অনুষ্ঠানটোৰ আঁত ধৰে ড॰ লিলি ৰাজবংশীয়ে। এই অনু্ষ্ঠানত অতিথি হিচাপে উপস্থিত থাকে শাৰদী শইকীয়া, ড॰ সংগীতা ভাৰ্মা আৰু সুলোচনা মনান্ধ।আলিয়াছ আহমেদ, অতুল কুমাৰ বৰ্মন.  ামধেনু আৰু আকাশ , আমাৰ অসম, ০৩০২২০১২, পৃঃ ১, ৮ আতচবাজী প্ৰদৰ্শন নৰহৰি বুঢ়াভকতদিলীপ শৰ্মা সোঁৱৰণী সাস্কৃতিক সমাৰোহ াষাসংস্কৃতিৰ পথাৰত এটি আবেলি নবীনৰ সৈতে শীৰ্ষক ভাব বিনিময় অনুষ্ঠান ভাগ লয় ইণ্ডিয়া টুডে আলোচনীৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক । অনুষ্ঠানৰ আঁত ধৰে সাংবাদিক । এই সভাত ভাগ লয় কন্নাড়ী ভাষাৰ সাহিত্যিক মহা বালেশ্বৰ ছেইলয়েও।কিশোৰ শিৱম. ভাৰতীয় সাহিত্য বুলি কোনো স্পষ্ট ধাৰণা নাই, আমাৰ অসম, ০৩০২২০১২, পৃঃ ১, ৮ সন্ধিয়াৰ আতচবাজী প্ৰদৰ্শনৰ পাছত সাংস্কৃতিক সন্ধিয়া অনুষ্ঠিত হয়। সাংস্কৃতিক সন্ধিয়াৰ মাজতে সাহিত্যিক মুক্তিদেৱ চৌধুৰী, সংগীত শিল্পী ৰাজেশ মৌৰ আৰু সমাজকৰ্মী পৱন আগৰৱালাক সম্বৰ্দ্ধনা জনোৱা হয়।

৩ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩
ড॰ মাইলছ ব্ৰন্সন আৰু গিৰিধৰ শৰ্মাৰ জন্মশতবাৰ্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সত্ৰত অসমীয়া অভিধানঃ গতি আৰু প্ৰকৃতি শীৰ্ষক আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়। মধুৰাম বড়োয়ে উদ্বোধন কৰা আলোচনা সত্ৰখন সঞ্চালনা কৰে ড॰ । দিনৰ প্ৰায় এঘাৰ বজাত নৱনিৰ্বাচিত সভাপতি ইমৰান শ্বাহক এক ময়ূৰপংখী নাৱত তুলি বৰপেটাৰোড ষ্টেডিয়ামৰপৰা অৱিবেশন স্থলীলৈ শোভাযাত্ৰা উলিওৱা হয়। শোভাযাত্ৰাত বিভিন্ন কলাসংস্কৃতিৰ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। দিনৰ ২ বজাত কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা সোঁৱৰণী মণ্ডপত অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী সোঁৱৰণী প্ৰথম মুকলি অধিৱেশনখন অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানতে নৱনিৰ্বাচিত সভাপতিয়ে আনুষ্ঠানিক ভাৱে সভাপতিৰ দায়ি্ত্ব হাতত লয়। সন্ধিয়া হীৰেন ভট্টাচাৰ্য সোঁৱৰণী কবি সন্মিলনী অনুষ্ঠিত হয় আৰু পুৰুষোত্তম দাসৰুদ্ৰ বৰুৱা সোঁৱৰণী সাংস্কৃতিক সমাৰোহ অনুষ্ঠিত হয়। সমাৰোহত সাহিত্যিক বিজয় জাচাচাৰীয়া, সাংবাদিন দিনকৰ কুমাৰ আৰু সাহিত্যিক কাপুৰচন্দ জৈন]]ক সম্বৰ্দ্ধনা জনোৱা হয়। শোভাযাত্ৰাৰ নাৱত সভাপতি ইমৰান শ্বাহক সংগ দিয়ে আদৰণী সমিতিৰ সভাপতি জি'এল. আগৰৱালাই। শোভাযাত্ৰা উদ্বোধনী কৰে ৰত্ন ওজাই। দুই কিলমিটাৰ জোৰা এই শোভাযাত্ৰাত ৯০টা দলে বিভিন্ন নৃত্যগীত আদি প্ৰদৰ্শন কৰে। এই দিনৰ অধিৱেশনত যোগদান কৰে কানাড়া সাহিত্যিক বাৰাগুৰু ৰামাচন্দ্ৰাপ্পা, কোংকনী সাহিত্যিক মহাবালেশ্বৰ ছেইল, ৰাজ্যৰ শিক্ষামন্ত্ৰী ড॰ হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা, সাহিত্যিক য়েছে দৰজে ঠংছিয়ে।

৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩
হেৰম্বকান্ত বৰপূজাৰীৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকী উপলক্ষে বিশেষ বুৰঞ্জী সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সন্মিলনৰ শীৰ্ষক আছিল অসম বুৰঞ্জী আৰু অসমীয়া জাতি গঠন প্ৰক্ৰিয়া। ড॰ দীপক শৰ্মাই সন্মিলনখন উদ্বোধন কৰে। সঞ্চালনা কৰে ড॰ ৰবীন দেৱচৌধুৰীয়ে। দিনৰ দুই বজাত অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী সোঁৱৰণী দ্বিতীয় মুকলি অধিবৱেশন অনুষ্ঠিত হয়। এই অধিৱেশনত মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈ উপস্থিত থাকে। মুখ্য অতিথি হিচাপে উপস্থিত থাকে জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী ড॰ প্ৰতিভা ৰায় সন্মানীয় অতিথি হিচাপে উপস্থিত থাকে ড॰ সীতাংশু যশচন্দ্ৰ আৰু প্ৰাক্তন সভাপতিসকল। বিয়লি ৪৩০ বজাত ইলিমুদ্দিন দেৱান চৰচাপৰি লেখক সন্মিলন উদ্বোধন কৰে হাফিজা আহমেদে। সন্ধিয়া ৬৩০ বজাত অনুষ্ঠিত হয় গণশিল্পী হেমাংগ বিশ্বাস সোঁৱৰণী সাংস্কৃতিক সমাৰোহ।

বিতৰ্ক
হোমেন বৰগোহাঞিকে ধৰি সাহিত্য সভাৰো কেবজানো প্ৰাক্তন সভাপতিক এই পূৰ্ণাংগ অধিৱেশনলৈ নিমন্ত্ৰিত কৰা নহল বুলি আমাৰ অসম বাতৰিকাকতৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৩ সংখ্যাৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাত প্ৰকাশ হয়। বাতৰিটোত হোমেন বৰগোহাঞিৰ বাহিৰে আন কোনো অনিমন্ত্ৰিত সভাপতিৰ নাম উল্লেখ কৰা হোৱা নাই।ষ্টাফ ৰিপৰ্টাৰ, অধিৱেশনলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা কৰা নহ প্ৰাক্তন সভাপতিক, আমাৰ অসম, ০১০২২০১২, পৃঃ ১, ৮বঁটাসাহিত্য সভাৰ অধিৱেশনৰ লগতে নিম্নোক্ত বঁটা সমূহ বিতৰণ কৰা হয়। বঁটাসমূহ বিতৰণ কৰে সভাপতি ইমৰান শ্বাহে।অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটাঃ জয়ন্ত মাধৱ শৰ্মাদুৰ্গাধৰ বৰকটকী সোঁৱৰণী বঁটাঃ জ্ঞানচন্দ্ৰ গোস্বামীপ্ৰেমধৰ দত্ত বঁটাঃ নীলিমা দেৱীবাসন্তী বৰদলৈ বঁটাঃ পদুমী গগৈসীতানাথ ব্ৰহ্মচৌধুৰী বঁটাঃ ড॰ ইব্বাত আলীমহানন্দ বৰুৱাশশীপ্ৰভা বঁটাঃ উত্তম বৰুৱাহেম বৰুৱা সোঁৱৰণী বঁটাঃ থানেশ্বৰ মালাকৰভৰত চন্দ্ৰ বৰুৱা স্মাৰক বঁটাঃ ড॰ ভৃগুমোহন গোস্বামীকলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটাঃ গীতালি বৰুৱাকুমাৰ কিশোৰ সোঁৱৰণী বঁটাঃ ড॰ মালিনীগিৰিধৰ শৰ্মা সোঁৱৰণী বঁটাঃ সৃষ্টিমাইনু কোঁৱৰগোপালচন্দ্ৰ বৰুৱা সোঁৱৰণী বঁটাঃ ড॰ পৰমানন্দ মজুমদাৰহৰিপ্ৰসাদ নেওগ সোঁৱৰণী বঁটাঃ বিনুদেৱী বৰুৱানকুল চন্দ্ৰ সভাপণ্ডিত সোঁৱৰণী বঁটাঃ গজেন ডেকাপৰেশ চন্দ্ৰ শৰ্মা সোঁৱৰণী বঁটাঃলোকসংস্কৃতিমূলক গৱেষণা গ্ৰন্থ বঁটাঃ ভবেন হাজৰিকাৰজনীকান্ত গগৈ বঁটাঃ বাৰীন্দ্ৰ দাসহৰিহৰ চৌধুৰী বঁটাঃ মিৰিপাথু চিংফৌবনমালী শইকীয়া বঁটাঃ দীপাৱলী কুৰ্মিঅনিল শৰ্মা সোঁৱৰণী বিজ্ঞানসাহিত্য বঁটাঃ ক্ষীৰধৰ বৰুৱাৰামদেউ শৰ্মা সোঁৱৰণী বঁটাঃ প্ৰাঞ্জল শইকীয়া, গীতাস্মৃতা বৰা, হিমাক্ষী ফুকন, আৰু চাইদুল ইছলামভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়া শৈক্ষিক বঁটাঃ লতা ডেকাৰজানতুন বঁটাবিশ্বৰত্ন ড॰ ভূপেন হাজৰিকা আন্তৰ্জাতিক সংহতি বঁটাঃ ভূপেন হাজৰিকাৰ নামত নুমলীগঢ় তেল শোধনাগাৰৰ সৌজন্যত প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হ। এই বছৰৰ বাবে এই বঁটা ঘোষণা কৰা হৈছে বাংলাদেশৰ নৃত্য পটীয়সী, স্থপতিবিদ লুব্‌না মৰিয়মলৈ। মৰিয়মক ২৮ মাৰ্চ ২০১৩ত ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত এই বঁটা প্ৰদান কৰা হব।কিশোৰ শিৱম, লুব্‌না মৰিয়মলৈ ভূপেন হাজৰিকা আন্তৰ্জাতিক বঁটা, আমাৰ অসম, ০১০২২০১২, পৃঃ ১, ৮

ননী বৰপূজাৰী  অসমৰ এজন চিত্ৰশিল্পী। অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লগতে বিভিন্ন দেশত আন্তৰ্জাতিক স্তৰত তেওঁৰ ছবি প্ৰদৰ্শিত হৈছে। শিল্পী প্ৰণৱ বৰুৱাৰপৰা চিত্ৰকলাৰ প্ৰাথমিক জ্ঞান লাভ কৰা স্মৃতিৰ এখিলা পাত, ননী বৰপূজাৰী; জনমভূমি (আলোচনী) ৰঙালী বিহু সংখ্যা ২০০৪; পৃষ্ঠা ২২৬২৩১ বৰপূজাৰীয়ে তেওঁৰ শিল্পকৰ্মৰ বাবে এন ই টিভি জনতাৰ বাছনি বঁটা, প্ৰণৱ বৰুৱা জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা আৰু বিষ্ণু ৰাভা বঁটা লাভ কৰে। শিল্পীগৰাকী আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিছৌৰীত অৱস্থিত আন্তৰ্জাতিক শিল্প সংস্থা দ্য প্ৰিণ্ট কনছৰিয়ামৰ সদস্য তথা ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি। সত্তৰৰ দশকৰ মাজভাগত অঁকা তেওঁৰ কাউৰী ডকোঁৱা (স্কেয়াৰক্ৰ) শীৰ্ষক ছবিলানিৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে পৰিচিত।

শিক্ষা
দেউতাকৰ চাকৰিসূত্ৰে বৰপূজাৰীয়ে শৈশৱ আৰু কৈশোৰৰ সময়ছোৱা  কটায়। তেওঁ শ্বিলং বিদ্যালয়ত শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰে আৰু পিছলৈ শংকৰদেৱ কলেজত পঢ়াশুনা কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ চিত্ৰাংকন প্ৰতিযোগিতাসমূহত ভাগ লোৱাৰ লগতে নিজৰ ছবিৰ দুখন একক প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত কৰিছিল।

বৰপূজাৰী মহাবিদ্যালয় ক্ৰীড়া বিভাগৰ সম্পাদকো নিৰ্বাচিত হৈছিল। 

১৯৮১৮২ চনত শিল্পীগৰাকীয়ে দিল্লীৰ গাৰহি ষ্টুডিঅত গ্ৰাফিকচৰ এবছৰীয়া এক প্ৰশিক্ষণ লয়। ১৯৮৩ চনত এক জলপানি লাভ কৰি তেওঁ ললিত কলা একাডেমীৰ এবছৰীয়া এক পাঠ্যক্ৰমত অংশ লয়।

কৰ্মজীৱন
প্ৰথমাৱস্থাত বৰপূজাৰীয়ে গুৱাহাটীত থাকি আলোচনী, উপন্যাস আদিৰ বেটুপাত, ইলাষ্ট্ৰেছন, নক্সা আদিৰ কাম কৰি ৰংতুলিকা আৰু কেনভাছৰ বাবে অৰ্থ যোগাৰ কৰিছিল। ১৯৭৬ চনত তেওঁ গুৱাহাটী আৰ্টিষ্ট গীল্ডৰ সৈতে জড়িত হয়। সত্তৰৰ দশকতে তেওঁ কাউৰী ডকোঁৱা (স্কেয়াৰক্ৰ) শীৰ্ষক এলানি ছবি আঁকে আৰু গ্ৰাফিক্স মাধ্যমতো এনে প্ৰিণ্ট নিৰ্মাণ কৰে। সেই সময়তে তেওঁ অসম চৰকাৰৰ পশুপালন বিভাগৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। 

১৯৭৯ চনত শিল্পী ভবেশ স্যানালৰ সহযোগত দিল্লীৰ লিটল থিয়েটাৰ গেলেৰীত এখন একক চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী পাতে। ১৯৮১৮২ চনত বৰপূজাৰীয়ে দিল্লীৰ গাৰহি ষ্টুডিঅত এবছৰীয়া গ্ৰাফিকচৰ এক প্ৰশিক্ষণ লয়। ১৯৮২ চনত নেপালৰ নেপাল এছিয়েশ্যন অৱ ফাইন আৰ্টছৰ আমন্ত্ৰণক্ৰমে সেই দেশত এক চাৰিদিনীয়া প্ৰদৰ্শনীত যোগ দিয়ে। ১৯৮৩ চনত অসম চৰকাৰৰ এক জলপানি পাই তেওঁ ললিত কলা একাডেমীৰ এক এবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। একে বছৰতে তেওঁ ইউনিভাৰ্চিটী অফ ছাউদাৰ্ণ কেলফৰ্ণিয়াত ণ্টাৰনেচনেল আৰ্টিষ্ট ইন ৰেচিদেন্স হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ চানডিয়েগ ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটীৰ এক প্ৰিণ্ট মেকিং কৰ্মশালাত প্ৰশিক্ষক হিচাপে অংশ লয়। ১৯৮৩ চনৰপৰা ১৯৮৬ চনলৈকে বৰপূজাৰীয়ে ভাৰতকে ধৰি স্পেইন, আমেৰিকা আৰু বাংলাদেশৰ বিভিন্ন ঠাইৰ চিত্ৰ আৰু প্ৰিণ্টৰ প্ৰদৰ্শনীত যোগদান কৰে। 

১৯৯১ চনত তেওঁ কানাডাৰ বাঁফ চেণ্টাৰৰ তিনিমহীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্মশালাত অংশ লয়। এক বছৰতে শিল্পীগৰাকীয়ে আমেৰিকাৰ মিছৌৰীত অৱস্থিত আন্তৰ্জাতিক শিল্প সংস্থা দ্য প্ৰিণ্ট কনছৰিয়ামৰ সদস্য পদ লাভ কৰে।

প্ৰদৰ্শনী
১৯৭৯ লিটল থিয়েটাৰ গেলেৰী, নতুন দিল্লী। 
১৯৭৯১৯৮৪ ৰাজ্যিক কলা ভৱন, গুৱাহাটী। 
১৯৮১ নেচনেল একাডেমী অফ ফাইন আৰ্টছ (নাফা), কাঠমাণ্ডু, নেপাল। 
১৯৮৩ বমেন গেলেৰী, দক্ষিণ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ইউএছএ। 
১৯৮৩ মিনি প্ৰিণ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰদৰ্শনী, স্পেইন। 
১৯৮৪ নৱম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমসাময়িক চিত্ৰকলা প্ৰদৰ্শনী। 
১৯৮৫ ফেষ্টিভেল অফ ইণ্ডিয়া, আমেৰিকা। 
১৯৮৫ এগেইনষ্ট ৱাৰ, পোলেণ্ড। 
১৯৮৬ বাংলাদেশ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দ্বিবাৰ্ষিক প্ৰদৰ্শনী। 
১৯৮৭, ২০০১ জাহাংগীৰ কলা ভৱন, মুম্বাই। 
১৯৯১ বাঁফ চেণ্টাৰ, কানাডা। 
২০০৩ ইজিপ্সিয়ান ইণ্টাৰনেশ্যনেল প্ৰিণ্ট ট্ৰাইনেল  ২০০৩, কাইৰো। 

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
২০০৫ এন ই টিভি জনতাৰ বাছনি বঁটা
২০০৯ বিষ্ণু ৰাভা বঁটা
২০১০ প্ৰণৱ বৰুৱা জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা

ডাইন’চৰ  হৈছে প্ৰায় ২৩১.৪ নিযুত বছৰ আগতে ট্ৰায়াছিক যুগত পৃথিৱীত থকা  গোত্ৰৰ কিছুমান জীৱ। এই স্থলজ মেৰুদণ্ডীবোৰে জুৰাছিক যুগৰ আৰম্ভণিৰ পৰা (প্ৰায় ২০০;নিযুত বছৰ আগতে) ক্ৰিটাচিয়াছ যুগৰ সামৰণিলৈকে (৬৬;নিযুত বছৰ আগতে) প্ৰায় ১৩৫;নিযুত বছৰ কাল পৃথিৱীত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। ক্ৰিটাচিয়াছ–পেল'জিন বিলুপ্তিকৰণ পৰিঘটনাৰ দ্বাৰা মেছ'জইক যুগৰ সমাপ্তিৰ লগতে বহু ডাইন’চৰৰ গোট (আৰু পৃথিৱীৰ তিনিচতুৰ্থাংশ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী প্ৰজাতি)পৃথিৱীৰ পৰা বিলুপ্ত হৈ যায়। জীৱাশ্মৰ সাক্ষ্যৰ ভিত্তিত চৰাইবোৰ জুৰাছিক যুগত  ডাইন’চৰৰ পৰা বিৱৰ্তিত হৈছিল বুলি অনুমান কৰা হয়, সেইবাবে ইহঁতক আধুনিক বৈশিষ্টপূৰ্ণ ডাইন’চৰ বুলি বিবেচনা কৰা হয়।

কোনো এটা জাতিৰ বৈশিষ্ট্যসূচক শিল্পসাহিত্য, বিশ্বাস, সমাজনীতি,  ৰীতিনীতি, কৃষি, কৰ্ম, শিক্ষা, চৰ্চা, কলা, ৰুচি আদিৰ সমাৱেশক একেলগে সংস্কৃতি বা কৃষ্টি বুলিব পাৰি। বিভিন্ন ভাষাভাষী, জাতিজনজাতিৰে গঠিত অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পৰিসৰ অতি বিশাল।

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন প্ৰতীক
বিভিন্ন প্ৰতীক আৰু বস্তুৱে সংস্কৃতি এটাৰ পৰিচয় বহন কৰে। অসমীয়া সংস্কৃতিৰ মাজত দেখা এনে কিছুমান সম্পদ হল

তামোলপাণ



তামোলপাণৰ ব্যৱহাৰ অসমীয়া সংস্কৃতিৰ এটা প্ৰধান অংগ। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ অসমৰ ঘাইকৈ গাঁৱৰ বাসিন্দাসকলৰ বাবে এক অপৰিহাৰ্য আৰু এক সন্মানীয় বস্তু। তেওঁলোকে সাধাৰণতে ভোজনৰ পিছত তামোলপাণ খাই মুখ শুদ্ধি কৰে। গুৰুগোঁসাই, ভকত বৈষ্ণৱ, সন্মানীয় সকলক, বন্ধুবান্ধৱ, মিতিৰকুটুমক প্ৰথমেই তামোলপাণ আগবঢ়াই সন্মান কৰে। সকাম আদিতো তামোলপাণ দি ঈশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা জনায়। দোষী জনেও তামোলপাণ আগবঢ়ায় ক্ষমাভিক্ষা মাগে। অসমৰ ঠাই বিশেষে ইয়াক গুৱাপাণ বুলিও কোৱা হয়।

শৰাই


শৰাই  অসমীয়া লোক সংস্কৃতিৰ এক অনবদ্য সম্পদ। ই একাধাৰে সন্মানৰ প্ৰতীক, থাপনাৰ আসন, নৈৱেদ্যপাত্ৰ আৰু উপহাৰ তথা গৃহসজ্জাৰ কলাত্মক সামগ্ৰী। পিতল আৰু কাঁহ উভয়েৰে শৰাই নিৰ্মাণ কৰিলেও পিতলৰ শৰাইৰ প্ৰচলন অধিক। ৰূপ নতুবা  সজা শৰাইৰো প্ৰচলন দেখা যায়। ঢাকনি থকা আৰু নথকা দুই ধৰণৰ শৰাই পোৱা যায়। অসমত শৰাইৰ প্ৰচলন কেতিয়াৰ পৰা হল, সেই সম্পৰ্কে তথ্যৰ অভাৱ। বুৰঞ্জী সমূহত শৰাইৰ প্ৰথম উল্লেখ  ৰজাৰ ক্ষেত্ৰত পোৱা যায়। ১৫২৩ চনৰ চুতীয়া ৰজা নীতিপালে আহোম ৰজা চুহুংমুঙৰ লগত সন্ধি কৰিবলৈ শৰাই(টাই‌ ভাষাত ফুন কোৱা‌ হয়) শৰাই উপহাৰ দিছিল।  চুহুংমুঙ ৰজাই চুতীয়া ৰাজধানী শদিয়া দখল‌ কৰিও আন সামগ্ৰীৰ লগতে শৰাই লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও ১৫২৪ত চুতীয়া ৰাজধানী শদিয়া দখল কৰি চুহুংমুঙে মাইহাং শৰাই পোৱা উল্লেখ আছে। মধ্যযুগত সিংহাসনৰ সন্মুখত নৈৱেদ্য দিবলৈ আৰু সত্ৰাধিকাৰ সকলক সেই বিষ্ণু নৈৱেদ্য আগবঢ়াই দিবলৈ সন্মানাৰ্থে শৰাইৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। অসমীয়া সমাজত বৰ্ত্তমান সময়ত সামাজিক কৰ্মাদি যেনে পূজাপাৰ্ৱন, সকাম, উৎসৱ আদিত নৈৱেদ্য বা প্ৰসাদ আদি সজাবৰ বাবে শৰাইৰ ব্যৱহাৰ বহুলভাৱে কৰা হয়। বাঁহ, বেত তথা কাঠেৰে সজা শৰাই উপহাৰ তথা গৃহ সজ্জাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। আহোম ৰাজত্ব কালত ৰজা, ডাডাঙৰীয়া আৰু গুৰুজনাক অসমীয়া লোকে শৰাই আগবঢ়াই সন্মান যাচিছিল। ব’হাগ বিহুৰ সময়ত হুঁচৰি গাবলৈ অহা ৰাইজক ফুলাম গামোচা এখনেৰে তামোলপান সহ টকা এটি শৰাইত আগবঢ়োৱাটো পুণ্যৰ কাম হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

গামোচা


গামোচা অসমীয়াৰ সমাজ জীৱনৰ অতি আদৰৰ বস্ত্ৰ। সাধাৰণতে গামোচা চাৰিওফালে ৰঙা সূতাৰে (সেউজীয়া ৰঙো থাকে) পাৰি দি বোৱা এখন বগা দীঘলীয়া কাপোৰ। কপাহী সূঁতাৰে বিশেষভাৱে গামোচা তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও পাট আদি সূঁতাৰেও ইয়াক তৈয়াৰ কৰা হয়।

অসমীয়া গামোচাখন শদিয়া অঞ্চলত সৃষ্টি হৈছিল। সেইবাবে দেউৰী সকলে আজিও সেই পুৰণি ৰূপতে গামোচাখন ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। শদিয়াৰ গামোচাৰ বিশয়ে বিহু নামত এনেদৰে উল্লেখ পোৱা‌ যায়।গামোচাসমীয়া]]ৰ বাহিৰেও বঙালী, বিহাৰী আৰু  মানুহেও ব্যৱহাৰ কৰে, অৱশ্যে অসমীয়া গামোচাৰ লগত তেওঁলোকৰ গামোচাৰ বহুখিনি পাৰ্থক্য আছে আনহাতে অসমীয়া মানুহে গামোচাখনক এক সাংস্কৃতিক তথা সন্মানৰ প্ৰতীক হিছাপে ব্যৱহাৰ কৰে কিন্তু আন ঠাইত ইয়াক অকল নিত্য ব্যৱহাৰ্য্য সামগ্ৰী হিচাপেই ব্যৱহাৰ হোৱা দেখা যায়। নামনি অসমত গামোচাক গাম্‍চা, মুক্‍চা বা দুহেইটা আদি নামেৰে জনা যায়। কে। কপাহী, পাট আদি সূঁতাৰে ইয়াক তৈয়াৰ কৰা হয়।

জাপি

জাপি, অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ। ই অসমৰ লোককলাৰ এক নিদৰ্শন। বিহু উৎসৱৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন কাৰ্য্যসূচীত জাপিৰ ব্যৱহাৰ আজিও প্ৰচলিত। বহু পুৰণি কালৰে পৰা অসমত জাপি ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। মূলতঃ আগৰ দিনত ৰদ বৰষুণ আদিৰ পৰা ৰক্ষা পৰিবলৈকে জাপি ব্যৱহৃত হৈছিল। জাপি কেইবাপ্ৰকাৰৰো আছে, তাৰে ভিতৰত কিছুমান হল বৰ জাপি, গৰখীয়া জাপি, পানী জাপি, বনুৱা জাপি, হালোৱা জাপি, সৰুদৈয়া জাপি ইত্যাদি। ইয়াৰে কিছুমান উকা আৰু কিছুমান ফুলাম। উকা বৰজাপিবোৰ সাধাৰণতে ৰদ বৰষুণৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ কৃষক বনুৱা সকলে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। আনহাতে ফুলাম জাপিবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল সম্ভ্ৰান্ত ঘৰৰ মানুহে। পুৰণি বিহু গীতত জাপি শব্দটোৰ প্ৰয়োগ ঘটিছিল বহুলভাৱে। আগৰ দিনত বিভিন্ন উৎসৱ পাৰ্বনতো সম্ভ্ৰান্ত ঘৰৰ মানুহে আৰু সত্ৰাধিকাৰ সকলে বৰজাপি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। নাম প্ৰসংগ আদিত খুটা এটা পুতি তাত ফুলাম বৰজাপি এটা থৈ তাৰ তলত মাহ প্ৰসাদ এক নিয়ম আছিল। জাপি অসমত কামৰূপ ৰাজ্যৰ দিনৰ পৰা সন্মানীয় সম্পদ হিচাপে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। হিউৱেন চাঙক ৰজা ভাস্কৰ বৰ্মনে হালিলি নামৰ জাপি এটা উপহাৰ দিছিল। ইয়াৰ পাছত জাপিৰ উল্লেখ  ৰজাৰ ক্ষেত্ৰত পোৱা যায়। ১৫২৩ চনৰ চুতীয়া ৰজা নীতিপালে আহোম ৰজা চুহুংমুঙৰ লগত সন্ধি কৰিবলৈ ৰূপৰ জাপি উপহাৰ দিছিল। ইয়াৰ পাছত চুহুংমুঙ ৰজাই চুতীয়া ৰাজধানী শদিয়া দখল‌ কৰি বহুতো জাপি লাভ কৰিছিল। আহোম ৰাজত্ব কালতো জাপিৰ ব্যাপক প্ৰচলন আছিল। চুতীয়া ৰজাৰ দিনত জাপি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ জাপিসজিয়া বুলি এটা খেল ৰাখিছিল যিটো খেলৰ লোকে পাছলৈ আহোম ৰজা সকলৰ কাৰণেও জাপি নিৰ্মাণ কৰিছিল। বিষয়ববীয়াৰ পদৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি জাপিৰ প্ৰচলন আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই আদি বিষয়াসকলে সোণৰ চুলাৰে নিৰ্মিত পানী জাপি আৰু টুপী জাপি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বৰফুকন সকলে পিন্ধিব পাৰিছিল ৰূপৰ চোলাৰে নিৰ্মিত পানী আৰু টুপি জাপি। পাছলৈ অসমীয়া সমাজত ছাতিৰ প্ৰচলন ঘটাত জাপিৰ ব্যৱহাৰ কমি গল। অৱশ্যে এতিয়াও গাওঁ অঞ্চলত কৃষক সকলৰ মাজত বৰজাপিৰ প্ৰচলন দেখা যায়। পুৰণি কালত বিহু নৃত্যত জাপিৰ প্ৰচলন নাছিল, ই আছিল মাত্ৰ ৰদ বৰষুণৰ পৰা আত্মৰক্ষাৰ এক উপায়। আজিকালি প্ৰায়ে বিহুত সৰু সৰু জাপি লৈ নাচনীয়ে বিহু নৃত্য কৰা দেখা যায়। এইবিধেই হল সৰুদৈয়া জাপি। বিহুত জাপিৰ প্ৰচলন নতুন। আধুনিক কালত কৰ্মক্ষেত্ৰত জাপিৰ প্ৰচলন প্ৰায়েই নাই। কিন্তু ইয়াক গৃহসজ্জাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নামনি অসমত জাপিক ঝাপি বুলিও কোৱা হয়।

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ উৎসৱঅনুষ্ঠান
বিহু


বিহু অসমৰ জাতীয় উৎসৱ, অসমীয়া লোকসকলে পালন কৰা তিনিটা লোক উৎসৱৰ সমষ্টি। অসমৰ লগতে অসমৰ কোনো কোনো দাঁতিকাষৰীয়া ৰাজ্যতো কোনো জাতি জনজাতিৰ লোকে বিহু বা ইয়াৰ সমাৰ্থক উৎসৱ পালন কৰা দেখা যায়। বিহুৰ এক বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল ই জাতি, ধৰ্ম, বৰ্ণ নিৰ্বিশেষে সকলো লোকে একেলগে উদযাপন কৰিব পৰা এক উৎসৱ। বিহু মূলতঃ এক কৃষি ভিত্তিক উৎসৱ। কৃষি উৎসৱ ঘাইকৈ তিনিটা খেতিৰ আৰম্ভণিৰ বেলিকা, খেতিৰ বাঢ়নী বতৰত আৰু খেতি চপোৱাৰ ‍শেষত। 

 ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু  ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু বসন্তৰ আগমণত উদযাপন কৰা অসমৰ মূল বিহু উৎসৱ। বসন্তৰ আগমনীত যেতিয়া প্ৰকৃতি নতুন ৰূপৰে জিলিকি উঠে, তেতিয়া চহা ৰাইজ জীৱন উপভোগ কৰিবলে আগবাঢ়ি আহে। ৰঙালী বিহু যৌৱনৰ উৎসৱ। ডেকা গাভৰুৱে ৰাতি বিহু পাতে, বিহুৰ মাজতে নিজৰ জীৱন সংগী বিছাৰি উলিয়ায়। কৃষি সংস্কৃতিৰ আৰম্ভণিৰে পৰা এনেধৰণৰ উৎসৱ চলি আহিছে। যৌৱনৰ লগত খেতি মাটিৰ উৰ্বৰতাৰ সম্বন্ধ আছে বুলি মানুহে বিশ্বাস কৰে। সেয়ে খেতি আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে পালন কৰা ৰঙালী বিহুৰ কৃষিৰ লগত ওতপ্ৰোত সম্বন্ধ আছে।
 কাতি বিহু বা কঙালী বিহু  আহিন আৰু কাতিৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা কাতি বিহু। এইসময়ত মানুহৰ আহু ধান শেষ হয়, শালি ধানো চপাবৰ নহয়। সেইবাবে তেতিয়া মানুহৰ খোৱাত টান পৰে। গতিকে এই বিহুক কঙালী বিহু বোলে। এই বিহুক ঘৰে ঘৰে তুলসীৰ পুলি ৰুই গধূলি তাৰ গুৰিত চাকি জ্বলাই নাম গায়, ঘৰৰ চোতালৰ চাৰিওফালে আৰু খেতিপথাৰত চাকি জ্বলায়। 
 মাঘ বিহু বা ভোগালী বিহু  পুহমাঘৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা ভোগালী বিহু বা মাঘ বিহু হয়। এই বিহু তিনিদিন পালন কৰা হয়। পুহত শালি ধান, মাহ, তিল, মগু, আদি শষ্য চপাই মানুহে ভঁৰাল ভৰায়। এই সময়ত ধনীদুখীয়া সকলোৰে ঘৰত দুমুঠি ধানচাউল খাবলৈ থাকে। সেই বাবে এই বিহুত খোৱা বোৱাৰ ওপৰত বেছি গুৰুত্ব দিয়া হয়। এই বিহুত সান্দহ, চিৰা, নানা তৰহৰ পিঠা, লাডু, আখৈ, আদি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে উপচি পৰে। মাঘ বিহুৰ মূল আকৰ্ষণ হল মেজি পোৰা। 
গাঁৱৰ ডেকা সকলে নৰাকাটি পুহতে মেজি প্ৰস্তুত কৰে। উৰুকাৰ দিনা তেওঁলোকে লগ লাগি ভোজ ভাত খাই গীত গাই উজাগৰে থাকে। ৰাতি পুওৱাৰ লগে লগে গাপা ধুই মেজিত জুই লগাই দিয়ে। জুই জ্বলি উঠিলে মন্ত্ৰ মাতি মাহ, মগু, পিঠা, চাউল, ঘিঁউ আদি দি অগ্নিক সেৱা কৰে। মেজি পোৰাৰ শেষত তাৰ ছাঁইৰে সকলোৱে ফোঁট লয়। অৱশ্যে নৰাৰ সুবিধা নথকা ঠাইত কাঠবাঁহ আদিৰেই মেজি বনায়। এই বিহুৰ মেজি পোৰা অগ্নি পূজাৰেই নামান্তৰ বুলিব পাৰি।

মেডামমেফী

মেডামমেফী  হল টাইআহোমসকলৰ এক ধৰ্মীয় সামাজিক উৎসৱ। এই উৎসৱ আহোমসকলে উদযাপন কৰা পিতৃ পুৰুষৰ পূজা। এই পূজাৰ জৰিয়তে উপৰিপুৰুষৰ সৈতে অশাৰীৰিক যোগসূত্ৰ স্থাপন কৰি নিজৰ আৰু সমাজৰ তথা দেশৰ মংগলৰ বাবে প’মিং বা আশীৰ্বাদ বিচৰা হয়। মেডামমেফিৰ অৰ্থ হল মে মানে প্ৰাৰ্থনা, উপাসনা বা পূজা কৰা, ডাম মানে পূৰ্বপুৰুষ বা মৃতক আৰু ফী মানে হল দেও বা দেৱতা। অন্যান্য পূজাৰ দৰে মেডামমেফী পালনৰ বাবেও এখন পূজাবিধি আছে যাক আহোম ভাষা বা টাই ভাষাত খেক্লাই বুলি জনা যায়। 

প্ৰচলিত বিশ্বাস অনুসৰি এই পূজাবিধিখন অসমলৈ আনিছিল চাওলুং চ্যুকাফাৰ লগত অহা বুৰঞ্জী লিখক মমুন্মমাই দেওধায়ে। বৰ্তমান সময়ত প্ৰতিবছৰে জানুৱাৰী মাহৰ ৩১ তাৰিখে পালন কৰা এই পূজাৰ বাবে সমূহীয়াকৈ ৰাইজ গোট খাই এখন আঠচুকীয়া অস্থায়ী হফী (মন্দিৰ) সাজে আৰু ইয়াত আঠখন মেহেঙা (শৰাই) পাতি তেওঁলোকৰ আদি পিতা লেংডন দেৱতা প্ৰমুখ্যে আঠজন ‘ফী’ক উপাসনা কৰে। এই পূজাত ফুৰাতাৰাআনং অথবা নিৰাকাৰ ভগৱানক প্ৰাৰ্থনা জনোৱাৰ উপৰিও ঙি ডাম খাম্ অংকিত পতাকা উত্তোলন কৰি সমূহীয়াভাৱে ভোজ দিয়া হয়। এই পূজা অসমত পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে আয়োজন কৰা হৈছিল তিপামৰ বুঢ়াডাঙৰীয়াৰ থানত। ৰাজহুৱাভাৱে আয়োজিত এই মেডামমেফিৰ উপৰিও আহোমসকলে ঘৰুৱাভাৱে এই পূজা আয়োজন কৰে। ঘৰুৱাভাৱে আয়োজিত এই পূজাৰ স্থান ৰান্ধনিঘৰৰ দাম খুটাৰ কাষত বাছনি কৰা হয় আৰু পাঁচখন মাইহাং আগবঢ়াই পূৰ্বপুৰুষক উপাসনা কৰা হয়।

আলি আঃয়ে লৃগাং


অসমৰ মিচিং জনজাতিসকলৰ উৎসৱ আলিআইলৃগাং এটা কৃষি বিষয়ক উৎসৱ। প্ৰতি বছৰে ফাগুন মাহৰ প্ৰথম বুধবাৰটোত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। এই উৎসৱক শস্য বা কঠীয়া সিঁচাৰ আৰম্ভণি উৎসৱ বুলিও কোৱা হয়। প্ৰথম অৱস্থাত ফাগুন, চত বা বহাগ মাহৰ কোনো এটা দিনত এই উৎসৱ পালন কৰিছিল যদিও ১৯৫৫ চনৰ পৰা ফাগুন মাহৰ প্ৰথম বুধবাৰত ইয়াক পালন কৰি আহিছে। মিচিং ভাষাত আলি মানে শস্যৰ বীজ, আঃয়ে মানে ফল আৰু লৃগাং মানে সিঁচা বুজায়। সাধাৰণতে এই উৎসৱত মিচিংসকলে শস্য সিঁচাৰ লগতে ডেকাগাভৰু, বুঢ়াবুঢ়ী সকলোৱে সমূহীয়া ভোজভাত খাই নানান নৃত্যগীত কৰে। 

চমাংকান


অসমৰ কাৰবি আংলং, ডিমা হাছাও, উত্তৰকাছাৰ, নগাওঁ, শিৱসাগৰ, কামৰূপ আৰু শোণিতপুৰ জিলাত বসবাস কৰা কাৰবি জনগোষ্ঠীৰ মৃতকৰ সৎকাৰৰ লগত সম্পৰ্কিত অনুষ্ঠানটোৱেই হল চমাংকান। কাৰবিসকলৰ বাদে অসম তথা ভাৰতবৰ্ষৰ আন কেনো জনগোষ্ঠীৰ মাজত মৃতকৰ সৎকাৰ অনুষ্ঠানটো ইমান বেছি বহল আৰু আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে অনুষ্ঠিত কৰা দেখা নাযায়। চমাংকান শব্দটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হল খাচী নৃত্য। কাৰবি ভাষাত চমাংৰ অৰ্থ খাচী আৰু কান মানে নৃত্য। কিন্তু উল্লেখযোগ্য কথা হল চমাংকান নামৰ কোনো নৃত্যৰ প্ৰচলন খাচীসকলৰ মাজত দেখা পোৱা নাযায়া। চমাংকান শব্দটোৰ বুৎপত্তি বিষয়ক বিভিন্ন ব্যাখ্যা কাৰবিসকলৰ মাজত পোৱা যায়। এটা ব্যাখ্যা অনুযায়ী কাৰবি ভাষাত চমাং মানে যম বা খাছি আৰু কান বা কেনান মানে উৎসৱ বা নাচ। সেই অৰ্থত যম বা মৃতলোকৰ উৎসৱ অথবা খাছীসকলৰ মাজত প্ৰচলিত নৃত্যগীত এই অৰ্থহে চমাংকানৰ সৈতে খাপ খায়। কাৰিবসকলৰ চমাংকান উৎসৱত ডেকাগাভৰুৱে নচা নিমছ’কেৰুং নাচৰ সৈতে খাছীসকলৰ নংক্ৰেম নাচ আৰু এই চমাংকান উৎসৱতে ঢালতৰোৱাল লৈ নচা চমছিনাং ৰণ নৃত্যৰ সৈতে খাছীসকলৰ আন এটা ৰণনৃত্য পাছতিয়েচ বা মাছতিয়েচৰ বিশেষ মিল আছে (..  ,       .            , )। 

কাৰবিসকলৰ মাজত প্ৰচলিত এক কিংবদন্তি মতে কাৰবি প্ৰখ্যাত যোদ্ধা আৰু সমাজ সংস্কাৰক থিৰেংৱাংৰেঙৰ লগত থকা যমৰাজৰ মিতিৰ সম্পৰ্কৰ (তেওঁলোকৰ বিশ্বাস মতে থিৰেংৱাংৰেঙে যমৰজাৰ জীয়েকক বিয়া কৰাইছিল) সুবাদতে তেওঁ যমৰজাই পালন কৰা নৃত্য উপভোগ কৰাৰ সুবিধা পাইছিল। আৰু তাৰ পৰাই চমাংকান শব্দটোৰ অৰ্থ বিশ্লেষণত চম শব্দৰ অৰ্থ যম আৰু কানৰ অৰ্থ নৃত্যগীত বুলি কব খোজে বিভিন্নজনে। থিৰেংৱাৰেঙৰ প্ৰচলিত কিংবদন্তিটো আকৌ আন এচামৰ মতে অন্য ধৰণৰ। তেওঁলোকৰ মতে এই থিৰেংৱাৰেঙে মানুহৰ আত্মাই যমপুৰীত ভোগা দুৰ্ভোগ দেখি ইয়াক লাঘৱ কৰাৰ উদ্দেশ্যে মৃত্যুৰ অধিপতিগৰাকীক সন্তুষ্ট কৰাৰ বাবে উৎসৱৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। আৰু এই চমআৰংআকান অৰ্থাৎ যমপুৰীৰ উৎসৱৰ পৰাই সময়ত চমাংকান হিচাপে ই পৰিচিতি লাভ কৰিছিল। 

কাৰবিসকলৰ মাজত প্ৰচলিত অন্য এটা জনশ্ৰুতি মতে চুমুং চামাৰ ফৈদৰ কাৰ্বি চিকাৰী এজনে কুকুৰ মেলি দি চিকাৰত এদিনাখন গুঁই এটা পালে আৰু তাক মাৰিব খোজোঁতে সি মৃতলোকৰ পৰা অহা কথাটো জনাই প্ৰাণ ৰক্ষাৰ বাবে কাকূতিমিনতি কৰিলে। তাৰ বিনিময়ত সি চিকাৰীজনক যমৰাজ্য দেখুৱাৰ দায়িত্ব ললে। সেই মতে চিকাৰীজনে যমৰাজ্যলৈ গৈ উভতি আহি মৃতকৰ উদ্ধাৰৰ বাবে চমাংকান শ্ৰাদ্ধবিধিৰ প্ৰচলন কৰিলে। অন্য এক বিশ্বাস মতে – কাৰিবসকলৰ মৃতকৰ উৎসৱলৈ ওচৰৰ কাৰবি গাঁৱৰ লোকক নিমন্ত্ৰণ কৰাৰ পৰাও চমাংকান নামটোৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কিত। ওচৰৰ গাঁৱৰ পৰা অহা নিমন্ত্ৰিত এনে দলক কাৰবি ভাষাত চমফাং বোলে। এই বেলেগ বেলেগ দলৰ সমূহীয়া নৃত্যঅনুষ্ঠানক আকৌ চমফাংকান বোলে। কালক্ৰমত এই চমফাংকানৰ ফ লোপ পাই চমাংকান হল বুলি বহুতে ধাৰণা কৰে। 

কাৰবিসকৰ মৃতকৰ শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান চমাংকান মূলতঃ ব্যক্তিকেন্দ্ৰিক অনুষ্ঠান হলেও বৰ্তমান ই উৎসৱৰ ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰিছে। কাৰবি জনজীৱনক প্ৰতিফলিত কৰা এক বহুৰঙী সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হৈ পৰিছে। চমাংকানৰ পটভূমিতে কাৰবি কলাসংস্কৃতিৰ আটাইবোৰ উপাদানৰ সমন্বয় ঘটি উৎসৱৰ মৰ্যাদা প্ৰাপ্ত হৈ উঠিছে। কাৰবি সংস্কৃতিৰ উপাদানবোৰ যেন চমাংকানৰ সৈতে সংপিক্ত হৈ এক সাংস্কৃতিক সমন্বয়ৰহে সৃষ্টি সম্ভৱ হৈ উঠিছে। চমাংকানৰ মুখ্য লোক হল উচেপী আৰু দুইহুদি। উচেপীগৰাকী বৃদ্ধ বা বয়সস্থা মহিলা হয়। তেওঁৰ প্ৰধান কাম হল মৃতকৰ উদ্দেশ্যে ভাত ৰন্ধা আৰু মৃতকৰ তথা মৃতকৰ পৰিয়ালৰ গুণানুকীৰ্তন কৰি উচুপি উচুপি কন্দা। মৃতকৰ উদ্দেশ্যে ৰন্ধা ভাত তেৱেঁই উছৰ্গা কৰে। আনহাতে দুইহুদি হল ঢোলবাদক। সাধাৰণতে চমাংকানত দুজন দুইহুদি থাকে। এজন মুখ্য আৰু আনজন পালি। তেওঁলোকেও এই উৎসৱৰ আৰম্ভণিৰে পৰা শেষলৈকে বিভিন্ন কাৰ্যসূচীত খাপ খোৱাকৈ ঢোল বজায়। চমাংকান উৎসৱত মাতৃপক্ষৰ লোকসকলে প্ৰধান ভূমিকা লয়। 

কাৰবি লোকবিশ্বাসত মানুহ আৰু আত্মা একে নহয়। দেহটো জুইত দহন কৰি পেলালেও আত্মাৰ দহন নহয়, আত্মা যম ৰাজ্যলৈ গুচি যায়। কিন্তু মাজবাটতে কোনো টঙিঘৰত আশ্ৰয় লয়, শেষত পৰিয়ালৰ মানুহে চমাংকান বা দহাৰ কাম সম্পন্ন কৰিলেহে আত্মা স্বৰ্গলৈ গৈ থিতাপি লয়। আৰু কিছুদিনৰ পাছত পুনৰ নিজৰ পৰিয়ালতে পুনৰ্জন্ম লয়। 

পঃৰাগ


বৈশাগু


ফাৰকান
 


অসমীয়া সংগীত
শাস্ত্ৰীয় সংগীত
বৰগীত
বিহুগীত
আধুনিক সংগীত

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পৰম্পৰাগত সাজপাৰ
 বিষয়ে

চেলেং
চাদৰ
মেখেলা
ৰিহা

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পৰম্পৰাগত আঅলংকাৰ
দুগদুগি
কেৰুমণি
থুৰীয়া
গাম খাৰু
জোনবিৰি
ঢোলবিৰি

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ শিল্পকলা

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ বোলছবি


অসমৰ চলচ্চিত্ৰই মূলতঃ অসমীয়া ভাষাত নিৰ্মিত  বুজাই যদিও অন্য স্থানীয় ভাষা, যেনে ,  আদিত নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰও ইয়াৰ অন্তৰ্গত। বহল অৰ্থত  পৰা নিৰ্মাণ কৰা সকলো চলচ্চিত্ৰকে অসমৰ চলচ্চিত্ৰ বুলিব পাৰি। ১৯৩৫ চনৰ ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ছবি ৰ জৰিয়তেই অসমৰ চলচ্চিত্ৰৰ উদ্যোগে জন্ম লাভ কৰে। তেতিয়াৰে পৰাই বহুতো উত্থানপতনৰ মাজেৰে ই বৰ্তমানৰ ৰূপ পাইছেহি। বাণিজ্যিকৰ লগতে কলাত্মক ধাৰাৰ ছবিও নিৰ্মাণ হৈ আহিছে। কলাত্মক ছবিৰ পৰিচালকৰ ভিতৰত  আৰু জাহ্নু বৰুৱা নাম উল্লেখযোগ্য। 
যদিও এই উদ্যোগৰ ইতিহাস পুৰণি আৰু বহুসংখ্যক ছবিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয়স্তৰত সন্মান লাভ কৰিছে, তথাপিও ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰৰ্যায়ত ই বিশেষ চমক প্ৰদৰ্শন কৰিবলে আজিকোপতি সক্ষম হোৱা নাই। সাম্প্ৰতিক কালৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ বহুতো সমস্যাৰে জৰ্জড়িত। তাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে দৰ্শক আৰু চিত্ৰগৃহৰ অভাৱ। তদুপৰি ডাঙৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ, যেনে  সদায়ে এই স্থানীয় উদ্যোগটোৰ প্ৰসাৰত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে।
অসমৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগতোক জলিউড বুলিও জনা যায়।

অসমীয়া সংস্কৃতিৰ খাদ্য

অসমৰ খাদ্য বা অসমীয়া আহাৰ, অসম প্ৰদেশৰ স্থানী বাসিন্দা সকলৰ খাদ্য প্ৰণালী। অসমীয়া আহাৰত পাহাৰীয়া শুকান বা আচাৰ কৰা খাদ্যাভ্যাসৰ লগতে সমতলৰ সতেজ উপকৰণ দুয়োটা প্ৰভাৱেই বিদ্যমান। বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ পৰাৰ বাবে এই অঞ্চলতোৰ খাদ্যাভ্যাসৰ মাজতো বিভিন্নতা বিৰাজমান। অসমৰ খাদ্যৰ কেইটিমান চকুত পৰা বৈশিষ্ট্য হল
 অসমীয়া খাদ্যত ন্যূনতম মচলা আৰু চৰ্বীৰ  ব্যৱহাৰ
 সুগন্ধিযুক্ত পাতলতিকাৰ ব্যৱহাৰ
 সেউজীয়া শাকৰ সমাহাৰ
 টেঙা সোৱাদৰ উপকৰণৰ বহুল ব্যৱহাৰ
 মাছৰ অধিক ব্যৱহাৰ
 ৰেড মীট  বা কঠিন মাংসৰ কম ব্যৱহাৰ, চৰাই জাতীয় মাংসৰ পয়োভৰ
 ঔষধি উপকৰণৰ সুলভতা
অসমৰ মূল খাদ্য হল ভাত , প্ৰায় সকলো খাদ্যই ভাতৰ লগত সম্পৰ্ক থকা। অসমীয়া আহাৰ সাধাৰণতে “খাৰ” বা শাকেৰে আৰম্ভ হয় আৰু ‘টেঙা’ ব্যঞ্জনেৰে সমাপ্ত হয়। খাৰ আৰু টেঙাৰ ব্যৱহাৰ অসমীয়া খাদ্য অন্যতম বৈশিষ্ট। ভাত খোৱাৰ পাছত তামোলপাণ খাই মুখশুদ্ধি কৰাও এক প্ৰাচীন পৰম্পৰা। খাৰ অসমীয়া ব্যঞ্জনৰ এক বিখ্যাত উপকৰণ। ইয়াক অসমীয়া মানুহে আগতে নিমখৰ সলনি ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিহেতু সেই সময়ত অসমত নিমখ সতকাই পোৱা নগৈছিল। সেইবাবে অসমীয়াৰ মাজত খাৰখোৱা অসমীয়া যোজনাটো বৰ্তমানেও প্ৰচলন আছে।

ধান
ধান পৃথিৱীৰ মৌচুমী অঞ্চলৰ প্ৰধান শস্য। মানৱ সভ‍্যতাৰ দীঘলীয়া বুৰঞ্জীৰ যিদিনাই কৃষ্টিৰ কঠীয়া গজিছিল,সেইদিনাই ধানৰো কঠীয়া গজিছিল। কৃষ্টিৰ কঠীয়া গৰকি সংস্কৃতিৰ বৰঘৰলৈ আহোঁতে ধান জীৱনৰ বহুতো কথাতেই প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰিল। ভোকৰ ভাতমুঠি ধানৰ বুকুতেই শুই থকাৰ উপৰিও অনেক মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানত ধানৰ আৱশ‍্যকতাই গুৰুত্ব লাভ কৰিলে। ধান পৃথিৱীৰ অতি পুৰণি শস্য। উইলিয়াম ক্ৰুকে       পুথিত লিখিছে যে ঋকবেদত ধানৰ নামৰ উল্লেখ কতো নাই, কিন্তু অথৰ্ব। বেদ আৰু বৈদিক যুগৰ পৰৱৰ্তী পুথিসমূহত ধান শব্দৰ ঘনাই উল্লেখ দেখা যায়। কিন্তু বেদতকৈও পুৰণি কালৰেই পৰাই দাক্ষিণাত‍্যত ধানৰ খেতি হৈছিল। যদিও উইলিয়াম ক্ৰুকে ঋকবেদত ধানৰ উল্লেখ নাই বুলি কৈছে; আচলতে বহুবচনান্ত ধানা শব্দটো ভালেমান ঠাইত উল্লেখ থকা দেখা যায়। অথৰ্ববেদত যাস্তে নানা অনুক্ৰিৰামি তিলমিশ্ৰাস্বধাৱতীবুলি উল্লেখ কৰোঁতে কেৱল ধানকহে বুজাইছে। 

এচিয়াৰ মৌচুমী অঞ্চলৰ আটাইবোৰ দেশতে ধানে সাংস্কৃতিক জীৱনত ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। বালীদ্বীপত ধানক মানুহৰ সমকক্ষ জীৱ হিচাপে গণিতা কৰা হয় আৰু ধানক আই,বুঢ়ী আই আদি মাতৃবাচক শব্দৰে সম্বোধন কৰা হয়। সিংহলত কঠীয়া সিঁচিবলৈ ধানক লক্ষ্ণীদেৱী ৰূপে সন্মান কৰা হয়। ওৰাং খেতিয়কে ভূঁই ৰোৱা দিনা ধানেৰে তৈয়াৰী লাওপানী ছটিয়াই পৃথিৱীক সম্বোধন কৰি কয়হে আই মাতৃ পৃথিৱী,এই বছৰ নিয়মিত বৰষুণ আৰু সৰহ শস্যৰ সৃষ্টি কৰিবা। তোমালৈ এয়া লাওপানী উৰ্চগা কৰিছোঁ। কঠীয়া সিঁচিবৰ সময়তো পাচোঁটা সুকীয়া সুকীয়া ৰঙৰ কুকুৰা কাটি অধিক শস্য কামনা কৰে। ছোটনাগপুৰৰ কিছুমান মানুহে ধানক ৰক্ষা কৰিবলৈ বিশেষ উৎসৱৰ আয়োজন কৰে। অসমতো ধানক লখিমী হিচাপে সন্মান কৰে। ধানৰ কঠীয়া সিঁচিবৰ দিনা অসমৰ বহুতো ঠাইত খেতিয়ক লাওপানী আৰু মাছ মাংস খুৱায়। কঠীয়া সিঁচাৰ আগতে আগলি কলাপাতত থুৰীয়া তামোল,শিলগুটি থৈ কচুগছ ৰোৱে। সেইদৰে প্ৰথমে ভূঁই ৰোৱাৰ দিনা আগলি কলপাতত তিনিখন থুৰীয়া তামোল দি মাটি ডৰাৰ চুকত তৰাৰ গজালি,হেলেচৰ গুটিভৰা ডাল আৰু তিতা ফুলৰ ডাল ৰোৱে। সেইদৰে ধান দাবলৈ প্ৰথমে আৰম্ভ কৰিবৰ দিনা ধান তিনিগোচা কাটি দাৱনীয়ে মূৰত তুলি লৈ আহে। আহোঁতে মুখেৰে মাত নেমাতে। কোনো কোনোৱে ধান দাই শেষ হবৰ দিনা তিনিগোছা ধান সুকীয়াকৈ ৰাখি থোক কেইটা দাই আনে। আনিবৰ সময়ত আগলি কলাপাতত থুৰীয়া তামোল তিনিখন দি থৈ আহে। ইয়াকে লখিমীঅনা বোলে। লখিমী আনোতে মুখেৰে মাতিব নাপায়। লখিমী আনিবৰ দিনা পদূলি মূৰলৈকে চোতাল ঘৰ সাৰি চাফ চিকুণ কৰে। সেইদিনা ভঁৰালত চাকি জ্বলায়। লখিমী কেতিয়াবা সেইদিনাই ভঁৰালত সুমুৱায়। কেতিয়াবা ভাল দিন বাৰ চাই পিছত সুমুৱায়। সেইদিনাও ভঁৰালত চাকি জ্বলায়। সেইদৰে পুনৰ ভঁৰাল চুবৰ সময়ত আগদিনা ভঁৰালৰ আগত কেঁচা পিঠাগুৰি আৰু গুৰ,চেনি,কল,তামোল সজাই দিয়ে। দুৱাৰ মুখত চাকি দিয়ে। পিছদিনা ভঁৰাল চোৱে। মৰাবাৰ,গুৰুবাৰ আদিত ভঁৰাল নোচোৱে। পোন প্ৰথমে নতুন ধান মাৰি জাৰিবৰ দিনা পতানখিনি আগলি কলাপাতত থৈ কাষত শিলগুটি দি পদূলিমূৰত পতানিকুঁৱৰীক উৰ্চগি দিয়ে। 

ধান আৰু ধানৰ পৰা উৎপাদিত চাউল, আখৈ আদি বহুতো মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানত ব‍্যৱহাৰ কৰা হয়। ধান মাতৃশক্তি আৰু প্ৰজনন শক্তিৰ প্ৰতীক। সেইবাবে বিয়াত চাউলৰ প্ৰয়োজন। দুৰণিত চাউল থৈ তাৰ ওপৰতে চাকি,টেমী কটাৰী থয়। মাহ হালধিৰ লগত আৰৈ চাউল বাতি দিয়ে। দৰাকন‍্যা নোৱাওঁতে পঞ্চ আয়তীয়ে মূৰত চাউল দিয়ে। কলতলত দৰাকন‍্যাৰ মূৰত চাউল দিয়ে। নোৱাইতোলনী বিয়াত কন‍্যাকলা হোৱা ছোৱালী জনীৰ কোচত আখৈ দিয়ে। কেঁচা পিঠা খাবলৈ দিয়ে। 

ধান চাউলৰে মঙ্গল চায়। কাউৰীয়ে কেলকেলালে চাউল কেইমুঠিমান দি কাউৰীৰ মাত পৰীক্ষা কৰে। ধানৰ ভুঁই ৰোৱাৰ দিনা মাছ ওলোৱাটো সুমঙ্গলৰ চিন। ধান জুইত পুৰিব নাপায়। যোগিনীতন্ত্ৰত ৰঙাশালি ধান ভোগ কৰিলে বিজয়াশ্ৰী লাভ হয় আৰু নাৰায়ণ, মাধৱভোগ আৰু যাদৱধান ভোগ কৰিলে খ‍্যাতিলাভ হয় বুলি কৈছে। আন ঠাইত সোমধান,বৰাধান,ৰঙাশালি, ৰাজধান আৰু যষ্টিক ধান দেববল্লভ বুলি উল্লেখ আছে। সপোনত ধান দেখিলে দিঠকত ধন পায়। 

সাগৰ মন্থন কৰোঁতে লক্ষ্মীদেৱীৰ ঐৰাৱত হাতীও ওলাইছিল। সেইবাবে হাতী পদূলি মূৰেদি পাৰ হৈ গলে বা চোতালত ওলালে ডলাচালনীত কেইটামান ধানৰ মুঠি খাবলৈ দিয়ে। লক্ষ্মীপূজাত পঞ্চশস‍্যৰ লগত ধান এচিৰাও দিয়ে। ধানক গধুৰ নোবোলে সন্মান জনাই গাইচ বোলে। 

লখিমী সবাহৰ নামত ধানৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে এটি  উপকথা পোৱা যায়। আদিতে ধানৰ বাকলি নাছিল। থোকে থোকে চাউল লাগিছিল। এজন খকুৱা ব্ৰাহ্মণ ভোজ খাই আহি গছত লাগি থকা চাউলবোৰ মুঠিয়ে  মুঠিয়ে খাবলৈ ধৰাত লক্ষ্মীআয়ে অমঙ্গলীয়া ভাবি চাউলত বাকলি সৃষ্টি কৰিলে। মুখভঙ্গা মন্ত্ৰতো সদাশিৱই ধানখেতি কৰাৰ কথা আছে। আদিতে অনাৰ্য মানুহে ধানখেতি কৰাৰ কথা সদাশিৱৰ কাহিনীৰ পৰাই জানিব পাৰি। আও নগাসকলৰ মাজতো ধানৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে সাধুকথা এটি পোৱা যায়। 
 ধানৰ প্ৰকাৰ 
ধানৰ পৰা বহুতো নামো সৃষ্টি হৈছে। কিছুমান জাতিগত ধানৰ নাম আছে আহোম শালি,কছাৰি শালি,চুটিয়া শালি ইত্যাদি। কিছুমান ধানৰ নামবোৰ গুণবোধক  মাণিকী মধুৰী,নিয়ৰকদম,চিকণকলি,সুৱাগমণি ইত্যাদি। কিছুমান ধানৰ ৰূপগত শলপোনা,ৰঙাশালি,গৰুণ্ড পখী,গৰু চকুৱা,তিতাফুলীয়া বৰা,পোৱাল শালি,কলা শালি,ইত্যাদি। সৰহভাগ ধানৰ নামেই অনাৰ্যমূলীয়। 
 ঔষধি হিচাপে 
ধানক ঔষধি হিচাপেও ব‍্যৱহাৰ কৰা হয়। আৰৈ চাউল ভালেমান ঔষধত লাগে বুলি নিদান  পুথিত উল্লেখ আছে। চাউল জাৰি খাবলৈ দি চোৰ ধৰা পেলোৱা হয়। মাঘৰ বিহুত ধানৰ নৰাৰে লাগনি গছবোৰ বান্ধে। বহাগ বিহুত মাহহালধি আৰৈ চাউল খুন্দি গৰু বিহুৰ দিনা গৰুক ফোঁট দিয়ে। সেইদিনাই গৰুক পিঠা খুৱায়। কাতি বিহুত ধাননিত চাকি জ্বলায়। তিনিওটা বিহু আৰু লক্ষ্মীপূজাৰ দিনা ধানৰ ভঁৰালতো চাকি দিয়ে। এইদৰে অসমৰ লোকসংস্কৃতিত ধানে এখনি বিশেষ উল্লেখযোগ্য স্থান অধিকাৰ কৰি আছে।

গৰখীয়া
অসমৰ লোকজীৱন কৃষিজীৱী।অসমৰ কৃষকসকলে পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰেই আজিও খেতিবাতি কৰে।খেতিবাতিৰ প্ৰধান সম্বল হল গৰুহাল। সেয়ে অসমৰ কৃষিজীৱী লোকজীৱনত গৰুৱেই দেৱত্বৰ স্থান অধিকাৰ কৰি আছে।অসমৰ জাতীয় উৎসৱ বিহুত গৰুক দেৱতা ৰূপত জ্ঞান কৰি ‍পূজিত হৈ আহিছে।  গৰু চৰোৱাটো এটা কঠিন কাম।দিনৰ দিনটো গৰু চৰাই গধূলি ভোকে পিয়াহে গৰখীয়া‌হঁত ঘৰলৈ উভতে। ৰদেবৰষুণে,জাৰেজহেগৰখীয়াহঁতে অতি কষ্টৰে গৰু চৰায়।সেয়ে অসমৰ লোকজীৱনত এখন শ্ৰদ্ধাৰ আসন গৰখীয়াই অধিকাৰ কৰি ৰাখিছে। 

কিংবদন্তিৰ মতে কোঁচ সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাতা বিশ্বসিংহ বৰগৰখীয়া আছিল।গৰু চৰায় ফুৰোঁতে ফৰিং বলি দি দুৰ্গা দেৱীক পূজা কৰিছিল।এদিন এজন গৰখীয়াই ফৰিং ধৰি আনিব নোৱাৰা ফলত গৰখীয়া লৰাটোকে দুৰ্গাদেৱীৰ নামত বলি দিছিল।যাৰ ফলত দুৰ্গাদেৱীৰ আশীৰ্বাদেৰে কৃপাধন‍্য হৈ এখন ৰাজ‍্য ৰজা হব পাৰিছিল।একে ধৰণৰ কাহিনী এটা শিৱসাগৰ জিলাৰ পানীদিহিং অঞ্চলত এনেদৰে প্ৰচলন আছে গৰু লৈ এজাক কিশোৰ গৰখীয়াই গৰু চৰাই থাকোঁতে হাবিৰ পৰা ফৰিং ধৰি আনি এদিন ধেমালিতে ইকৰা পাতেৰে ফৰিং বলি দিছিল।সেই দিনাৰ পৰাই প্ৰত‍্যেক দিনাই গৰখীয়াহঁতে পাল পাতি হাবিৰ পৰা ফৰিং বিচাৰি আনি বৰগৰখীয়া হাতত দিছিলহি আৰু বৰগৰখীয়াই ইকৰা পাতেৰে ফৰিং বলি দিছিল। কিন্তু এদিন এটা গৰখীয়া লৰাই হাবিৰ পৰা ফৰিং বিচাৰি আনিব নোৱাৰি মোকে বলি দে বুলি ধেমালিতে ডিঙি পাতি দিলে।বৰগৰখীয়া অৰ্থাং পুৰোহিতেও ধেমালিতে গৰখীয়া লৰাটোৰ ডিঙিত ইকৰা পাত লগাই দিয়াত ডিঙিটো ছিগি থাকিল। তেতিয়াৰে পৰা সেই স্থানত পূজা সেৱা আগবহুৱাৰ থান হল বুলি জনাজাত।বৰ্তমানগৰখীয়া থাননামেৰে বিখ্যাত এই থানখন বুৰঞ্জী প্ৰসিদ্ধ ধাই আলিৰ কাষৰ ধাইবাৰীত আছে।এটা ৰজাদিনীয়া পুখুৰীও আছে নাম গৰখীয়া পুখুৰী। 

বৰ্তমান উক্ত থানত বহু দূৰদূৰণিৰ পৰা ভক্ত আহি পূজা সেৱা কৰেহি।পূজাৰ দিন দৌলযাত্ৰাৰ দিনা। কথিত আছে যে সিদিনা পুৱা সূৰ্য উদয় হোৱাৰ ঠিক আগে আগে একেলেথাৰীয়ে তিনি বছৰ এই গৰখীয়া থানত পূজা দিলে মনোবাঞ্ছা পূৰ্ণ হয়।সেয়ে পূজা আগদিনা আহি গৰখীয়া পুখুৰী পাৰত অৱস্থিত গৰখীয়া থানত ৰাতিটো কটাই পিছদিনা দোকমোকালিতে পূজা দি ঘূৰি যায়।এই গৰখীয়া পুখুৰীটো কোনে খান্দাইছিল জনা নাযায় যদিও দলটো আধুনিক ধৰণে সজাই তোলা বেছি দিন হোৱা নাই।অসমত গৰখীয়া দলৰ বহুল সংখ্যালৈ চাই এনেধৰণৰ কাহিনী,উপকাহিনীৰ সংখ্যা প্ৰচুৰ পৰিমাণে আছে বুলি কব পাৰি। 

উজনি অসমত এসময়ত গৰু উদং দিবৰ দিনা গৰখীয়া ভোগ দিয়ানামৰ এটা গৰখীয়া সেৱা অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিছিল। উল্লেখ কৰিব পাৰি যে কোনো কোনো অঞ্চলত পায়সক ভোগ বুলি কয়। পুহ মাহত গৰু উদং দিয়াৰ সময়।সেই সময়ত মানুহৰ ঘৰে ঘৰে বৰা ধান উভৈনদী হয়। নতুনকৈ জগা গাই বোৰৰ পৰা প্ৰচুৰ পৰিমাণে গাখীৰ পোৱা যায়। গতিকে গৰখীয়াসকলে গৰখীয়া ভোগৰ বাবে বিশেষকৈ একো চিন্তা কৰিব লগা নহৈছিল।কিছু বছৰৰ আগলৈকে দিৰৈ নদীৰ কাষৰীয়া সৰু সৰু চাপৰি অঞ্চলত প্ৰচুৰ পৰিমাণে চৰণীয়া পথাৰ আছিল। হাবিও আছিল পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে। গৰু উদং দিবৰ দিনা বা আগদিনা গৰখীয়াহঁতে বছৰৰ ছমাহলৈ মুকলি হোৱাৰ আনন্দত নদী কাষৰীয়া হাবিবোৰতে মিলিজুলি ভোগ ৰান্ধী গৰখীয়া সেৱা অনুষ্ঠান পাতিছিল।এই সেৱা অনুষ্ঠান বুঢ়াডাঙৰীয়ালৈ ভাগ এটা আগবঢ়োৱাটো অতি প্ৰয়োজনীয় আছিল। 

গৰু অসমৰ লোকজীৱনত কিমান আদৰ,সেই কথা নতুনকৈ কোৱাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাই।ভাৰতবৰ্ষৰ বহুতো সমাজৰ দৰেই উজনিৰ কিছু কিছু অঞ্চলত খেতিয়কসকলে খেতিপথাৰত নমাৰ লগে লগে গৰুমহৰ কুশল কামনা কৰি এটা ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে।নামমহৰ চাউল খোৱা।উল্লেখযোগ্য যে এই মহৰ চাউল খোৱা অনুষ্ঠানত গৰুমহৰ ৰখীয়াসকলে আগস্থান পাই।অৰ্থাৎ খেতি কৰি থকাৰ সময়ছোৱাত গৰুমহৰ যাতে কোনো অপায়অমংগল নহয়,তাৰ কামনাৰে নিৰ্দিষ্ট দেৱতাসকলক বন্দনা কৰা হয়‌।ৰাজহুৱাকৈ আয়োজিত মহৰ চাউল খোৱাঅনুষ্ঠান।নৈপৰীয়া অঞ্চল বা নামঘৰৰ প্ৰাংগণত আয়োজন কৰা হয়।এই অনুষ্ঠানটোত মহৰ নামত চাউল(অন্ন) আৰু গৰুৰ নামতভোগ(পায়স) যথা ৰীতি নীতি মাজেদি সম্পন্ন হয়।  

গৰুৱেই যিহেতু খেতিয়কৰ ৰাইজৰ সৰ্বেসৰ্বা।সেয়ে কাতিআঘোণ মাহত প্ৰতি ঘৰে ঘৰে গৰু পিঠাগুড়ি খোৱা নামৰ এটা গৰখীয়া সেৱা অনুষ্ঠান সন্ধিয়াৰ ঠিক আগতেই অনুষ্ঠিত কৰে।এই অনুষ্ঠান মূলতঃ গৰখীয়াকেন্দিক যদিও অন‍্যান‍্য গঞা লোকৰ বাবেও আকৰ্ষণীয়। এই পিঠাগুড়ি খোৱা অনুষ্ঠানতে নমুঠিও দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে।এই অনুষ্ঠানটো জৰিয়তে অসমীয়া লোকজীৱনত গৰু আৰু গৰখীয়াৰ প্ৰতি থকা শ্ৰদ্ধা আৰু ভক্তিৰ নিদৰ্শন প্ৰকট হৈ পৰিছে।উল্লেখ্য যে গৰখীয়া সেৱাৰ এই অনুষ্ঠানটোৰ এখন জীৱন্ত ছবি হোমেন বৰগোহাঞিয়ে তেখেতৰ বিখ্যাত গল্পগৰখীয়াযোগেদি দিঙি ধৰিছে।গৰু বা গৰখীয়া দৰে মহ বা মহৰখীয়া সকলো স্থান লোকসমাজত উল্লেখনীয়।কোনো কোনো অঞ্চলত যাৰ যাৰ ঘৰত মহ থাকে,তেওঁলোকে আঘোণ মাহত মহৰ চাউল খোৱা অনুষ্ঠান পাতে। পালক গৃহস্থই এই মহৰ চাউল খোৱা অনুষ্ঠানৰ লগত সংযুক্তভাৱে ন খোৱা অনুষ্ঠান আয়োজন কৰে।গৰু পিঠাগুড়ি খোৱাত গৰখীয়াৰ দৰে এই অনুষ্ঠানটো মহৰখীয়া সকলে বিশেষ অগ্ৰাধিকাৰ পায়। 

গৰু পোৱালি জগিলে লোকজীৱনে ফেঁহু খিৰোৱাৰ নিয়ম আছে।ফেহুঁখিনি কুমলীয়া বাহঁৰ চুঙা কাটি চুঙা পিঠা আৰ্হিৰে সিজায়।ফেহুঁখিনি সিজিলে চুঙাবোৰ ফালি আগলি কলপাত এখিলাত থয় আৰু পিছত চকল চকলকৈ কাটি চালৰ খৰিকা মাৰিয়ে সী লৈ গৰু পোৱালিটোৰ লগতে গাইজনীৰো ডিঙি,কাণ,গা আদিত পিন্ধাই দিয়া হয়।এনে কৰিলে অপদেৱতা আদিৰ পৰা পোৱালিটো আৰু গাইজনীৰ ৰহ্মা পৰে বুলি লোকসমাজে বিশ্বাস কৰে।ফেহুঁ ওচৰ চুবুৰীয়াৰ লগতে‌গৰখীয়াসকলকো ভাগ এটা যচা হয়।গৰু পোৱালিৰ নাভি নসৰা পৰ্যন্ত গাখিৰ খিৰোৱা নহয়‌। নাভি সৰিলে তিনিচাৰিদিন গাখীৰ খিৰাই চুঙা বা টেকেলীত থৈ গাই আৰু পোৱালিৰ মংগল কামনা কৰি গৰখীয়া সমন্বিতে ভকতসকলক এদিন সন্ধিয়া ঘৰৰ চোতালত ভোক এমুঠি দিয়া হয়। 

অসমতগৰখীয়া গীতবুলিও একপ্ৰকাৰৰ গীত আছে।এই গীতবোৰ অঞ্চল ভেদে পৃথক পৃথক হোৱাটো পৰিলক্ষিত হয়।এই গীতবোৰ গৰখীয়াই নদীৰ চাপৰি,পথাৰ আদিত গৰু চৰাওতে দুখ কষ্ট লাঘব হবৰ বাবে গাঢ়।গীতবোৰত গৰখীয়াৰ‌ মুক্ত মন,মুক্ত চিন্তা ভাবনাৰ প্ৰকাশ পাই আহিছে। যেনে
গৰু‌ গল গৰু গল
কলীয়া পানী পাৰ হয়
নকবি দেই বা
তোক দিম ফুলপাহ।

জিম্মী ডনেল ৱেল্‌ছ ওৰফে জিম্বেল্‌ছ ৰ জন্ম ১৯৬৬ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ৭ তাৰিখে হৈছিল। জিম্মী এগৰাকী আমেৰিকান ] শিল্পদ্যোগী , কিন্তু তেওঁ বিশেষকৈ অনলাইন মুক্ত তথ্যকোষ ] আৰু ] কোম্পানীৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু পৃষ্ঠপোষক হিচাপে বিশ্বব্যাপি বিখ্যাত হৈ পৰিছে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
জিম্মী ৱেল্‌ছৰ জন্ম হৈছিল আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ আলবামাৰ হাণ্টছভিলত। তাতেই তেওঁ ৰাণ্ডল্ফ বিদ্যালয়ৰ নাম ভৰ্ত্তি কৰি আনুষ্ঠানিক শিক্ষাৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু বিত্ত বিষয়ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম জিম্মী, আৰু মাতৃৰ নাম ডৰিছ। আইতাকৰ নাম এৰমা। স্নাতক শ্ৰেণীত থকাৰ সময়ত জিম্মীয়ে দুখন বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িছিল। পিছত তেওঁ বিত্ত ক্ষেত্ৰত চাকৰি গ্ৰহণ কৰে আৰু এখন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা অসম্পূৰ্ণ অৱস্থাতে ত্যাগ কৰি কেইটামান বছৰ ছিকাগোৰ ফিউচাৰছ আৰু অপশ্যনচ ফাৰ্মত  ৰিচাৰ্চ ডাইৰেক্টৰৰ পদ অলংকৃত কৰে।

ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰতিষ্ঠা
১৯৯৬ চনত তেওঁ দুজন সহযোগীৰ সহায়ত বোমিচ নামেৰে এটা পুৰুষসকলৰ বিনোদন আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক বিষয়ক ৱেবপৰ্টেলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই  পৰাই পৰৱৰ্তীকালত উদ্ভুত বিশ্বকোষ নুপিডিয়া (২০০০২০০৩) আৰু তাৰ উত্তৰসূৰী ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰাথমিক অৰ্থসংস্থান হৈছিল।

২০০১ চনত জিম্মী ৱেল্‌ছ আৰু  ৱিকিপিডিয়া মুকলি কৰে। ছেগাৰে ] (সহযোগিতামূলক ৱেবচাইট সৃষ্টি কৰিব পৰা এটা প্ৰযুক্তি,  শব্দ ৰ পৰা যাৰ অৰ্থ হৈছে ক্ষিপ্ৰ) আৰু  শব্দ দুটা মিলাই  শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
জিম্মী ৱেল্‌ছে ২০১১ চনলৈ দুবাৰ বিবাহ কৰিছে। তেওঁৰ দ্বিতীয়া স্ত্ৰী ক্ৰিষ্টিনাৰ গৰ্ভত তেওঁৰ এজনী কন্যা জন্ম হৈছে। ৱেল্‌ছে নিজকে বস্তুবাদী আৰু কিছু পৰিমাণে উদাৰনীতিবাদী বুলি ব্যক্ত কৰে। তেওঁৰ সৃষ্ট ৱিকিপিডিয়া বিশ্বৰ বৃহত্তম বিশ্বকোষলৈ পৰিণত হৈছে। টাইম পত্ৰিকাই তেওঁলোকৰ ২০০৬ চনৰ বিশ্বৰ সবাতোকৈ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিসকলৰৰ নামৰ তালিকাত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।

প্ৰকাশিত কৰ্মাৱলী

ললিতা পৰম্পৰাগত হিন্দু ধৰ্মৰ অন্তৰ্গত ৰাধাকৃষ্ণৰ উপাসনাৰ গৌড়ীয় বৈষ্ণৱবাদৰ ধাৰাত বৰ্ণিত নগৰাকী মুখ্য গোপীৰ ভিতৰত অন্যতম।

অষ্টসখী নামেৰে জনাজাত আঠগৰাকী জ্যেষ্ঠ গোপীৰ ভিতৰত ললিতাই হৈছে সৰ্বাগ্ৰগণ্য। স্বৰ্গীয় প্ৰেমাস্পদযুগল শ্ৰী শ্ৰী ৰাধাকৃষ্ণৰ তেওঁ এগৰাকী সুহৃদ সখী। তেওঁৰ বয়স ১৪ বছৰ, ৮ মাহ আৰু ২৭ দিন। কৃষ্ণৰ গোপী সখীসকলৰ ভিতৰত ললিতাই জ্যেষ্ঠতম। ললিতাৰ বাসস্থান যৱতত আৰু তেওঁ‌ ৰাধাৰ সৰ্বসময়ৰ সংগী। ললিতা খণ্ডিত ভৱৰ ব্যক্তিৰূপান্তৰ আৰু পৰমপ্ৰেম সখীসকলৰ মুখিয়াল। ললিতাৰ কুঞ্জ (যাৰ ৰঙ হৈছে বজ্ৰপাতৰ দৰে) সুবৃহৎ আৰু ই বৃন্দাবনৰ উত্তৰ প্ৰান্তত অৱস্থিত। ব্যক্তিৰূপান্তৰিত ঋতুপুঞ্জই ললিতাৰ কুঞ্জৰ শ্বাস্বত আপডাল কৰে। পদুমৰ ৮ টি পাহি সদৃশ এই কুঞ্জ প্ৰয়োজনাসুৰি সংকুচিতপ্ৰসাৰিত হব পাৰে। মুখিয়াল হিচাপে ললিতাদেৱীয়ে সকলো সখীকে প্ৰয়োজনীয় দিকনিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰে, আৰু তেওঁ প্ৰেমৰ বিষয়ত মিলন আৰু বিচ্ছেদৰ সম্পৰ্কীয় জ্ঞানৰ বিশদ সম্ভেদৰ গৰাকী। স্ববিৰোধী আৰু উত্তেজিত মনোবৃত্তি(বামপ্ৰখৰতা)ৰ বাবে ললিতা জনাজাত। ললিতাৰ দেহৰ বৰণ গোৰচনা (গোৰ মূত্ৰৰ পৰা প্ৰস্তুত উজ্জ্বল হালধীয়া বৰণৰ ৰঞ্জক), আৰু তেওঁৰ সাজসজ্জাৰ বৰণ ময়ূৰৰ পুচ্ছপাখিৰ উজ্জ্বল চিত্তাকৰ্ষক ৰঙবিশিষ্ট।

ৰূপামঞ্জৰী (ৰূপা গোস্বামী) হৈছে ললিতাসখীৰ অনুগামী আৰু সহযোগী। সেয়েই ৰূপানুগা ভকত (ৰূপা গোস্বামীৰ অনুগামী) হিচাপে যিসকলে নিজকে গণ্য কৰে তেওঁলোক প্ৰকৃতপক্ষে ললিতাদেৱীৰ সেৱকসেৱিকা আৰু বৈষ্ণৱবাদৰ পৰম্পৰাৰ মাধ্যমেৰে তেওঁলোক ললিতাদেৱীৰ কমলপদৰ সেৱাত নিমগ্ন হবলৈ ব্যগ্ৰ। সঠিক দিনৰ উপস্থিতিত ললিতাদেৱীয়ে তেওঁৰ অনুগামীসকলক শ্ৰী শ্ৰী ৰাধাকৃষ্ণৰ পদপংকজৰ আন্তৰিক সেৱাত নিমজ্জিত হবলৈ বাট দেখুৱায়।

গোপীসকলৰ মাজত
বৈষ্ণৱ ধৰ্মতত্ত্ব আৰু গৌড়ীয় বৈষ্ণৱবাদৰ পৰম্পৰা অনুসৰি, ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ সৰ্বোচ্চ প্ৰেমাস্পদ শ্ৰীমতী ৰাধাৰাণীৰ‘সখীগণ হিচাপে খ্যাত আঠগৰাকী প্ৰধান গোপীৰ মাজত ললিতা অন্যতম। ললিতাদেৱীৰ পিতৃ বিশোক আৰু মাতৃ শাৰদী। ললিতাৰ স্বামী ভৈৰৱ, আন এগৰাকী গোপী চন্দ্ৰাৱলীৰ স্বামী গোৱৰ্ধন মল্লৰ স্বামীৰ বান্ধৱ।

আখ্যান বৰ্ণনা অনুসৰি, ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণ আৰু ৰাধাৰণীৰ মাজত হোৱা মতবিৰোধসমূহত ললিতাদেৱীয়ে সচৰাচৰ ভাৱেই ৰাধাৰাণীৰ পক্ষত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰে। ললিতা বিশুধ প্ৰেমক্ৰোধ মনৰ বাবে জনাজাত। উল্লেখনীয় যে, গোপীসকলৰ মাজত ললিতা আৰু বিশাখাক অগ্ৰগণ্য হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়।

মোহন(কৃষ্ণ)ৰ সৈতে ললিতাদেৱীয়ে ৬৮খন তীৰ্থধাম (পবিত্ৰ স্থান) ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ সকলোকে ছয় প্ৰকাৰৰ হত্যাৰ পৰা মুক্তি প্ৰদান কৰিছিল ভ্ৰূণহত্যা (গৰ্ভপাত), কৃমিহত্যা (পোকপতংগ মৰা), গোহত্যা (গৰু নিধণ), ব্ৰহ্মহত্যা (ব্ৰাহ্মণক নিধণ), স্বহত্যা, আৰু আত্মহত্যা।

ললিতাদেৱীৰ এই অৱসৰ বিনোদনৰ ক্ৰিয়াকলাপ ৰাধাকুণ্ডৰ আৱিৰ্ভাৱৰ প্ৰস্তুতি আছিল বুলি কোৱা হয়। ষাড়গৰুৰ আকৃতিৰ অৰিষ্টসুৰক বধ কৰাৰ পাছত কৃষ্ণই ললিতা কুণ্ড দৰ্শনৰ জৰিয়তে তেওঁৰ গোহত্যাৰ পাপ মোচন কৰিছিল। কিন্তু, ইয়াৰ অন্তৰ্নিহিত কাৰণ আছিল যে তেওঁ শ্ৰীমতী ৰাধাৰাণীৰ সৈতে যুক্ত হবলৈ বিচাৰিছিল আৰু তেওঁৰ অৱসৰৰ সময়ছোৱা তেওঁলোকৰ কুণ্ড (ৰাধা কুণ্ড আৰু শ্যাম কুণ্ড) সৃষ্টিৰে কটাব বিচাৰিছিল। ৰাধাৰাণীৰ সহযোগিতা লাভ কৰিবলৈ তেওঁ প্ৰথমে শ্ৰীমতী ৰাধাৰাণীৰ সখী আৰু অভিভাৱকস্বৰূপা ললিতাদেৱীক তুষ্ট কৰাৰ লগতে তেওঁৰ পৰা সহায় লবলগা হৈছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা দেখুওৱা হৈছে, আনকি ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণইও তেওঁৰ মনোকামনা পূৰণৰ বাবে ললিতাদেৱীৰ পৰা আশীৰ্বাদ লাভ কৰিবলগা হৈছে।

অৰিষ্টাসুৰ বধৰ নিশা কৃষ্ণৰ যেতিয়া ৰাধাৰাণীৰ সৈতে সাক্ষাত হয়, ৰাধাই কৃষ্ণক কয় যে এটা বলদ হত্যাৰ দোষ খণ্ডনৰ হেতু কৃষ্ণই আত্মশুদ্ধিৰ বাবে সকলোবোৰ পবিত্ৰ স্থান দৰ্শন কৰিব লাগিব। কৃষ্ণই তেতিয়া ৰাধাক কয় যে, তেওঁ ইতিমধ্যে ললিতাৰ কুণ্ডত স্নান কৰিছে, আৰু স্নানৰ জৰিয়তে প্ৰধান তীৰ্থসমূহৰ দৰ্শন সম্ভৱ হৈ ছয়প্ৰকাৰৰ হত্যাৰ এবিধৰ পৰা তেওঁ মোচন লাভ কৰিছে। ৰাধাৰাণীৰ সখীগণে তেতিয়া কৃষ্ণক প্ৰত্যাহ্বান জনাই কয় যে, তেওঁলোকে কাহানিও ললিতাৰ কুণ্ডত সেই স্থানসমূহ দেখা বা অনুভৱ কৰা নাছিল আৰু সেয়ে কৃষ্ণৰ বক্তব্য বিশ্বাস কৰিব পৰা বিধৰ নহয়। তেতিয়া কৃষ্ণই নিজে সেই সকলো পবিত্ৰ তীৰ্থ দৰ্শন কৰিবলৈ যাত্ৰা কৰিলে আৰু নিজৰ কুণ্ডত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগেয়ে সখীগণক সেইসমূহৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিলে। যেতিয়া ললিতাই সেয়া দেখা পালে, তেওঁ ৰাধাকুণ্ড আৰু শ্যামকুণ্ডৰ পৰা জল লৈ সেয়া নিজৰ কুণ্ডত ঢালি দিলে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে শ্যামকুণ্ডৰ সশব্দে বিস্ফোৰণ ঘটি পাৰ ভাঙি ললিতাকুণ্ডৰ সৈতে সংমিশ্ৰিত হৈ দৈৱিক সংযোগ ঘটালে।

মনোবিজ্ঞানী  হৈছে এনে এগৰাকী ব্যক্তি যি অস্বাভাৱিক মানসিক স্থিতি, বোধগত, ধাৰণাগত, আৱেগজনিত আৰু সামাজিক ক্ৰিয়া আৰু আচৰণৰ বিষয়ে অধ্যয়ন অথবা চৰ্চা কৰে। এই বৃত্তিৰ লগত জড়িত ব্যক্তিসকলে পৰীক্ষানিৰীক্ষা, পৰ্যবেক্ষণ, আৰু ৰেকৰ্ডিঙৰ দ্বাৰা ব্যক্তিবিশেষৰ পাৰস্পৰিক আন্তঃসম্পৰ্ক আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত সৃষ্টি হোৱা প্ৰভাৱৰ মূল্যাংকন কৰে।..   ,    ,    ... >

