সাক্ষৰতা  বুলিলে সাধাৰণতে কমেও এটা পদ্ধতিত পঢ়া আৰু লিখাৰ সামৰ্থ্যক বুজা যায়; মূলসুঁতিৰ অভিধানসমূহতো এই অৰ্থই প্ৰতিফলিত হয়। এই দৃষ্টিভংগীত নিৰক্ষৰতা বুলিলে পঢ়িবলৈ আৰু লিখিবলৈ অক্ষম বুলি গণ্য কৰা হয়।

কিছুমান গৱেষকৰ মতে সাক্ষৰতা শব্দটো ঐতিহাসিকভাৱে দুটা সময়ত বিভক্ত কৰিব পাৰি। প্ৰথমটো হৈছে ১৯৫০ চনৰ আগৰ সময়, যেতিয়া সাক্ষৰতাক কেৱল বৰ্ণানুক্ৰমিক সাক্ষৰতা (; কেৱল শব্দ আৰু আখৰ চিনাক্তকৰণ) বুলি বুজা হৈছিল। দ্বিতীয়টো, ১৯৫০ চনৰ পিছৰ সময়ছোৱা, যেতিয়া সাক্ষৰতাক লাহে লাহে এক বহল ধাৰণা আৰু প্ৰক্ৰিয়া হিচাপে গণ্য কৰা আৰম্ভ হৈছিল যাক কাৰ্যকৰী সাক্ষৰতা  বোলা হয়।

সাক্ষৰতাৰ পৰম্পৰাগত ধাৰণাটো এইদৰে বহলোৱা হৈছিল যেতিয়া ৰচনা অধ্যয়ন, শিক্ষা গৱেষণা আৰু নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানৰ গৱেষকসকলৰ মাজত সহমত উদ্ভৱ হৈছিল যে কিছুমান নিৰ্দিষ্ট প্ৰসংগৰ বাহিৰত পঢ়া বা লিখাৰ বিষয়ে কোৱাৰ কোনো অৰ্থ নাই— এই অৱস্থাক জেমছ পল গীয়ে মাত্ৰ অসংলগ্ন বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। আনকি প্ৰতীকআকৃতিৰ ওপৰত নিপুণতা অৰ্জন কৰাৰ অতি প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়বোৰো বিশেষ সামাজিক প্ৰসংগত সংঘটিত হয় (আনকি সেই প্ৰসংগটো কেৱল বিদ্যালয় হব পাৰে), আৰু মুদ্ৰণ অধিগ্ৰহণৰ পিছত, পঢ়া আৰু লিখাৰ যিকোনো উদাহৰণ সদায়ে এক নিৰ্দিষ্ট উদ্দেশ্য আৰু উপলক্ষ্যৰ বাবে আৰু বিশেষ পাঠক আৰু লেখকসকলক মনত ৰাখি প্ৰণয়ন কৰা হয়। সেয়েহে পঢ়া আৰু লিখা কেতিয়াও সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক উপাদানৰ পৰা পৃথক নহয়।

কাৰ্যকৰী নিৰক্ষৰতা প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য আৰু ইয়াক বিভিন্ন ধৰণে সংজ্ঞায়িত কৰা হয়; উদাহৰণ স্বৰূপে ক) তেওঁলোকে নিজৰ আৰু সমাজৰ বিকাশৰ বাবে পঢ়া, লিখা আৰু গণনাৰ দক্ষতা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অক্ষম হয়, খ) দৈনন্দিন জীৱন যাপন আৰু নিযুক্তিৰ কামবোৰ পৰিচালনা কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে পঢ়িব নোৱাৰে, যত প্ৰাথমিক স্তৰতকৈ অধিক পঢ়াৰ দক্ষতাৰ প্ৰয়োজন হয়, আৰু গ) পৰ্যাপ্ত স্কুলীয়া শিক্ষা, বয়স, ভাষা, প্ৰাথমিক পঢ়াৰ দক্ষতা আৰু আইকিউৰ স্বত্বেও জটিল পাঠ বুজিব নোৱাৰে। ই প্ৰাথমিক নিৰক্ষৰতা (অৰ্থাৎ নিজৰ দৈনন্দিন জীৱনসম্পৰ্কে এটা চমু সৰল মন্তব্য পঢ়িবলৈ আৰু লিখিবলৈ অক্ষম হোৱা) আৰু শিকাৰ অসুবিধা (যেনে ডিচলেক্সিয়া)ৰ পৰা পৃথক।

সাক্ষৰতাক ভাৰতৰ মহাপঞ্জীয়ক আৰু লোকপিয়ল আয়ুক্তৰ দ্বাৰা এনেদৰে সংজ্ঞায়িত কৰা হয়, ৭ বছৰ বা তাতকৈ অধিক বয়সৰ ব্যক্তি এজনৰ যিকোনো ভাষাত বুজাকৈ লিখা আৰু পঢ়াৰ সামৰ্থ্য।            .   ,    ,       , , . ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ভাৰতৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৪.০৪%।

হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱা এগৰাকী অসমীয়া কবি আৰু বুৰঞ্জীবিদ।  আৰু  কাকত দুখনৰ জৰিয়তে কবিতা চৰ্চাত খোজ পেলোৱা বৰবৰুৱাই ঢোপকলি, কমতাপুৰ ধ্বংস, মালচ, চকুলো আদি গ্ৰন্থৰ প্ৰকাশেৰে খ্যাতি অৰ্জন কৰে। কম বয়সতে বুৰঞ্জীবিদ হিচাপেও সুনাম অৰ্জন কৰা বৰবৰুৱাই প্ৰাচীন বুৰঞ্জীৰ আলম লৈ আহোমৰ দিন নামৰ নামৰ এখন গ্ৰন্থ লিখি উলিয়ায়। তেখেতে অসম সাহিত্য সভাৰ বুৰঞ্জী শাখাৰ সভাপতি ৰূপেও দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
১৮৭৬ চনত যোৰহাট নগৰৰ পৰা কিছু আঁতৰৰ সৰুচৰাইবাহী নামৰ এখন গাঁৱত হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাই  সাতঘৰীয়া ফৈদৰ সন্দিকৈ বংশত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃৰ নাম চিকৌ বৰবৰুৱা। ককাদেউতাক ভাণ্ডাৰী বৰবৰুৱাকে ধৰি তেখেতৰ ওপৰৰ কেইবাপুৰুষে ৰজাঘৰৰ বিষয়বাব পাইছিল। কিন্তু দেউতাকৰ আৰ্থিক অৱস্থা বৰ ভাল নোহোৱাত হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাই যোৰহাট ৰেলৱে কাৰখানাৰ স্কুল, তৰাজান বৃত্তি স্কুল আৰু যোৰহাট হাইস্কুলত অষ্টম শ্ৰেণীমানলৈকেহে পঢ়িছিল। পঢ়া এৰি তেখেতে হাইস্কুলত কেইমাহমান তলৰ শ্ৰেণীক পঢ়ায়। তাৰ পাছত তেখেতে চাহ বাগানৰ কেৰাণীৰ কামত নিযুক্ত হয়।

সাহিত্য চৰ্চা
পাঠ্যপুথিতকৈ বাহিৰা কিতাপপত্ৰৰ প্ৰতি ধাউতি ৰখা বৰবৰুৱাই  আৰু  কাকত দুখনত প্ৰথমে কবিতা লিখিবলৈ লয়। ইংৰাজী আৰু বঙালী সাহিত্য খৰচি মাৰি পঢ়িও নিখুঁত অসমীয়া ভাষাৰ ব্যৱহাৰেৰে তেখেতে অসমীয়া কবিতালৈ এক নতুন মাত্ৰা আনে। পৰিয়ালৰ কেইবাটাও বিপৰ্যয়ৰ দুখ তেখেতে কবিতাৰ মাধ্যেমেৰে প্ৰকাশ পোৱা দেখা যায়। তেখেতৰ প্ৰকাশিত কবিতা পুথিকেইখন হল
 ঢোপকলি (১৯০২)
  (১৯১০)
  (১৯১৩)
  (১৯১৩)
  (১৯১৪)
  (১৯১৭)
 যুদ্ধক্ষেত্ৰত আহোম ৰমণী (১৯১৮)
  (১৯১৮)
  (১৯২২)

ইয়াৰে কমতাপুৰ ধ্বংস, তিৰুতাৰ আত্মদান কাব্য আৰু যুদ্ধক্ষেত্ৰত আহোম ৰমণী ক্ৰমে কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ পতন, জয়মতীৰ মৃত্যুবৰণ আৰু মূলাগাভৰুৰ সাহসিকতাৰ বিষয়ে লিখা। কমতাপুৰ ধ্বংস অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত লিখা অসমৰ তৃতীয়খন কাব্য আৰু মালচ হল প্ৰথমখন অসমীয়া চনেট পুথি। মালচত জীৱন আৰু প্ৰকৃতি বিষয়ক ১২২টা চনেট সন্নিৱিষ্ট হৈছে। সৰু পুত্ৰৰ বিয়োগৰ পাছত তেখেতৰ ৩৩টা চনেট সন্নিৱিষ্ট চকুলো প্ৰকাশ পাইছিল। আভাস কাব্যত ২১ গৰাকী মহিলাৰ অমৰ গুণৰাজীৰ বিষয়ে বৰ্ণোৱা হৈছে। শ্বেইক্সপিয়েৰৰ অথেলো নাটকৰ পঞ্চম অঙ্ক, দ্বিতীয় দৃশ্যক ভিত্তি কৰি ডেচডিমোনাত ২২টা চনেটৰ জৰিয়তে নায়িকাৰ জীৱন বৰ্ণোৱা হৈছে। অলিভাৰ গল্ডস্মিথৰ উপন্যাস ত থকা এটা বালাডৰ অসমীয়া ৰূপ ঙ্গিলা। মালিতা তেখেতে লিখা একমাত্ৰ উপন্যাস।

শিক্ষাদীক্ষা কম থাকিলেও গভীৰ অধ্যয়নৰ বলত বৰবৰুৱাই কম বয়সতে বুৰঞ্জীবিদ হিচাপেও খ্যাতি লভিছিল। আহোম ৰাজবংশই অসম শাসন কৰা ছশ বছৰ আৰু ১৯২২ চনলৈকে ইংৰাজৰ শাসনৰ সময়লৈকে ইতিহাস তেখেতে আহোমৰ দিন গ্ৰন্থখনৰ লিপিবদ্ধ কৰে। মোৰ ক্ষুদ্ৰ জীৱনৰ সোঁৱৰণ বৰবৰুৱাৰ আত্মজীৱনী।

মৃত্যু
১৯৩৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাৰ মৃত্যু হয়।

জেম্ছ ক্লিভেলণ্ড ‘জেছি’ অ’ৱেন্স  (১২ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯১৩ – ৩১ মাৰ্চ, ১৯৮০) এগৰাকী আমেৰিকান ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড এথলিট আৰু চাৰিটা সোণৰ পদক বিজয়ী অলিম্পিয়ান। অ’ৱেন্সে মূলতে দৌৰ আৰু লং জাম্প খেলত ভাগ লৈছিল আৰু তেখেতক ‘সম্ভৱত ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড ইতিহাসৰ আটাইতকৈ মহান আৰু খ্যাতিমান এথলিট’ আখ্যা দিয়া হয়। ১৯৩৫ চনত তেখেতে ‘বিগ টেন ইভেণ্ট’ত এঘণ্টাতকৈ কম সময়ৰ ভিতৰতে তিনিটা বেলেগ বেলেগ খেলত বিশ্ব ৰেকৰ্ড কৰাৰ ঘটনাটোক ‘খেলজগতৰ শ্ৰেষ্ঠতম ৪৫ মিনিট’ বুলি কোৱা হয়। এনে কীৰ্তিমান পাছলৈ কোনেও লভিবলৈ সক্ষম হোৱা নাই। ১৯৩৬ চনত জাৰ্মানীৰ বাৰ্লিনত অনুষ্ঠিত হোৱা অলিম্পিক খেলত অ’ৱেন্সে চাৰিটা সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। খেলসমূহ আছিল ১০০ মিটাৰ দৌৰ, ২০০ মিটাৰ দৌৰ, লং জাম্প আৰু ৪১০০ মিটাৰ দৌৰ। এই অলিম্পিকত তেখেত আছিল অত্যন্ত সফল খেলুৱৈ আৰু তেখেতে  বিশ্বাস কৰা আৰ্য্য উচ্চাত্মিকাবাদত তীব্ৰ আঘাত হানিছিল।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড শিতানৰ সৰ্ব্বোচ্চ সন্মানক তেখেতৰ নামেৰে জেছি অ’ৱেন্স পুৰস্কাৰ বোলা হয়।  চেনেলৰ দ্বাৰা প্ৰচাৰিত এক অনুষ্ঠানত তেখেতক বিংশ শতিকাৰ উত্তৰ আমেৰিকাৰ ষষ্ঠতম শীৰ্ষ খেলুৱৈ হিচাপে স্থান দিয়া হৈছে। এথলেটিক্ছত তেখেতৰ স্থান আছিল শীৰ্ষত।

জন্ম আৰু শৈশৱ
১৯১৩ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এলাবামা ৰাজ্যৰ এখন সৰু চহৰত জন্ম লৈছিল জেছি অ’ৱেন্সৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ হেন্ৰি ক্লিভলেণ্ড অ’ৱেন্স আৰু মাতৃ মেৰী এমা ফিটজেৰাল্ড আছিল কপাহ পামৰ কৰ্মচাৰী। জেছিৰ সৈতে পৰিয়ালটোৰ সতিসন্ততি আছিল দহটা। সাত বছৰ বয়সত জেছিয়েকপাহ তোলাৰ কাম লৈছিল। দিনটোত এশ পাউণ্ড কপাহ তুলি দিয়াটো আছিল বাধ্যতামূলক। 

জেছিৰ ন বছৰ বয়সত পিতৃ হেন্ৰি ক্লিভলেণ্ডে ‘বিশাল প্ৰব্ৰজন’ৰ অংশ ৰূপে আমেৰিকাৰ অহায়ো ৰাজ্যৰ ক্লিভলেণ্ড চহৰলৈ গুচি আহিছিল আৰু তীখা কাৰখানাত শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ক্লিভলেণ্ড চহৰতে জেছিক স্কুলত ভৰ্তি কৰি দিয়া হৈছিল। ককায়েকহঁতে তীখা কাৰখানাত চাকৰি লৈছিল। 

স্কুলত নামভৰ্তিৰ সময়ত শিক্ষয়িত্ৰীয়ে নামটো সোধোঁতে, জেছিয়ে পিতৃমাতৃ প্ৰদত্ত নাম জেম্ছ ক্লিভলেণ্ড অ’ৱেন্স, চমুকৈ জে. চি. অ’ৱেন্স বুলি কৈছিল। কিন্তু শিক্ষয়িত্ৰী গৰাকীয়ে জেম্ছৰ উচ্চাৰণ ভালকৈ বুজিব নোৱাৰি স্কুলৰ বহীত জেছি অ’ৱেন্স বুলি নাম লিখে। 

কিশোৰ জেছিয়ে পঢ়াশুনাৰ মাজতে সময় উলিয়াই কেতিয়াবা জোতা মেৰামতি, কেতিয়াবা মাল টনা শ্ৰমিকৰ কাম কৰি দুপইচা উপাৰ্জন কৰিছিল। স্কুলত পঢ়ি থকা কালতেই খেলত জেছিৰ প্ৰতিভা প্ৰশিক্ষক চাৰ্লচ ৰাইলীৰ চকুত পৰে, আৰু জেছিক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে সুবিধা কৰি দিয়ে। 

খেলুৱৈ জীৱন
স্কুলত পঢ়া কালতেই জেছিয়ে বিভিন্ন আন্তৰাজ্যিক প্ৰতিযোগিতাত এথলেটিকছ্ত অংশ লৈ তেওঁ বিজয়ী হৈছিল। এথ্লেটিক্ছ ক্ৰীড়াৰ প্ৰায়ভাগ ইভেণ্টতে অংশগ্ৰহণ কৰিলেও জেছিৰ প্ৰিয় আছিল দৌৰ। ক্ষিপ্ৰ গতিৰ বাবে জেছিৰ তুলনা কৰা হৈছিল বন্দুকৰ গুলীৰ সতে, আৰু তেখেতক ‘বাকআইড বুলেট’ বুলি জনা গৈছিল। হাইস্কুলীয়া কালতে জেছিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় হাইস্কুল প্ৰতিযোগিতাত ১০০ মিটাৰ দৌৰৰ বিশ্বৰেকৰ্ডৰ সমতা স্থাপন কৰিছিল। 


খেলুৱৈ হিচাপে জেছিয়ে অহায়’ বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ সুযোগ পায়। অৱশ্যে কৃষ্ণাংগ হোৱাৰ বাবে তেখেতে বিশ্ববিদ্যালয় চৌহদত থাকিবলৈ সুবিধা পোৱা নাছিল, লগতে খেলৰ বাবে থকা বৃত্তিও তেওঁ পোৱা নাছিল। কিন্তু ৰাষ্ট্ৰীয় কলেজ এথ্লেটিক্ছ খেলত জেছিয়ে ক্ৰমান্বয়ে দুটা বছৰত মুঠতে আঠোটা পদক লভি এক সুদীৰ্ঘ ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰিছিল। এই ৰেকৰ্ড ২০০৬ চনতহে ভংগ হৈছিল। 

জেছিৰ ক্ৰীড়া জীৱনৰ আটাইতকৈ সফল দিনটো আছিল ১৯৩৫ চনৰ ২৫ মে। মিচিগান ৰাজ্যৰ এন এৰ্বৰত অনুষ্ঠিত ‘বিগ টেন’ ক্ৰীড়া অনুষ্ঠানত জেছিয়ে লাভ কৰিছিল চাৰিটা সোণৰ পদক। তাৰে তিনিটাই প্ৰতিস্থিত বিশ্ব ৰেকৰ্ড ভংগ কৰিছিল আৰু চতুৰ্থটোৱে বিশ্বৰেকৰ্ড স্পৰ্শ কৰিছিল। লং জাম্প, ২২০ য়াৰ্ড দৌৰ, আৰু ২২০ য়াৰ্ড ল’ হাৰ্ডলছ দৌৰত জেছিয়ে বিশ্বৰেকৰ্ড স্থাপন কৰিছিল। ১০০ য়াৰ্ড দৌৰত তেওঁ স্পৰ্শ কৰিছিল ইতিপূৰ্বে স্থাপিত ৰেকৰ্ড। এই সকলোখিনি হৈছিল ৪৫ মিনিটৰ ভিতৰতে। এই্ ৪৫ মিনিট সময়ক এথ্লেটিক্ছৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় সাফল্য বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। 

১৯৩৬ চনৰ বাৰ্লিন অলিম্পিকলৈ জেছি নিৰ্বাচিত হয়। কিন্তু, ১৯৩৬ চনৰ বাৰ্লিন অলিম্পিক খেলক লৈ আৰম্ভ হৈছিল প্ৰতিক্ৰিয়া। জাৰ্মানীৰ শাসক হিটলাৰে অলিম্পিক খেলৰ যোগেদি আৰ্যসকল যে সকলো দিশতে আন জাতিতকৈ উৰ্ধত তাকে বুজাব খুজিছিল। 

বাৰ্লিন অলিম্পিকত জেছিয়ে ১০০ মিটাৰ দৌৰত ১০.৩ মিনিটেৰে প্ৰথমটো স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। চাৰি আগষ্টত ২৬ ফুট ৫ ইঞ্চিৰ সুদীৰ্ঘ জাঁপেৰে লংজাম্পত জেছিয়ে সোণৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল। পাঁচ আগষ্টত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল ২০০ মিটাৰ দৌৰত বিজয়ী হৈ। ন আগষ্টৰ দিনা ১১০০ মিটাৰ ৰিলে দৌৰৰ বাবে দলীয় ভাৱে জেছিয়ে চতুৰ্থটো সোণৰ পদক লাভ কৰে। 


অলিম্পিকৰ ঠিক আগে আগে প্ৰখ্যাত খেলসামগ্ৰী নিৰ্মাণ কোম্পানী এডিডাছৰ মালিকে আহি জেছিক খেলৰ বাবে এডিডাছৰ জোতা পিন্ধিবলৈ সৈমান কৰিছিল। কৃষ্ণাংগ খেলুৱৈ হিচাপে জেছিয়েও প্ৰথম কোনো কোম্পানীৰ স্পনছৰ লাভ কৰিছিল। 

হিটলাৰ আৰু জেছি
হিটলাৰে কৃষ্ণাংগ খেলুৱৈ এজনে সকলোকে পৰাজিত কৰাটো পছন্দ কৰা নাছিল। হিটলাৰে জেছিক সৌহাৰ্দসূচক কোনো অভিনন্দন জনোৱা নাছিল। জেছিক পদক দিয়াৰ আগে আগেই হিটলাৰে দৰ্শক আসন এৰি গৈছিল। কিন্তু জেছিৰ মন্তব্য অনুসৰি, হিটলাৰে সদায় এক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ বাবেহে ষ্টেডিয়ামলৈ আহিছিল। পদক প্ৰদানৰ আগে আগে হিটলাৰ যোৱাৰ সময় হোৱা বাবেহে তেওঁ ওলাই গৈছিল। জেছিয়ে আৰু কৈছিল যে এবাৰ ষ্টেডিয়ামৰ দুৱাৰমুখত জেছিক দেখি হিটলাৰে দূৰৰপৰাই হাত জোঁকাৰি অভিনন্দন জনাইছিল। ছিফ্ৰিড মিছনাৰ নামৰ এগৰাকী জাৰ্মান সাংবাদিকে দাবী কৰা মতে হিটলাৰে পদক মঞ্চৰ পাছফালে জেছিক অভিনন্দন জনাই কৰমৰ্দন কৰিছিল। জেছিৰ হাতত সেই মুহূৰ্তৰ এখন ফটোগ্ৰাফো আছিল। জেছিয়ে নিজেই তেখেতক সেই ছবিখন দেখুৱাই প্ৰকৃত কথাটো পোহৰলৈ অনাৰ বাবে চেষ্টাও কৰিছিল। এগৰাকী সন্মানীয় আমেৰিকান পাইলটেও পাছত হিটলাৰে জেছিক কৰমৰ্দন কৰা দেখা বুলি জনাইছিল। বাল্টিম’ৰ ছান কাকতত ১৯৩৬ চনত প্ৰকাশিত এক লেখাত হিটলাৰে জেছিলৈ সন্মানসূচকভাৱে নিজৰ ছবি এখন প্ৰেৰণ কৰাৰো বতৰা আছে। জেছিৰ অনবদ্য ক্ৰীড়াশৈলীক হয়তো হিটলাৰৰ অহংকাৰী মনটোৱেও সন্মান জনাইছিল।

অলিম্পিকৰ পাছৰ জীৱন
অলিম্পিকৰ ঠিক পাছতে অলিম্পিকৰ সকলো তাৰকা খেলুৱৈক লৈ আমেৰিকাৰ অলিম্পিক সমিতিয়ে ইউৰোপৰ বিভিন্ন স্থানত প্ৰদৰ্শনীমূলক ক্ৰীড়াত ভাগ লোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। অলিম্পিকৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু ভ্ৰমণত ব্যয় হোৱা ধন এনে প্ৰদৰ্শনীমূলক খেলৰপৰা আহৰণ কৰাৰ লক্ষ্যৰে এই সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। কিন্তু জেছিয়ে এনে খেলত অংশ ল’বলৈ অমান্তি হৈছিল। তেখেতে বিচাৰিছিল অলিম্পিকত লাভ কৰা জনপ্ৰিয়তাৰে নিজ দেশলৈ উভতি গৈ খেলত অংশ লৈ নিজৰ বাবে কিছু আৰ্থিক উপাৰ্জন কৰি লোৱাটো। অলিম্পিক


কিন্তু, অলিম্পিক সন্থাৰ অধীনত খেলিবলৈ অমান্তি হোৱাৰ দোষত আমেৰিকাৰ ক্ৰীড়া প্ৰাধিকৰণে জেছিৰ অপেচাদাৰী খেলুৱৈৰ অনুজ্ঞা পত্ৰ বাতিল কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে জেছিৰ খেলুৱৈ জীৱনৰ পৰিসমাপ্তি হয়। বিভিন্ন আমোদ দৌৰত অংশ লৈ জেছিয়ে পইচা সংগ্ৰহ কৰিবলগীয়া হৈছিল। কোনো এখন ঠাইৰ দৌৰবিদ সকলৰ লগত তেওঁ ১০ গজ পিছত থাকি দৌৰিছিল প্ৰথম হৈছিল, কেতিয়াবা ঘোঁৰাৰ বিপৰীতে, বা কেতিয়াবা গাড়ীৰ বিপৰীতে দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশ লৈ জেছিয়ে পৰিয়াল চলাইছিল। 

অলিম্পিকৰ পাছৰ দহটা বছৰ জেছিয়ে এনেদৰে বিভিন্ন কাম কৰি নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ পেট প্ৰৱৰ্তাব লাগিছিল। বিভিন্ন সৰুবৰ কামৰ মাজত আছিল ড্ৰাই ক্লিনিঙৰ ব্যৱসায়, পেট্ৰ’ল (গেছ) ষ্টেচনত সহায়কাৰী ইত্যাদি। তেওঁ মাজতে কৃষ্ণাংগ খেলুৱৈৰে এটা বাস্কেট বল ফ্ৰেঞ্চাইছীও খুলিছিল যদিও দুমাহতে সেইটো বন্ধ হৈ যায়। তেখেতে এখন যৌনশিক্ষা বিষয়ক চিনেমা   ৰ প্ৰচাৰক হিচাপেও কাম কৰিছিল। 

জেছিয়ে ১৯৩৬ চনত ৰিপাব্লিকান পাৰ্টিত যোগদান কৰে, আৰু সেই পাৰ্টিৰ হৈ এল্ফ লণ্ডনৰ বাবে কৃষ্ণাংগসকলৰ মাজত প্ৰচাৰ চলায়। কিন্তু যেনেকৈয়ে নহওক, জেছিয়ে পৰিয়ালৰ আৰ্থিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰাব পৰা নাছিল। বাৰ্লিক অলিম্পিকত লাভ কৰা ধনৰ আয়কৰ দিবলৈও তেওঁ অসমৰ্থ হৈছিল, আৰু কৰফাঁকিৰ গোচৰত পৰিবলগীয়া হয়। ১৯৩৯ চনত জেছিয়ে নিজকে দেউলীয়া ঘোষণা কৰে। ১৯৫৯ চনটো জেছিৰ ওপৰত কৰফাঁকিৰ গোচৰ চলে। 

পাছলৈ জেছিয়ে আফ্ৰিকানআমেৰিকান যুৱ আৰু কিশোৰৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক শক্তি বৃদ্ধিৰ বাবে বিদ্যালয় আদিত বক্তৃতা দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পাছৰ জীৱনত জেছি অ’ৱেন্সৰ মূল জীৱিকা আছিল বক্তৃতা প্ৰদান। ১৯৬০ চনৰ বৰ্ণবৈষম্যতা আৰু পৃথক্কৰণ সম্পূৰ্ণৰূপে অবৈধ হোৱাৰ পাছত অ’ৱেন্সে আমেৰিকান চৰকাৰৰ হৈ বিভিন্ন কোম্পানী, আৰু দেশতো বৰ্ণবৈষম্যতাৰ বিৰূদ্ধে বক্তৃতা দিবলৈ যায়। 

১৯৭৬ চনত তেখেতক আমেৰিকাৰ সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক অসন্মান ‘ৰাষ্ট্ৰপতিৰ স্বাধীনতাৰ মেডেল’ প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৯০ চনত তেখেতক মৰণোত্তৰভাৱে আমেৰিকাৰ আন এটা সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘কংগ্ৰেছনেল গ’ল্ড মেডেল’ প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৮১ চনৰপৰা আমেৰিকাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড খেলুৱৈক দিয়া সন্মানৰ নাম ৰখা হয় ‘জেছি অৱেনছ এৱাৰ্ড। ’

মৃত্যু
১৯৭৯ চনৰ ৩১ মাৰ্চ তাৰিখে এৰিজ’নাৰ টাস্কান চহৰত হাওঁফাওঁৰ কৰ্কট ৰোগত ভুগি থকা জেছি অ’ৱেন্সৰ মৃত্যু হয়। জেছি অ’ৱেন্সে প্ৰায় ৩৬ বছৰ ধৰি নিয়মিত চিগাৰেট সেৱন কৰিছিল। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ ৪৯ বছৰৰ দাম্পত্য সংগী, পত্নী মিনি ৰুথ ছ’ল’ম’ন আৰু তিনিগৰাকী জীয়ৰী এৰি থৈ যায়। 

বৰ্ণ বৈষম্য
সেই সময়ত আমেৰিকাত প্ৰচলিত বৰ্ণ বৈষম্যতাৰ প্ৰভাৱ জেছিৰ জীৱনত পৰিছিল। কৃষ্ণাংগ হোৱা বাবেই অহায় বিশ্ববিদ্যালয়ত তেখেতক চৌহদত থাকিবলৈ অনুমতি পোৱা নাছিল, লগতে বৃত্তিও লাভ কৰা নাছিল। অলিম্পিকত পদক জয় কৰি অহাৰ পাছতো জেছিয়ে চাকৰি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। জেছিয়ে আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়েও তেখেতক অৱজ্ঞা কৰিছিল বুলি পাছলৈ কৈ গৈছে। অৱশ্যে ১৯৬০ চনৰ সংবিধান সংস্কাৰৰ পাছত জেছিয়ে প্ৰাপ্য সন্মান ঘূৰাই পায়। 

উত্তৰাধিকাৰ
জীৱনকালত একেবাৰে শেষ সময়তহে আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা জেছি অ’ৱেন্সক বৰ্তমান আমেৰিকাৰ এক মহান ব্যক্তিৰ স্থান দিয়া হৈছে। ১৯৭৬ চনত তেখেতক আমেৰিকাৰ সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক অসন্মান ‘ৰাষ্ট্ৰপতিৰ স্বাধীনতাৰ মেডেল’ প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৯০ চনত তেখেতক মৰণোত্তৰভাৱে আমেৰিকাৰ আন এটা সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘কংগ্ৰেছনেল গ’ল্ড মেডেল’ প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৮১ চনৰপৰা আমেৰিকাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড খেলুৱৈক দিয়া সন্মানৰ নাম ৰখা হয় ‘জেছি অৱেনছ এৱাৰ্ড। ’

পদক আৰু সন্মান
১৯৩৬ চনত চাৰিটা অক গছৰ পুলি জেছিৰ সন্মানত আমেৰিকাৰ চাৰি ঠাইত ৰোৱা হয়। ইয়াৰ এটা তেখেতৰ মাকৰ ঘৰত ৰোৱা হৈল।
১৯৭০,     ত অন্তৰ্ভুক্তি
১৯৭৬,     প্ৰদান
১৯৭৬, ১৯৩৬ৰ বাৰ্লিন অলিম্পিকত বৰ্ণবৈষম্যতাৰ বিৰূদ্ধে তেখেতে দাঙি ধৰা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে অলিম্পিক অৰ্ডাৰ সন্মান দিয়া হয়। 
১৯৮০, í ৰ দ্বাৰা আৱিষ্কৃত এক গ্ৰহখণ্ডৰ নাম তেখেতৰ নামেৰে   ৰখা হয়। 
১৯৮১,     প্ৰতিযোগিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ প্ৰতিযোগীক প্ৰদান কৰা বঁটাক    নাম দিয়া হয়। 
১৯৮৪, তেখেতৰ জীৱন আধাৰিত     নামৰ তথ্যচিত্ৰ খনে এমি সন্মান লাভ কৰে। 
১৯৮৪ বাৰ্লিন অলিম্পিক ষ্টেডিয়ামৰ কাষৰ এটা ৰাস্তাক  হিচাপে নামকৰণ কৰা হয়
১৯৯০, মৰণোত্তৰ ভাৱে    প্ৰদান কৰা হয়। 
১৯৯০, ১৯৯৮ জেছি অ’ৱেন্সৰ স্মৃতিক দুটা ডাক টিকট প্ৰণয়ন কৰা হয়। 
১৯৯৬ চনত অ’ৱেন্সৰ জন্ম চহৰ অলভিল, এলাবামাৰ এখন পাৰ্ক     হিচাপে নামকৰণ কৰা হয়। তেখেতৰ সন্মানত একেটা বৰ্ষতে অলিম্পিক শিখা সেই ঠাইৰ মাজেৰে কঢ়িয়াই অনা হয়। 
২০০২,   ৰ দ্বাৰা প্ৰণীত তালিকাত জেছি অ’ৱেন্সক এশগৰাকী মহান আমেৰিকানৰ ভিতৰত ৰখা হয়।
২০০৯, বাৰ্লিনত অনুষ্ঠিত    ত সকলো সদস্যই তেখেতৰ নামৰ প্ৰথম আখৰ খোদিত  বেজ পৰিধান কৰে।
২০০৯ চনত ফৰাচী ভাষাত ৰচিত এক উপন্যাসত জেছি অ’ৱেন্সৰ বাৰ্লিন অলিম্পিকৰ সময়ছোৱাক উপজীৱ্য হিচাপে লোৱা হয়। বাৰ্লিন৩৬ নামৰ এই উপন্যাসৰ ৰচয়িতা আলেক্সেণ্ডাৰ নাজ্জাৰ। 
২০১৪, জেছি অ’ৱেন্সৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত কাহিনী চিত্ৰ ৰ চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হয়। ছবিখনত চ্টিফেন জেম্ছে জেছিৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে।

নেচনেল জিঅৰাফিক(, (নেট জিঅ বুলিও কোৱা হয়) এটা ভাৰতীয় টেলিভিছন চেনেল যঅকল্পকাহিনী, প্ৰকৃতি, বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, আৰু ইতিহাস আদি বিভিন্ন বিষয়ৰ অনুষ্ঠান নেচনেল জিঅ'গ্ৰাফিক ছ'চাইটি দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু এই চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত কৰা হয়। এই চেনেলৰ অনুষ্ঠানসমূহ সাতটা ভাষাত সম্প্ৰচাৰিত হয়। সেইকেইটা হৈছেঃ , , কন্নড়, , ,  আৰু ।

কাৰ্যসূচীসমূহ
চেনেলটোৱে তলত দিয়া অনুষ্ঠানসমূহ সম্প্ৰচাৰ কৰে
   
  
   
  
    
  
  
   
   
  
   
   
   
   
  
  
  
   
    
   
  
 
তথ্যসূত্ৰনেচনেল জিঅৰাফিক(, (নেট জিঅ বুলিও কোৱা হয়) এটা ভাৰতীয় টেলিভিছন চেনেল যঅকল্পকাহিনী, প্ৰকৃতি, বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, আৰু ইতিহাস আদি বিভিন্ন বিষয়ৰ অনুষ্ঠান নেচনেল জিঅ'গ্ৰাফিক ছ'চাইটি দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু এই চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত কৰা হয়। এই চেনেলৰ অনুষ্ঠানসমূহ সাতটা ভাষাত সম্প্ৰচাৰিত হয়। সেইকেইটা হৈছেঃ , , কন্নড়, , ,  আৰু ।

কাৰ্যসূচীসমূহ
চেনেলটোৱে তলত দিয়া অনুষ্ঠানসমূহ সম্প্ৰচাৰ কৰে
   
  
   
  
    
  
  
   
   
  
   
   
   
   
  
  
  
   
    
   
  
 
তথ্যসূত্ৰনেচনেল জিঅৰাফিক(, (নেট জিঅ বুলিও কোৱা হয়) এটা ভাৰতীয় টেলিভিছন চেনেল যঅকল্পকাহিনী, প্ৰকৃতি, বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, আৰু ইতিহাস আদি বিভিন্ন বিষয়ৰ অনুষ্ঠান নেচনেল জিঅ'গ্ৰাফিক ছ'চাইটি দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু এই চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত কৰা হয়। এই চেনেলৰ অনুষ্ঠানসমূহ সাতটা ভাষাত সম্প্ৰচাৰিত হয়। সেইকেইটা হৈছেঃ , , কন্নড়, , ,  আৰু ।

কাৰ্যসূচীসমূহ
চেনেলটোৱে তলত দিয়া অনুষ্ঠানসমূহ সম্প্ৰচাৰ কৰে
   
  
   
  
    
  
  
   
   
  
   
   
   
   
  
  
  
   
    
   
  
 
তথ্যসূত্ৰনেচনেল জিঅৰাফিক(, (নেট জিঅ বুলিও কোৱা হয়) এটা ভাৰতীয় টেলিভিছন চেনেল যঅকল্পকাহিনী, প্ৰকৃতি, বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, আৰু ইতিহাস আদি বিভিন্ন বিষয়ৰ অনুষ্ঠান নেচনেল জিঅ'গ্ৰাফিক ছ'চাইটি দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু এই চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত কৰা হয়। এই চেনেলৰ অনুষ্ঠানসমূহ সাতটা ভাষাত সম্প্ৰচাৰিত হয়। সেইকেইটা হৈছেঃ , , কন্নড়, , ,  আৰু ।

কাৰ্যসূচীসমূহ
চেনেলটোৱে তলত দিয়া অনুষ্ঠানসমূহ সম্প্ৰচাৰ কৰে
   
  
   
  
    
  
  
   
   
  
   
   
   
   
  
  
  
   
    
   
  
 
তথ্যসূত্ৰ
ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় , যাক মেকক্লিনটক প্ৰভাৱ  বা ৱেলেছলি প্ৰভাৱ বুলিও কোৱা হয়, হৈছে এক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক প্ৰক্ৰিয়া যত যিসকল মহিলাই ওচৰাওচৰিকৈ বা একেলগে থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ঋতুচক্ৰৰ আৰম্ভণিৰ ক্ষেত্ৰত পূৰ্বৰ পৃথককৈ থকাৰ তুলনাত অধিক সমন্বয়ৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, গ্ৰীষ্মৰ আৰম্ভণিতে সাতগৰাকী মহিলা লাইফগাৰ্ডৰ আৰম্ভণিৰ বিতৰণ ভিন্নভিন্ন হৈ আছিল, কিন্তু ৩ মাহ একেলগে কটোৱাৰ পিছত প্ৰতিগৰাকীৰ এই সাতটা চক্ৰৰ আৰম্ভণি ৪ দিনৰ ভিতৰত কমি যায়। 

১৯৭১ চনত নেচাৰত প্ৰকাশিত মাৰ্থা মেকক্লিনটকৰ গৱেষণা পত্ৰত কোৱা হৈছে যে ঋতুচক্ৰৰ সমন্বয় ঘটে যেতিয়া দুগৰাকী বা তাতকৈ অধিক মহিলাৰ ঋতুচক্ৰৰ আৰম্ভণি আগৰ তুলনাত সময়ৰ লগে লগে কেইবামাহো একেলগে ওচৰ চাপি যায়।

প্ৰাৰম্ভিক অধ্যয়নৰ পিছত মেকক্লিনটকৰ অধ্যয়নকে ধৰি ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ ৰিপৰ্ট দিয়া অধ্যয়নত পদ্ধতিগত ত্ৰুটিৰ কথা উল্লেখ কৰি কেইবাখনো গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও আন আন গৱেষণা প্ৰকাশ পাইছিল যিয়ে সমন্বয় বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাছিল। প্ৰস্তাৱিত ব্যৱস্থাসমূহেও বৈজ্ঞানিক সমালোচনা লাভ কৰিছে। ২০০৬ আৰু ২০১৩ চনৰ পৰ্যালোচনাৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰি ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় সম্ভৱতঃ নাই।
অৱলোকন
মাৰ্থা মেকক্লিনটকৰ মূল অধ্যয়ন
মাৰ্থা মেকক্লিণ্টকে আমেৰিকাৰ মেছাচুচেটছৰ মহিলা লিবাৰেল আৰ্টচ কলেজ ৱেলেছলি কলেজৰ ছাত্ৰীবাসত একেলগে বাস কৰা মহিলাসকলৰ মাজত ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ ওপৰত প্ৰথম অধ্যয়ন প্ৰকাশ কৰিছিল। 

প্ৰস্তাৱিত কাৰণসমূহ
মেকক্লিনটকে অনুমান কৰিছিল যে ফেৰমনে ঋতুচক্ৰৰ সমন্বয়ৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। অৱশ্যে এই প্ৰস্তাৱত চান্দ্ৰ মাহ পৰ্যায়ৰ সৈতেও সমন্বয় থাকিব পাৰে বুলি উল্লেখ কৰিছিল।

মেকক্লিনটকৰ ফলাফলৰ প্ৰতিলিপি কৰাৰ প্ৰচেষ্টা
কোনো বৈজ্ঞানিক প্ৰমাণে চান্দ্ৰ মাহৰ অনুমানক সমৰ্থন নকৰে, ইয়াৰোপৰি ফেৰমন ব্যৱস্থাৰ ওপৰতো সন্দেহ কৰা হৈছে।

বৈজ্ঞান ভিত্তিক সাহিত্যত ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ উল্লেখ কৰা প্ৰাৰম্ভিক অধ্যয়নসমূহ প্ৰকাশ হবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ পিছত আন গৱেষকসকলে ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় বিচাৰি পোৱাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ কথা উল্লেখ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

এই অধ্যয়নসমূহৰ পিছত প্ৰাৰম্ভিক অধ্যয়নত ব্যৱহৃত পদ্ধতিসমূহৰ সমালোচনা কৰা হয়, যিয়ে যুক্তি আগবঢ়াই যে, ব্যৱহৃত পদ্ধতিসমূহৰ পক্ষপাতিত্বই ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ক এটা কৃত্ৰিমতা হিচাপে উপস্থাপন কৰে।

এই পদ্ধতিগত সমালোচনাৰ কিছুমানৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি শেহতীয়া অধ্যয়নসমূহে ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাই।

পৰিভাষা
এই অৱস্থাটোক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা সমন্বয় শব্দটো বিভ্ৰান্তিকৰ বুলি যুক্তি দিয়া হৈছে কাৰণ কোনো অধ্যয়নে কেতিয়াও ঋতুচক্ৰ কঠোৰভাৱে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হোৱা বুলি পোৱা নাই, তথাপিও ঋতুচক্ৰৰ সমন্বয়ক সময়ৰ লগে লগে ইটোৱে সিটোৰ ওচৰ চাপি অহাৰ পৰিঘটনাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।



অনুমানৰ অৱস্থা
২০১৩ চনত ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ এক পদ্ধতিগত পৰ্যালোচনাত হেৰিছ আৰু ভিট্জথামে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয়, এম এছ ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় চেন্সু ষ্ট্ৰিক্টোৰ অভিজ্ঞতাভিত্তিক প্ৰমাণৰ অভাৱৰ বাবে এই ধাৰণাটো গ্ৰহণ কৰাতকৈ অধিক ব্যাপক ভাৱে সন্দেহ থকা উচিত যেন লাগে (পৃষ্ঠা ২৩৮ –২৩৯)।

সমন্বয়ৰ অভিজ্ঞতা এনে এক গাণিতিক সত্যৰ ফল হব পাৰে যে বিভিন্ন কম্পাঙ্ক ঋতুচক্ৰসমূহ সময়ৰ লগে লগে বাৰে বাৰে অভিসৰণ আৰু বিচ্ছিন্ন হয় যিটো নেকি সমন্বয়ৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে নহয়, আৰু আকস্মিকভাৱে এনে ওপৰাউপৰি হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক।

বিৱৰ্তনশীল দৃষ্টিভংগী
ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় অভিযোজিত হব নে নহয় সেই সম্পৰ্কে গৱেষকসকলৰ মাজত মতভেদ আছে। মেকক্লিণ্টকে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় অভিযোজিত নহবও পাৰে বৰঞ্চ এপিফেনমেননেল হব পাৰে, যাৰ কোনো জৈৱিক প্ৰমাণ পোৱা হোৱা নাই। অভিযোজিত কাৰ্য্যৰ ধাৰণা কৰাসকলে আগবঢ়োৱা এটা যুক্তি হ’ল যে ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয় প্ৰজনন সমন্বয়ৰ খুব বেছি সাধাৰণ পৰিঘটনাৰ এটা বিশেষ দিশহে, যিটো বন্যপ্ৰাণীৰ জনসংখ্যা অধ্যয়ন কৰা পৰিৱেশবিদসকলৰ বাবে এটা পৰিচিত পৰিঘটনা। ঋতুভিত্তিক হওক, জোৱাৰভাটাৰ বা চন্দ্ৰৰ হওক, প্ৰজনন সমন্বয় এটা তুলনামূলকভাৱে সাধাৰণ ব্যৱস্থা যাৰ জৰিয়তে সহচক্ৰীয় স্ত্ৰীলিংগই স্থানীয় প্ৰজনন ব্যৱস্থাত অন্তৰ্ভুক্ত পুঙৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। 

ইয়াৰ বিপৰীতে এইটো যুক্তি দিয়া হৈছে যে যদিহে বহুসংখ্যক স্ত্ৰীলিংগৰ ঋতু চক্ৰৰ সমন্বয়ৰ সংখ্যা বেছি হয় তেন্তে তেওঁলোকে উচ্চমানৰ পুৰুষৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাত অৱতীৰ্ণ হ’ব; উচ্চমানৰ সংগীৰ বাবে স্ত্ৰীস্ত্ৰীৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হব আৰু তাৰ ফলত স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটিব। এনে ক্ষেত্ৰত নিৰ্বাচন সমন্বয় এৰাই চলাৰ অনুকূল হব লাগে। নিয়াণ্ডাৰথেলৰ প্ৰজনন কৌশলক আধুনিক হোমো চেপিয়েন্সৰ পৰা পৃথক কৰা বিচ্ছিন্ন জলবায়ু ব্যৱস্থাসমূহ শেহতীয়াকৈ এই শব্দৰে বিশ্লেষণ কৰা হৈছে।

বিৱৰ্তনৰ অতীতলৈ ঘূৰি চালে জৈৱিক ক্ষমতাৰ এটা সম্ভাৱ্য অভিযোজিত ভিত্তি হব প্ৰজননৰ লেবেলিং কৰা  মাজত যিকোনো প্ৰাকৃতিক ঘড়ীৰ সৈতে সমন্বয়ৰ ফলত আলফা মতাৰ বাবে একাধিক মাইকীৰ সৈতে উৰ্বৰ যৌন সম্পৰ্কক একচেটিয়া কৰাটো কঠিন হৈ পৰে। এইটো বৰ্তমানৰ ননষ্টৰে চিকাৰীসংগ্ৰাহক সমাজৰ আকৰ্ষণীয় লিংগ সমতাবাদৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হব। 

একেলগে বাস কৰাসকলে প্ৰকৃততে তেওঁলোকৰ ঋতুচক্ৰৰ সমন্বয় সাধন কৰে নেকি এই প্ৰশ্নটোৱে জনপ্ৰিয় সংবাদ মাধ্যমতো চৰ্চা লাভ কৰিছে।
পৌৰাণিক কল্পনা আৰু পৰম্পৰা

ঋতুস্ৰাৱৰ বহল মহাজাগতিক ছন্দৰ সৈতে মিল আছে – বা আদৰ্শগতভাৱে হ’ব লাগে – এই ধাৰণাটো সমগ্ৰ বিশ্বৰ পৰম্পৰাগত সম্প্ৰদায়ৰ এক মিথ আৰু আচাৰঅনুষ্ঠানৰ কেন্দ্ৰীয় অন্যতম দৃঢ় ধাৰণা। 



কালাহাৰীৰ! কুং চিকাৰীসংগ্ৰাহকসকলে বিশ্বাস কৰে যে যদি কোনো মহিলাই আন এগৰাকী মহিলাৰ ভৰিত ঋতুস্ৰাৱৰ তেজৰ লেখজোখ দেখা পায় বা আনকি আন এগৰাকী মহিলাৰ মাহেকীয়া আৰম্ভ হৈছে বুলিও কোৱা হয়, তেন্তে তেওঁৰ ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হ'ব। ।  উত্তৰপশ্চিম কেলিফৰ্ণিয়াৰ ইউৰক জনগোষ্ঠীৰ মাজত এটা নৃতাত্ত্বিক অধ্যয়নৰ মতে, এখন ঘৰৰ যৌৱন প্ৰাপ্ত মহিলাৰ যিসকল গৰ্ভৱতী নাছিল, তেওঁলোকৰ সকলোৰে একে সময়তে ঋতুস্ৰাৱ হৈছিল...। 



বৈজ্ঞানিক বিৱৰণ
ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ পৰিঘটনা হল দুগৰাকী বা তাতকৈ অধিক মহিলাৰ ঋতুচক্ৰ আৰম্ভ হোৱা সময়ৰ ঘনিষ্ঠতা। ঋতুচক্ৰ আৰম্ভ হোৱাৰ অৰ্থত এই পৰিঘটনা অৱশ্যে প্ৰকৃততে সমন্বয় নহয়। ঋতুচক্ৰৰ সমন্বয় অভিধাটো এতিয়াও হয়তো বিভ্ৰান্তিকৰভাৱে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। মাৰ্থা মেকক্লিনটকে ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ ওপৰত কৰা অধ্যয়ন, প্ৰথম প্ৰকাশিত অধ্যয়ন। তেওঁৰ প্ৰতিবেদনত ৱেলেছলি কলেজৰ ছাত্ৰাবাসত বাস কৰা স্নাতক মহিলাসকলৰ ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ বিষয়ে বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁৰ তথ্যৰ প্ৰতিলিপি কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে আৰু সমন্বয় কি পৰিস্থিতিত ঘটে,(যদি আছে) সেইটো নিৰ্ণয় কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে। তেওঁৰ কামৰ পিছত ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ ৰিপৰ্ট দিয়া অধ্যয়নসমূহে আৰু অন্যান্য অধ্যয়নসমূহে সমন্বয় বিচাৰি নাপালে।

এইদৰে ১৯৮০ চনৰ পৰা ২০০০ চনৰ মাজভাগলৈকে কেইবাটাও অধ্যয়ন প্ৰকাশ পাইছিল, য’ত কলেজীয়া মহিলাসকলৰ ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ প্ৰতিলিপিকৰণৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল, ঋতুস্ৰাৱৰ সমন্বয়ৰ পৰিস্থিতি নিৰ্ণয় কৰা হৈছিল আৰু এই অধ্যয়নসমূহ প্ৰকাশ পোৱাৰ লগে লগে উত্থাপিত হোৱা পদ্ধতিগত বিষয়সমূহৰ সমাধান কৰা হৈছিল। 

এডুকেটেড  হৈছে ২০১৮ চনত প্ৰকাশিত আমেৰিকাৰ লেখিকা দ্বাৰা লিখিত এখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনত শিক্ষাৰ বাবে আগ্ৰহী আৰু উৎসাহী ৱেষ্টঅভাৰৰ প্ৰাৰম্ভিক সংগ্ৰামৰ কাহিনী লিপিবদ্ধ হৈছে৷ তেওঁ কলেজলৈ যাবলৈ কিদৰে নিজৰ মৰ্মন পৰিয়ালটোক পতিয়ন নিয়াবলগীয়া হৈছিলসেই কথা বৰ্ণিত হৈছে৷ ইডাহ’ৰ পাহাৰৰ বিচ্ছিন্ন জীৱনৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰা ৱেষ্টঅভাৰে পৰৱৰ্তী সময়ত কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ত ইতিহাসৰ পি এইচ ডি ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰালৈকে সমগ্ৰ যাত্ৰা গ্ৰন্থত বৰ্ণিত হৈছে৷ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নোহোৱাকৈয়ে তেওঁ ১৭ বছৰ বয়সতে কলেজ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০২০ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰৰ নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত সংখ্যাটোলৈকে এই কিতাপখনে একেৰাহে ১৩২ সপ্তাহ পকা বন্ধা কিতাপৰ অকাহিনীমূলক শিতানত বেষ্ট চেলাৰৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। ২০১৯ চনত কিতাপখনে এলেক্স বঁটা লাভ কৰে আৰু লছ এঞ্জেলছ টাইমছ বুক প্ৰাইজ, পেন আমেৰিকাৰ জিন ষ্টেইন বুক এৱাৰ্ড আৰু নেচনেল বুক ক্ৰিটিক্স চাৰ্কল এৱাৰ্ডৰ পৰা দুটা বঁটাৰ বাবে কিতাপখনক চৰ্টলিষ্ট কৰা হয়।
আত্মজীৱনীকাৰৰ চমু পৰিচয়

টাৰা ৱেষ্টঅভাৰ (ইংৰাজী  , জন্ম ২৭ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৮৬)এগৰাকী আমেৰিকীয় আত্মজীৱনীকাৰ, ৰচনাকাৰ আৰু ইতিহাসবিদ। তেওঁৰ আত্মজীৱনী এডুকেটেড (২০১৮) দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ বেষ্টচেলাৰ তালিকাৰ প্ৰথম স্থানত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু এল এ টাইমছ বুক প্ৰাইজ, পেন আমেৰিকাৰ জিন ষ্টেইন বুক এৱাৰ্ড, আৰু নেচনেল বুকৰ পৰা দুটা বঁটাকে ধৰি কেইবাটাও ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাৰ বাবে চূড়ান্ত প্ৰতিযোগী আছিল। নিউয়ৰ্ক টাইমছে ২০১৮ চনৰ ১০ খন শ্ৰেষ্ঠ কিতাপৰ ভিতৰত এডুকেটেডক স্থান দিছে।ৱেষ্টঅভাৰক টাইম আলোচনীয়ে ২০১৯ চনৰ ১০০ গৰাকী প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে।
গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচয়
টাৰা ৱেষ্টঅভাৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে শ্ৰেণীকোঠাত ভৰি দিয়াৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল সোতৰ বছৰ৷ তেওঁৰ দেউতাকে চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানক অবিশ্বাস কৰিছিল৷ গতিকে তাৰাই কেতিয়াও ডাক্তৰ বা নাৰ্ছক দেখা নাপাইছিল। ঘাঁআঘাতৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিস্ফোৰণৰ ফলত হোৱা জ্বলাপোৰা আদি সকলোতে ঘৰৰে বনৌষধিৰ দ্বাৰা চিকিৎসা কৰা হৈছিল৷ পৰিয়ালটো মূলসুঁতিৰ সমাজৰ পৰা ইমানেই বিচ্ছিন্ন আছিল যে ল’ৰাছোৱালীবোৰে শিক্ষা লাভ কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ তেওঁলোকে প্ৰয়াস কৰা নাছিল। যেতিয়া তেওঁলোকৰ মাজৰে এজন ভাতৃয়ে কলেজত ভৰ্তি কৰি পাহাৰৰ সিপাৰৰ পৃথিৱীৰ খবৰ লৈ উভতি আহিল, তেতিয়া তাৰাই নতুন ধৰণৰ জীৱন এটাৰ বিকল্প বিচাৰি পালে৷ তেওঁ নিজাববীয়াকৈ গণিত, ব্যাকৰণ আৰু বিজ্ঞান পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিলে আৰু ব্ৰিগম ইয়ং বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰ্তি হল৷ তাত তেওঁ মনোবিজ্ঞান, ৰাজনীতি, দৰ্শন, ইতিহাস অধ্যয়ন কৰিছিল। প্ৰথমবাৰৰ বাবে নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনৰ দৰে বিশ্বৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনাৰ বিষয়ে জানিব পাৰিছিল। জ্ঞানৰ সন্ধানে তেওঁক এদিন সাত সাগৰ আৰু মহাদেশৰ সিপাৰৰ হাৰ্ভাৰ্ড আৰু কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ লৈ যায়। 

আগিয়া মহাবিদ্যালয়  নামনি অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ অন্তৰ্গত আগিয়া আৰু সোলমাৰীৰ মাজত অৱস্থিত কলা শাখাৰ এখন উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়খন ১৯৯৬ চনৰ ২২ আগষ্ট তাৰিখে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত আৰু ইয়াক ২০২১ চনত প্ৰাদেশিকীকৰণ কৰা হৈছে। মহাবিদ্যালয়খনৰ মূলমন্ত্ৰ হৈছে “তমসো মা জ্যোতিৰ্গময়”।

 ইতিহাস 
প্ৰয়াত শ্ৰী মহেশ চন্দ্ৰ নাথৰ সভাপতিত্বত, সম্পাদক প্ৰয়াত শ্বহীদ ৰায় আৰু প্ৰয়াত ড° মনোজ কুমাৰ চক্ৰৱৰ্তীৰ অধ্যক্ষপদেৰে বৃহত্তৰ আগিয়াৰ স্থানীয় লোকসকলৰ প্ৰচেষ্টাত ১৯৯৬ চনৰ ২২ আগষ্ট তাৰিখে আগিয়া মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা হয়। এই কলা শাখাৰ উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানখনত প্ৰথমে ৫জন প্ৰবক্তা আৰু ২৯জন শিক্ষাৰ্থী আছিল।

২০১৩১৪ শিক্ষাবৰ্ষত মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে আৰু ২০২১ চনত প্ৰাদেশিকীকৰণ কৰা হৈছে।

 বিভাগসমূহ 
 অৰ্থনীতি
 অসমীয়া
 ইতিহাস
 ইংৰাজী
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান
 শিক্ষা

প্ৰভাত শৰ্মা (; ৭ জুলাই ১৯৩৫  ২ মাৰ্চ ২০২১) এগৰাকী ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক আৰু লোকসংগীতৰ সাধক। তেওঁ ১৯৬০ৰ দশকৰ পৰা ১৯৯০ৰ দশকৰ শেষচোৱালৈকে অসম চৰকাৰৰ তথ্য আৰু গণসংযোগ বিভাগত ষ্টাফ আৰ্টিষ্ট আছিল। ১৯৭৩ চনত তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰত যোগদান কৰি ১৯৯৮ চনত চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

তেওঁ অসমৰ থলুৱা বাদ্যযন্ত্ৰীক লৈ পাঞ্চজন্য শংখধ্বনি নামৰ এটি সুৰসমলয় দল গঠন কৰিছিল। পিছলৈ ইয়াক দেৱগান্ধাৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়। ব্লেকমানী, সন্তান, সন্ধ্যাৰাগ, , আপোনজন, মোহমুক্তি, অনল, কদমতলে কৃষ্ণ নাচে,  ইত্যাদি অসমীয়া ছবিত প্ৰভাত শৰ্মাই সংগীত পৰিচালক ৰূপে কাম কৰাৰ উপৰিও দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ গুৱাহাটীত প্ৰচাৰিত ধাৰাবাহিক পথৰুঘাটে ৰিঙিয়ায় আৰু বৃকোদৰ বৰুৱাৰ বিয়া ত তেওঁ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল।

২০০১ চনত তেওঁক  শিল্পী দিৱস বঁটা প্ৰদান কৰে। অসমীয়া লোকসংগীতৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০০৪ চনত তেওঁ  লাভ কৰিছিল। ২০২১ চনৰ ২ মাৰ্চত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

শিক্ষা

প্ৰভাত শৰ্মাই বৰপেটা চহৰৰ বিদ্যাপীঠত দশম শ্ৰেণীলৈ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰ পিছত তেওঁ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ গংগাধৰ দেৱ মিশ্ৰ আৰু সত্য কৃষ্ণ দেৱ মিশ্ৰৰ পৰা সত্ৰীয় সংগীতকে ধৰি বৰগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। সৰুৰ পৰা সংগীতৰ প্ৰতি ৰাপ থকা শৰ্মাই ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় সংগীত আৰু অসমৰ লোক সংগীতৰ প্ৰাথমিক জ্ঞান আহৰণ কৰে বৰপেটাৰ জয়কৃষ্ণ সংগীত বিদ্যাপীঠৰ মতিলাল দাস আৰু গিৰিশ চন্দ্ৰ দাসৰ পৰা। পিছলৈ তেওঁ বৰপেটা স্থিত বৰগীত গায়ক নৰহৰি বুঢ়া ভকত, যাদৱ চন্দ্ৰ পাঠক আৰু দয়াল চন্দ্ৰ সূত্ৰধাৰৰ পৰা সত্ৰীয়া সংগীতৰ পুংখানুপুংখ জ্ঞান আহৰণ কৰে। অনাঁতাৰ শিল্পী আব্দুল ৰেহমানৰ পৰাও তেওঁ বাঁহীৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষা লয়। তাৰ উপৰিও প্ৰভাত শৰ্মাই কলকাতাস্থিত বাঁহীবাদক গৌৰ গোস্বামীৰ পৰাও বাঁহীৰ প্ৰশিক্ষণ অৰ্জন কৰে।

কেলিগোলা (সম্পূৰ্ণ নাম গেয়াচ জুলিয়াছ চিজাৰ আগষ্টাচ জাৰমানিকাচ; ৩১ আগষ্ট, ১২ খ্ৰীষ্টাব্দ২৪ জানুৱাৰী, ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ) ৩৭ ৰপৰা ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট আছিল। তেওঁ বিখ্যাত ৰোমান সেনাধক্ষ্য জাৰমানিকাচ আৰু আগষ্টাচৰ নাতিনী এগ্ৰীপিনা দা এলডাৰৰ পুত্ৰ আছিল আৰু জনশ্ৰুতি অনুসৰি ৰোমান সাম্ৰাজ্যত শাসন কৰা প্ৰথম ৰাজবংশ জুলিঅক্লডিয়ান বংশত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। জাৰমানিকাচৰ খুড়াক তথা সতীয়া পিতৃ টাইবেৰিয়াচে ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আগষ্টাচক ৰোমৰ সম্ৰাট হিচাবে উত্তৰাধিকাৰী পাতে।

জুলিয়াছ চিজাৰৰ পাছত জন্ম লাভ কৰা, যদিও তেওঁৰ নাম গেয়াচ চিজাৰ আছিল, উপনাম আছিল কেলিগোলা (যাৰ অৰ্থ হৈছে সৈনিকৰ সৰু জোতা), তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈনিকসকলে জাৰ্মানিয়া যুদ্ধৰ সময়ত দিছিল। ১৯ খ্ৰীষ্টাব্দত এন্টিয়কত জাৰমানিকাচৰ মৃত্যু হোৱাৰ পাছত এগ্ৰীপিনিয়াই ছয় সন্তানৰ সৈতে ৰোমলৈ উভটি আহে আৰু টাইবেৰিয়াচৰ লগত এক তিক্ত মতানৈক্যত অৱতীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ ফলত এগ্ৰীপিনিয়াৰ সংসাৰ ধ্বংস হয় আৰু কোনোমতে পুৰুষৰ ভিতৰত কেৱলমাত্ৰ কেলিগোলাই বাচি থাকে। ৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত কেলিগোলাই কেপ্ৰি দ্বীপৰপৰা আমন্ত্ৰণ পায়, যত টাইবেৰিয়াচক পাঁচ বছৰৰ আগেয়ে বিতাৰিত কৰা হৈছিল। টাইবেৰিয়াচৰ মৃত্যুৰ পাছত ৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সতীয়া ককাকৰ ঠাইত সম্ৰাট হিচাপে অভিষিক্ত হয়।

কেলিগোলাৰ শাসন কালৰ সম্পৰ্কে কিছুসংখ্যক তথ্যহে পোৱা যায়। যদিও শাসনৰ প্ৰথম ছমাহ কাল এজন সৎ আৰু অমায়িক ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন সম্ৰাট হিচাপে জনা গৈছিল, পাছৰ কালচোৱাত তেওঁক হিংসুক, প্ৰগলভ, অমিতব্যয়ী আৰু যৌন অভিলাসী মতগৰ্ভী স্বেচ্ছাচাৰী শাসক হিচাপে জনা যায়। আৱশ্যে এই তথ্যবোৰ কিমানদূৰ বিশ্বাসযোগ্য প্ৰশ্ন উণ্থাপন হয়, তেওঁ সম্ৰাট হিচাপে নিজৰ প্ৰভুত্ব অক্ষয় ৰাখিছিল সম্ৰাজ্যখন বাহ্যিক শক্তিৰপৰা অক্ষুন্ন ৰাখিছিল। তেওঁ বেছিভাগ মনোযোগ বৃহৎ স্থপত্যৰ আঁচনি আৰু নিজৰ বাবে বিলাসী বাসস্থান সজোৱাত নিবিষ্ট কৰিছিল, আৰু ৰোমত দুটাকৈ জলবিন্যাস একোৱা ক্লডিয়া আৰু এনিও নিভাচ সজাইছিল। তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত মৰেটনিয়াক ৰাজ্য হিচাপে সংযুক্ত কৰিছিল।

৪১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগভাগত প্ৰেটৰিয়ান গাৰ্ড, চিনেটৰ আৰু আদালতৰ বিষয়ববীয়াৰ ষঢ়যন্ত্ৰৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে ষঢ়যন্ত্ৰকাৰী সকলৰ ৰোমান সম্ৰাজ্য অধিকাৰ সুযোগৰ চেষ্টা চেদেলিভেদেলি হৈ পৰিছিল। কেলিগোলাৰ হত্যাৰ দিনাই প্ৰেটৰিয়ান সকলে তেওঁৰ খুড়াক ক্লডিয়াচক সম্ৰাট বুলি ঘোষণা কৰিছিল। যিকি নহওক ৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ ভাগিনীয়েক নেৰু অৱদমিত হোৱালৈকে জুলিঅক্লডিয়ান বংশই সম্ৰাজ্য পৰিচালনা কৰিছিল, ক্লডিয়াচৰ মৃত্যুয়েই প্ৰকৃততে জুলী চিজাৰ ক্ৰমৰ শেষ পুৰুষ বুলি পৰিগণিত হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ

...         ...        ...     
শ্ৰেণীইটালীৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীশাসককেলিগোলা (সম্পূৰ্ণ নাম গেয়াচ জুলিয়াছ চিজাৰ আগষ্টাচ জাৰমানিকাচ; ৩১ আগষ্ট, ১২ খ্ৰীষ্টাব্দ২৪ জানুৱাৰী, ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ) ৩৭ ৰপৰা ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট আছিল। তেওঁ বিখ্যাত ৰোমান সেনাধক্ষ্য জাৰমানিকাচ আৰু আগষ্টাচৰ নাতিনী এগ্ৰীপিনা দা এলডাৰৰ পুত্ৰ আছিল আৰু জনশ্ৰুতি অনুসৰি ৰোমান সাম্ৰাজ্যত শাসন কৰা প্ৰথম ৰাজবংশ জুলিঅক্লডিয়ান বংশত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। জাৰমানিকাচৰ খুড়াক তথা সতীয়া পিতৃ টাইবেৰিয়াচে ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আগষ্টাচক ৰোমৰ সম্ৰাট হিচাবে উত্তৰাধিকাৰী পাতে।

জুলিয়াছ চিজাৰৰ পাছত জন্ম লাভ কৰা, যদিও তেওঁৰ নাম গেয়াচ চিজাৰ আছিল, উপনাম আছিল কেলিগোলা (যাৰ অৰ্থ হৈছে সৈনিকৰ সৰু জোতা), তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈনিকসকলে জাৰ্মানিয়া যুদ্ধৰ সময়ত দিছিল। ১৯ খ্ৰীষ্টাব্দত এন্টিয়কত জাৰমানিকাচৰ মৃত্যু হোৱাৰ পাছত এগ্ৰীপিনিয়াই ছয় সন্তানৰ সৈতে ৰোমলৈ উভটি আহে আৰু টাইবেৰিয়াচৰ লগত এক তিক্ত মতানৈক্যত অৱতীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ ফলত এগ্ৰীপিনিয়াৰ সংসাৰ ধ্বংস হয় আৰু কোনোমতে পুৰুষৰ ভিতৰত কেৱলমাত্ৰ কেলিগোলাই বাচি থাকে। ৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত কেলিগোলাই কেপ্ৰি দ্বীপৰপৰা আমন্ত্ৰণ পায়, যত টাইবেৰিয়াচক পাঁচ বছৰৰ আগেয়ে বিতাৰিত কৰা হৈছিল। টাইবেৰিয়াচৰ মৃত্যুৰ পাছত ৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সতীয়া ককাকৰ ঠাইত সম্ৰাট হিচাপে অভিষিক্ত হয়।

কেলিগোলাৰ শাসন কালৰ সম্পৰ্কে কিছুসংখ্যক তথ্যহে পোৱা যায়। যদিও শাসনৰ প্ৰথম ছমাহ কাল এজন সৎ আৰু অমায়িক ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন সম্ৰাট হিচাপে জনা গৈছিল, পাছৰ কালচোৱাত তেওঁক হিংসুক, প্ৰগলভ, অমিতব্যয়ী আৰু যৌন অভিলাসী মতগৰ্ভী স্বেচ্ছাচাৰী শাসক হিচাপে জনা যায়। আৱশ্যে এই তথ্যবোৰ কিমানদূৰ বিশ্বাসযোগ্য প্ৰশ্ন উণ্থাপন হয়, তেওঁ সম্ৰাট হিচাপে নিজৰ প্ৰভুত্ব অক্ষয় ৰাখিছিল সম্ৰাজ্যখন বাহ্যিক শক্তিৰপৰা অক্ষুন্ন ৰাখিছিল। তেওঁ বেছিভাগ মনোযোগ বৃহৎ স্থপত্যৰ আঁচনি আৰু নিজৰ বাবে বিলাসী বাসস্থান সজোৱাত নিবিষ্ট কৰিছিল, আৰু ৰোমত দুটাকৈ জলবিন্যাস একোৱা ক্লডিয়া আৰু এনিও নিভাচ সজাইছিল। তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত মৰেটনিয়াক ৰাজ্য হিচাপে সংযুক্ত কৰিছিল।

৪১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগভাগত প্ৰেটৰিয়ান গাৰ্ড, চিনেটৰ আৰু আদালতৰ বিষয়ববীয়াৰ ষঢ়যন্ত্ৰৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে ষঢ়যন্ত্ৰকাৰী সকলৰ ৰোমান সম্ৰাজ্য অধিকাৰ সুযোগৰ চেষ্টা চেদেলিভেদেলি হৈ পৰিছিল। কেলিগোলাৰ হত্যাৰ দিনাই প্ৰেটৰিয়ান সকলে তেওঁৰ খুড়াক ক্লডিয়াচক সম্ৰাট বুলি ঘোষণা কৰিছিল। যিকি নহওক ৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ ভাগিনীয়েক নেৰু অৱদমিত হোৱালৈকে জুলিঅক্লডিয়ান বংশই সম্ৰাজ্য পৰিচালনা কৰিছিল, ক্লডিয়াচৰ মৃত্যুয়েই প্ৰকৃততে জুলী চিজাৰ ক্ৰমৰ শেষ পুৰুষ বুলি পৰিগণিত হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ

...         ...        ...     
শ্ৰেণীইটালীৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীশাসককেলিগোলা (সম্পূৰ্ণ নাম গেয়াচ জুলিয়াছ চিজাৰ আগষ্টাচ জাৰমানিকাচ; ৩১ আগষ্ট, ১২ খ্ৰীষ্টাব্দ২৪ জানুৱাৰী, ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ) ৩৭ ৰপৰা ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট আছিল। তেওঁ বিখ্যাত ৰোমান সেনাধক্ষ্য জাৰমানিকাচ আৰু আগষ্টাচৰ নাতিনী এগ্ৰীপিনা দা এলডাৰৰ পুত্ৰ আছিল আৰু জনশ্ৰুতি অনুসৰি ৰোমান সাম্ৰাজ্যত শাসন কৰা প্ৰথম ৰাজবংশ জুলিঅক্লডিয়ান বংশত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। জাৰমানিকাচৰ খুড়াক তথা সতীয়া পিতৃ টাইবেৰিয়াচে ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আগষ্টাচক ৰোমৰ সম্ৰাট হিচাবে উত্তৰাধিকাৰী পাতে।

জুলিয়াছ চিজাৰৰ পাছত জন্ম লাভ কৰা, যদিও তেওঁৰ নাম গেয়াচ চিজাৰ আছিল, উপনাম আছিল কেলিগোলা (যাৰ অৰ্থ হৈছে সৈনিকৰ সৰু জোতা), তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈনিকসকলে জাৰ্মানিয়া যুদ্ধৰ সময়ত দিছিল। ১৯ খ্ৰীষ্টাব্দত এন্টিয়কত জাৰমানিকাচৰ মৃত্যু হোৱাৰ পাছত এগ্ৰীপিনিয়াই ছয় সন্তানৰ সৈতে ৰোমলৈ উভটি আহে আৰু টাইবেৰিয়াচৰ লগত এক তিক্ত মতানৈক্যত অৱতীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ ফলত এগ্ৰীপিনিয়াৰ সংসাৰ ধ্বংস হয় আৰু কোনোমতে পুৰুষৰ ভিতৰত কেৱলমাত্ৰ কেলিগোলাই বাচি থাকে। ৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত কেলিগোলাই কেপ্ৰি দ্বীপৰপৰা আমন্ত্ৰণ পায়, যত টাইবেৰিয়াচক পাঁচ বছৰৰ আগেয়ে বিতাৰিত কৰা হৈছিল। টাইবেৰিয়াচৰ মৃত্যুৰ পাছত ৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সতীয়া ককাকৰ ঠাইত সম্ৰাট হিচাপে অভিষিক্ত হয়।

কেলিগোলাৰ শাসন কালৰ সম্পৰ্কে কিছুসংখ্যক তথ্যহে পোৱা যায়। যদিও শাসনৰ প্ৰথম ছমাহ কাল এজন সৎ আৰু অমায়িক ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন সম্ৰাট হিচাপে জনা গৈছিল, পাছৰ কালচোৱাত তেওঁক হিংসুক, প্ৰগলভ, অমিতব্যয়ী আৰু যৌন অভিলাসী মতগৰ্ভী স্বেচ্ছাচাৰী শাসক হিচাপে জনা যায়। আৱশ্যে এই তথ্যবোৰ কিমানদূৰ বিশ্বাসযোগ্য প্ৰশ্ন উণ্থাপন হয়, তেওঁ সম্ৰাট হিচাপে নিজৰ প্ৰভুত্ব অক্ষয় ৰাখিছিল সম্ৰাজ্যখন বাহ্যিক শক্তিৰপৰা অক্ষুন্ন ৰাখিছিল। তেওঁ বেছিভাগ মনোযোগ বৃহৎ স্থপত্যৰ আঁচনি আৰু নিজৰ বাবে বিলাসী বাসস্থান সজোৱাত নিবিষ্ট কৰিছিল, আৰু ৰোমত দুটাকৈ জলবিন্যাস একোৱা ক্লডিয়া আৰু এনিও নিভাচ সজাইছিল। তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত মৰেটনিয়াক ৰাজ্য হিচাপে সংযুক্ত কৰিছিল।

৪১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগভাগত প্ৰেটৰিয়ান গাৰ্ড, চিনেটৰ আৰু আদালতৰ বিষয়ববীয়াৰ ষঢ়যন্ত্ৰৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে ষঢ়যন্ত্ৰকাৰী সকলৰ ৰোমান সম্ৰাজ্য অধিকাৰ সুযোগৰ চেষ্টা চেদেলিভেদেলি হৈ পৰিছিল। কেলিগোলাৰ হত্যাৰ দিনাই প্ৰেটৰিয়ান সকলে তেওঁৰ খুড়াক ক্লডিয়াচক সম্ৰাট বুলি ঘোষণা কৰিছিল। যিকি নহওক ৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ ভাগিনীয়েক নেৰু অৱদমিত হোৱালৈকে জুলিঅক্লডিয়ান বংশই সম্ৰাজ্য পৰিচালনা কৰিছিল, ক্লডিয়াচৰ মৃত্যুয়েই প্ৰকৃততে জুলী চিজাৰ ক্ৰমৰ শেষ পুৰুষ বুলি পৰিগণিত হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ

...         ...        ...     
শ্ৰেণীইটালীৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীশাসককেলিগোলা (সম্পূৰ্ণ নাম গেয়াচ জুলিয়াছ চিজাৰ আগষ্টাচ জাৰমানিকাচ; ৩১ আগষ্ট, ১২ খ্ৰীষ্টাব্দ২৪ জানুৱাৰী, ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ) ৩৭ ৰপৰা ৪১ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট আছিল। তেওঁ বিখ্যাত ৰোমান সেনাধক্ষ্য জাৰমানিকাচ আৰু আগষ্টাচৰ নাতিনী এগ্ৰীপিনা দা এলডাৰৰ পুত্ৰ আছিল আৰু জনশ্ৰুতি অনুসৰি ৰোমান সাম্ৰাজ্যত শাসন কৰা প্ৰথম ৰাজবংশ জুলিঅক্লডিয়ান বংশত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। জাৰমানিকাচৰ খুড়াক তথা সতীয়া পিতৃ টাইবেৰিয়াচে ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আগষ্টাচক ৰোমৰ সম্ৰাট হিচাবে উত্তৰাধিকাৰী পাতে।

জুলিয়াছ চিজাৰৰ পাছত জন্ম লাভ কৰা, যদিও তেওঁৰ নাম গেয়াচ চিজাৰ আছিল, উপনাম আছিল কেলিগোলা (যাৰ অৰ্থ হৈছে সৈনিকৰ সৰু জোতা), তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈনিকসকলে জাৰ্মানিয়া যুদ্ধৰ সময়ত দিছিল। ১৯ খ্ৰীষ্টাব্দত এন্টিয়কত জাৰমানিকাচৰ মৃত্যু হোৱাৰ পাছত এগ্ৰীপিনিয়াই ছয় সন্তানৰ সৈতে ৰোমলৈ উভটি আহে আৰু টাইবেৰিয়াচৰ লগত এক তিক্ত মতানৈক্যত অৱতীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ ফলত এগ্ৰীপিনিয়াৰ সংসাৰ ধ্বংস হয় আৰু কোনোমতে পুৰুষৰ ভিতৰত কেৱলমাত্ৰ কেলিগোলাই বাচি থাকে। ৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত কেলিগোলাই কেপ্ৰি দ্বীপৰপৰা আমন্ত্ৰণ পায়, যত টাইবেৰিয়াচক পাঁচ বছৰৰ আগেয়ে বিতাৰিত কৰা হৈছিল। টাইবেৰিয়াচৰ মৃত্যুৰ পাছত ৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সতীয়া ককাকৰ ঠাইত সম্ৰাট হিচাপে অভিষিক্ত হয়।

কেলিগোলাৰ শাসন কালৰ সম্পৰ্কে কিছুসংখ্যক তথ্যহে পোৱা যায়। যদিও শাসনৰ প্ৰথম ছমাহ কাল এজন সৎ আৰু অমায়িক ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন সম্ৰাট হিচাপে জনা গৈছিল, পাছৰ কালচোৱাত তেওঁক হিংসুক, প্ৰগলভ, অমিতব্যয়ী আৰু যৌন অভিলাসী মতগৰ্ভী স্বেচ্ছাচাৰী শাসক হিচাপে জনা যায়। আৱশ্যে এই তথ্যবোৰ কিমানদূৰ বিশ্বাসযোগ্য প্ৰশ্ন উণ্থাপন হয়, তেওঁ সম্ৰাট হিচাপে নিজৰ প্ৰভুত্ব অক্ষয় ৰাখিছিল সম্ৰাজ্যখন বাহ্যিক শক্তিৰপৰা অক্ষুন্ন ৰাখিছিল। তেওঁ বেছিভাগ মনোযোগ বৃহৎ স্থপত্যৰ আঁচনি আৰু নিজৰ বাবে বিলাসী বাসস্থান সজোৱাত নিবিষ্ট কৰিছিল, আৰু ৰোমত দুটাকৈ জলবিন্যাস একোৱা ক্লডিয়া আৰু এনিও নিভাচ সজাইছিল। তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত মৰেটনিয়াক ৰাজ্য হিচাপে সংযুক্ত কৰিছিল।

৪১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগভাগত প্ৰেটৰিয়ান গাৰ্ড, চিনেটৰ আৰু আদালতৰ বিষয়ববীয়াৰ ষঢ়যন্ত্ৰৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে ষঢ়যন্ত্ৰকাৰী সকলৰ ৰোমান সম্ৰাজ্য অধিকাৰ সুযোগৰ চেষ্টা চেদেলিভেদেলি হৈ পৰিছিল। কেলিগোলাৰ হত্যাৰ দিনাই প্ৰেটৰিয়ান সকলে তেওঁৰ খুড়াক ক্লডিয়াচক সম্ৰাট বুলি ঘোষণা কৰিছিল। যিকি নহওক ৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ ভাগিনীয়েক নেৰু অৱদমিত হোৱালৈকে জুলিঅক্লডিয়ান বংশই সম্ৰাজ্য পৰিচালনা কৰিছিল, ক্লডিয়াচৰ মৃত্যুয়েই প্ৰকৃততে জুলী চিজাৰ ক্ৰমৰ শেষ পুৰুষ বুলি পৰিগণিত হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ

...         ...        ...     
শ্ৰেণীইটালীৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীশাসক
বক ফুল (বৈজ্ঞানিক নাম  ; সমাৰ্থক  ,  ; ইংৰাজী  ,  বা  ; বড়ো বক বিবাৰ; তাইআহোম ব্লকঞানা),ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ (ডিছেম্বৰ ২০০৭). অসমৰ উদ্ভিদ কোষ. অসম প্ৰকাশন পৰিষদ লেগুমিনেছি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ গছ৷

বিৱৰণ 
বক ফুল এবিধ খৰকৈ বৃদ্ধি পোৱা গছ৷ গছজোপাৰ ৩৮ মিটাৰ পৰ্য্যন্ত ওখ হ’ব পাৰে৷ গাগছৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা শাখাপ্ৰশাখাবিলাক সেৰেঙা হয়৷ গছজোপাৰ বাকলি ছাই বৰণীয়া৷ 

ইয়াৰ পাতবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ৷ ফুলৰ বৰণ শুধ বগা৷ সেউজবুলীয়া চুপহিৰ ভিতৰফালে বিকাশ লাভ কৰি থকা ডাঙৰ আকাৰৰ পাহিয়ে শামুকৰ বাকলিৰ দৰে পুংকেশৰ আৰু গৰ্ভকেশৰত উৎপত্তি হোৱা ৰেণুবিলাক আৱৰি ৰাখে৷ 

 বিস্তৃতি 
বক ফুল দক্ষিণপূব এছিয়াৰ থলুৱা উদ্ভিদ৷ এই গছ মালয়েছিয়া, ফিলিপিনছ, ব্ৰুনেইৰ পৰা উত্তৰ অষ্ট্ৰেলিয়ালৈকে প্ৰাকৃতিকভাৱে বিস্তৃত৷ ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ বহুঠাইত ইয়াৰ খেতিও কৰা হয়৷  এই গছ গৰম আৰু আৰ্দ্ৰ ঠাইত সাৰুৱা মাটিত ওপজে৷

 ব্যৱহাৰ
বক ফুলৰ পাতৰ ৰসত লিন’লেনিক এচিড  আৰু এছপাৰ্টিক এচিড  আছে বুলি জনা যায়৷ এইবাবে পাতৰ ৰসে দেহত সৰল শৰ্কৰাৰ সৈতে প্ৰ’টিন যোগ হোৱাত বাধা দি  ছালৰ স্বাস্থ্য বজাই ৰখাত সহায় কৰিব পাৰে৷  

বক ফুল দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বিভিন্ন দেশ যেনে ভাৰত, শ্ৰীলংকা, লাওছ, থাইলেণ্ড, ইণ্ডোনেছিয়া, ভিয়েটনাম, মালদ্বীপ, ফিলিপিনছ আদিত সিজাই বা কেঁচাকৈ খোৱা হয়৷ ভাৰতত সাধাৰণতে আটা বা ময়দা পানীৰ সৈতে গুলি বক ফুল মিহলাই লৈ ভাজি খায়৷

চিত্ৰভঁৰাল

চিত্ৰ .বক ফুল গছৰ এটা আগ
চিত্ৰ  .থাই খাদ্যত অন্য শাক পাচলিৰ লগতে সিজোৱা বক ফুল
চিত্ৰ .বক ফুল
চিত্ৰஅகத்திப்பூ.ৰঙা বক ফুল
চিত্ৰ     .গুলপীয়া বক ফুল

ৰাষ্ট্ৰসংঘ  এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠন আৰু ইয়াৰ মূল লক্ষ্যসমূহ হল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন, সুৰক্ষা, অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক অগ্ৰগতি, মানৱ অধিকাৰ আৰু বিশ্বশান্তিৰ বাবে কাম কৰা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পাচতে ১৯৪৫ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ই ইয়াৰ পুৰ্বসুৰী জাতিসংঘ ৰ স্থান দখল কৰে। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ আঁচনিসমূহ কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ ইয়াৰ অধীনত কেইবাটাও সংগঠন আছে। 

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মুঠ সদস্য ৰাষ্ট্ৰ ১৯৩ খন। ইয়াৰ প্ৰধান ৬টা অংগ হৈছে সাধাৰণ পৰিষদ, নিৰাপত্তা পৰিষদ, অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিষদ, সচিবালয়, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ন্যায়ালয় আৰু ন্যাসৰক্ষী পৰিষদ (বৰ্তমান নিষ্ক্ৰিয়)। ইয়াৰ বাদেও বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা , বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচী , ইউনিচেফ আদিৰ নাম উল্লেখযোগ্য। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ আটাইতকৈ দায়িত্বশীল পদবী হল সচিবপ্ৰধান। পৰ্তুগালৰ এণ্টনিও গুটেৰছ এই পদত ২০১৭ৰ পৰা আছে। 

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নিউয়ৰ্ক মহানগৰত আছে। ইয়াৰ বাদেও জেনেভা, নাইৰোবি আৰু ভিয়েনাত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্যালয় আছে। ৰাষ্ট্ৰসংঘই ইয়াৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ পৰা অৰ্থসাহায্য লাভ কৰে। ৬টা ভাষাত ইয়াৰ কাম কাজ সমূহ কৰা হয়– , , , ,  আৰু ।

স্থাপন 
ৰাষ্ট্ৰসংঘ গঠনৰ পূৰ্বে দেশসমূহৰ মাজৰ সংঘাত মিলামিচা কৰিবৰ বাবে ৰেডক্ৰচ, হেগ মহাসভা আদি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠন গঠন কৰা হয়। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পিচতে পেৰিচত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰীতিৰ অৰ্থে ] ৰ গঠন হয়। পিছে জাতিসংঘত উপনিৱেশসমূহত বাস কৰা জনগণৰ কোনো প্ৰতিনিধিত্ব নাছিল আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ছ'ভিয়েট সংঘ, জাপান, জাৰ্মানীৰ দৰে বৃহৎ শক্তিয়ে যোগদান কৰা নাছিল। জাপানৰ চীন আক্ৰমণ ১৯৩৭, ইটালীৰ ইথিওপিয়া আক্ৰমণ ১৯৩৫ আৰু হিটলাৰৰ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ আৰম্ভণি ৰোধ কৰাত জাতিসংঘ ব্যৰ্থ হয়। 

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত হিৰোছিমা আৰু নাগাছাকিত পৰমাণু বোমাৰ বিভীষিকাই সকলোকে সচকিত কৰে। সেয়ে ১৯৪৫ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শান্তিসম্প্ৰীতি আৰু সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, মানৱাধিকাৰ আদি সমস্যা সমাধানত সহযোগিতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘ গঠন হয়। ১৯৪৫ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত আনুষ্ঠানিকভাৱে সুৰক্ষা পৰিষদৰ পাঁচখন স্থায়ী ৰাষ্ট্ৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ছ'ভিয়েট সংঘ, যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স আৰু চীনৰ লগতে প্ৰায় ৫০খন ৰাষ্ট্ৰৰ স্বাক্ষৰেৰে ৰাষ্ট্ৰসংঘ প্ৰতিষ্ঠা হয়। 

সংগঠন
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰধান ৬টা অংগ হৈছে সাধাৰণ পৰিষদ , নিৰাপত্তা পৰিষদ , অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিষদ , সচিবালয় , আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ন্যায়ালয়  আৰু ন্যাসৰক্ষী পৰিষদ (  , বৰ্তমান নিষ্ক্ৰিয়)। 

সচিবপ্ৰধান
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মূল পদবী হল সচিবপ্ৰধান। বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সচিবপ্ৰধান হৈছে পৰ্তুগালৰ এণ্টনিও গুটেৰছ। বৰ্তমানলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সচিবপ্ৰধানৰ পদবীত অধিষ্ঠিত লোকসকল হৈছে

 বিশেষ অভিকৰণসমূহ 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰধান অংগবিলাকৰ উপৰি ভালেকেইটা এজেন্সি বা অভিকৰণ আছে যাৰ সহায়ত বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত কামকাজ চলোৱা হয়। এনে বিশেষ অভিকৰণসমূহ হৈছে

জৰ্জ মেথিউ ফাৰ্নাণ্ডেজ  (৩ জুন ১৯৩০ – ২৯ জানুৱাৰী ২০১৯) এজন ভাৰতীয় শ্ৰমিক সঙ্ঘৰ সদস্য, ৰাজনীতিবিদ, সাংবাদিক, কৃষিবিদ, আৰু বিহাৰৰ পৰা ৰাজ্য সভাৰ সদস্য আছিল। তেখেত ৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ সদস্য আছিল আৰু সমতা দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেখেতে সংযোগ, উদ্যোগ, ৰেলৱে আৰু প্ৰতিৰক্ষাৰ দৰে দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী হিচাপে কাম কৰিছিল।

মাংগালোৰৰ নিবাসী ফাৰ্নাণ্ডেজক ১৯৪৬ চনত যাজক হবলৈ বাংগালোৰলৈ পঠিয়াই দিয়া হৈছিল। ১৯৪৯ চনত তেখেত  যায় আৰু তাত সমজাতান্ত্ৰিক শ্ৰমিক সঙ্ঘৰ আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰে। ভাৰতীয় ৰেলত কৰ্মৰত অৱস্থাতে শ্ৰমিক সঙ্ঘৰ নেতা হিচাপে তেখেতে ১৯৫০৬০ৰ দশকত বম্বেত কেইবাটাও প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচী আৰু বন্ধৰ আয়োজন কৰিছিল। ১৯৬৭ চনত দক্ষিণ বম্বে (এতিয়াৰ দক্ষিণ মুম্বাই) সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচনত অংশ লৈ তেখেতে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এছ কে পাটিলক পৰাভূত কৰে। সৰ্বভাৰতীয় ৰেলকৰ্মী ফেডাৰেচনৰ সভাপতি হৈ থাকোঁতে তেখেতে ১৯৭৪ চনৰ ৰেলৱে প্ৰতিবাদত আন্দোলনৰ পৰিচালনা কৰিছিল।  সময়ত তেখেতে প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীক প্ৰত্যাহ্বান জনাই আত্মগোপন কৰিবলগীয়া হয়। ১৯৭৬ চনত তেখেতক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু কুখ্যাত বৰোদা ডাইনামাইট গোচৰত অভিযুক্ত কৰা হয়।

জৰুৰীকালীন অৱস্থা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পাছত ১৯৭৭ চনত ফাৰ্নাণ্ডেজে বিহাৰৰ মুজাফৰপুৰ সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হয় আৰু উদ্যোগ দপ্তৰৰ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীৰূপে নিযুক্ত হয়। তেখেতৰ কাৰ্যকালত তেখেতে আমেৰিকান বহুজাতিক কোম্পানী আইবিএম আৰু কোকাকোলাক বিনিয়োগ উলঙ্ঘনৰ দোষত দেশ ত্যাগ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ১৯৮৯৯০ চনত ৰেলমন্ত্ৰী হৈ থাকোঁতে কোংকন ৰেল প্ৰকল্পত তেখেতে অন্যতম ভূমিকা লৈছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মৰ্চাৰ চৰকাৰত (১৯৯৮২০০৪) তেখেত প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী আছিল। সেই সময়ছোৱাতে ভাৰতপাকিস্তানৰ মাজত কাৰ্গিল যুদ্ধৰ সূত্ৰপাত হৈছিল আৰু ভাৰতে পোখৰানত পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰিছিল। প্ৰবীণ সমাজবাদী ফাৰ্নাণ্ডেজৰ নাম বাৰাক মিছাইল কেলেংকাৰী আৰু তেহেলকা কেলেংকাৰীৰ দৰে ঘটনাতো সোমাই পৰিছিল। ১৯৬৭ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে তেখেতে নটা লোকসভা নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰিছিল। দীৰ্ঘদিন ধৰি বাৰ্ধক্যজনিত ৰোগত ভুগি থকা ফাৰ্নাণ্ডেজৰ ২০১৯ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত ৮৮ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়।

জোৰোণ হৈছে বিয়াৰ এদিন বা দুদিনৰ আগতে দৰাঘৰৰ মানুহে কইনা ঘৰলৈ গৈ কইনাক সেন্দূৰ, আঅলঙ্কাৰ, কাপোৰকানি আদি প্ৰদান আৰু পৰিধান কৰোৱাৰ মাংগলিক অনুষ্ঠান। নামনি অসমত জোৰোণক তেল ভাৰ দিয়া বুলিও কোৱা হয়। জোৰোণৰ সম্ভাৰত কাপোৰকানিৰ উপৰি আইনা, ফণী, তামোলপাণ, দুটা মাটিৰ ঘট (ঘটৰ ভিতৰত আৰৈ চাউল, তামোলপাণ আদি থাকে। ঘটৰ মুখত থাকে আমডালি আৰু বাহিৰত থাকে এঁৱা সূতাৰ মেৰণ আৰু সেন্দূৰৰ মেৰণ আৰু সেন্দূৰৰ ফোঁট), পাটী এটা, মাহহালধি, গাঁঠীয়নৰ টোপোলা, দুশৰাই তামোল (নামনিত এটা তামোলৰ থোক), এটা মাছ, দুযোৰ তামোলকটাৰী আদি থাকে।

দৰাঘৰে জোৰোন দিবলৈ আহি কইনা ঘৰৰ পদূলি মুখ পোৱাৰ লগে লগে কইনাৰ মাকৰ সৈতে কইনা ঘৰৰ আয়তীসকলে উৰুলিজোকাৰেৰে দৰাঘৰক আদৰিবলৈ ওলাই আহে। পদূলিমুখৰ কলতলত দৰাৰ মাক (মাকৰ আৱৰ্তমানত দৰাৰ কোনো নিকটাত্মীয় মহিলাই জোৰোণ দিবলৈ যায়) আৰু কইনাৰ মাক, দুইবিয়নীয়ে, তামোলপাণৰ শৰাই তিনিবাৰকৈ সলনাসলনি কৰে। কইনাৰ মাকে দৰাৰ মাকক তিনিবাৰ বিচনীৰে বিচি সাৱতী ধৰি ৰভাতলীলৈ লৈ যায়। ৰভাতলীৰ মৰলৰ (বিয়াৰ ঘট স্থাপন কৰিবলৈ পিঠাগুৰি আদিৰে মাটিত অঁকা চক্ৰাকাৰ নক্সা) সোঁফালে দৰাঘৰীয়াৰ বাবে আছুতীয়াকৈ থোৱা দলিচাত আটায়ে বহে। দৰাঘৰে অনা ঘট দুটাত মৰলত থয় আৰু ঘটৰ ভিতৰৰ চাউল উলিয়াই পাটীৰ ওপৰত চতিয়াই দিয়ে। ইয়াৰ পাছত কইনাঘৰৰ আয়তীসকলে ওৰণিবাৰণি দি কইনাক ৰভাতললৈ উলিয়াই আনে। দৰাঘৰে আনা পাটীত বহুৱাই লৈ দৰাৰ মাকে কইনাক কাপোৰকানি, অলংকাৰ আদি উলিয়াই দিয়ে। এইখিনিতে আয়তীসকলে প্ৰসঙ্গ বিয়ানাম, জোৰানাম আদি গাই ৰংৰহইচ কৰে। দৰাৰ মাকে কইনাৰ মূৰত আঙঠি (সাধাৰণতে সোণৰ) এটা ধৰি গোন্ধ তেল বাকে আৰু ফণি এখন পাতি তিনিবাৰকৈ কইনাৰ শিৰত তলৰ পৰা ওপৰলৈ সেন্দূৰ দিয়ে। তাৰ পাছত আঅলংকাৰ আদি পিন্ধায়। জোৰোণ পিন্ধোৱাৰ অন্তত কইনাই দৰাঘৰৰ বয়োজেষ্ঠ্যসকলৰ আঁঠু লৈ সেৱা কৰি মান ধৰে। দৰাপক্ষই লৈ যোৱা মাহহালধি, গাঁঠিয়নৰ টোপোলা, ধৰম ঘট আৰু দৈৰ সৰু ঘট এটা কইনাক চোৱাই দৰাঘৰলৈ ঘূৰাই অনাৰ নিয়ম। কইনাঘৰে দৰাৰ বাবে জোৰোণৰ দিনাই কাপোৰ এসাঁজ দিয়াৰ পৰম্পৰা আছে। সাধাৰণতে জোৰোণ আগবেলাই যোৱাৰ নিয়ম যদিও আজিকালি ঠাইবিশেষে জোৰোণ পাছবেলাও যায়।

দৰাঘৰীয়া সকলে কন্যাঘৰলৈ জোৰণ আৰু তেলভাৰ লৈ কন্যাঘৰলৈ যায়। কোনো কোনোৱে টেকেলি দিয়া তেল ভাৰো বোলে। জোৰণত থাকে কন্যাৰ সাজপাৰ, আঅলংকাৰ, আৰু খাদ্য সামগ্ৰী;  যেনে দৈ, জলপান, গুড় আৰু গাখীৰ লগতে চাউল, তেল, নিমখ আদি নিয়া হয়। এটা টেকেলিত ভৰ্ত্তিকৈ পানী আৰু তামোল পাণৰ শৰাই। জোৰণ দিবলৈ দেউতাক, দদায়েক  আদি যায়। জোৰণৰ দল গৈ কন্যা ঘৰৰ পদূলিৰ তোৰণৰ মুখত উপস্হিত হোৱাৰ লগে লগে কন্যাঘৰে আদৰিবলৈ আহে এখন তামোল পাণৰ শৰাই লৈ। লগতে এখন কাপোৰেৰে ঢাকি বিচনা পাৰি দিয়ে। দৰা ঘৰে শৰাই আগবঢ়ায়। দৰা ঘৰৰ শৰাই খন আৰু কন্যাঘৰৰ শৰাই খন তিনিবাৰ সলনাসলনি কৰি আদৰি লৈ গৈ ৰভাৰ তলত দৰা ঘৰৰ বাবে আছুতিয়াকৈ ৰখা ঠাইত বহুৱায়। দৰাঘৰে ভৰা চাউল থকা দুটা মাটিৰ ঘট বা টেকেলি উলিয়াই পাতি থৈ দিয়া মৰলৰ ভিতৰতে থয়। উৰুলি দি চাউল ছটিয়াই পাটী পাৰি দিয়াৰ পাছত পাটীত ভিতৰৰ পৰা কইনাক উলিয়াই আনি বহুৱায়। জোৰণৰ সামগ্ৰী দৰা ঘৰে উলিয়াই দিয়ে। লগতে দৰা ঘৰৰ নিয়া দুযোৰ তামোল কটাৰী, গাঁঠিয়ন আৰু মাহ হালধিও উলিয়াই দিয়ে। পানী ছটিয়াবৰ বাবে নিয়া সৰু টেকেলি দুটাৰ এটা কন্যাক চোৱাই ওভোটাই নিয়ে। দৰাঘৰৰ মাটিৰ চাকিগছ দৰাঘৰৰ তেলেৰেই জ্বলাই দিয়ে। ঘটৰ চাউলেৰেই দোলনি সজায়। আৰু তাৰ পাছত কইনাক দৰা ঘৰে দি পঠোৱা জোৰণৰ কাপোৰকানি, আঅলংকাৰ পিন্ধায়। আকৌ কন্যাঘৰৰ পৰা দৰাঘৰলৈ সাজকাপাৰ, নোৱনী কাপোৰ  চাদৰ, গামোচা, চুৰিয়া আদিও দিয়ে। তাৰ পাছত জা জলপান খোৱাই জোৰণ দিবলৈ যোৱা দলটিক বিদায় দিয়ে। পদূলি মুখলৈকে আগবঢ়ায় দিয়ে।

ছুন্নী ইছলাম  হৈছে  এটা ডাঙৰ শাখা, যি  ৮৫৯০%  মানুহে অনুসৰণ কৰে আৰু একে সময়তে  আটাইতকৈ ডাঙৰ ধৰ্মীয় ধৰ্মগোষ্ঠী। ইয়াৰ নাম ছুন্নাহ শব্দৰ পৰা আহিছে, ইয়াৰ দ্বাৰা মুহাম্মাদৰ পৰম্পৰাক বুজোৱা হৈছে। ছুন্নী আৰু  মুছলমানসকলৰ মাজত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হৈছিল মুহাম্মাদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বক লৈ হোৱা মতানৈক্যৰ পৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ই বহল ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰাৰ লগতে ধৰ্মতত্ত্ব আৰু ন্যায়িক মাত্ৰাও লাভ কৰিছিল। ছুন্নী পৰম্পৰা অনুসৰি মুহাম্মাদে কোনো উত্তৰাধিকাৰী এৰি থৈ যোৱা নাছিল আৰু ছাকিফা অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে আবু বকৰক পৰৱৰ্তী শাৰী (প্ৰথম খলিফা) হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে ছিয়া মতবাদে কয় যে মুহাম্মাদে তেওঁৰ জোঁৱাই আৰু খুলশালীয়েক আলী ইবনে আবি তালিবক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।

ছুন্নী ইছলামৰ অনুগামীসকলক আৰবী ভাষাত  ("] আৰু সমাজৰ লোক") বা চমুকৈ আছছুন্নাহ বুলি কোৱা হয়। ইংৰাজীত ইয়াৰ মতবাদ আৰু আচাৰব্যৱহাৰক কেতিয়াবা  (ছুন্নীবাদ) বুলিও কোৱা হয়, আনহাতে অনুগামীসকলক ছুন্নী মুছলমান, ছুন্নী আৰু আহলুছ ছুন্না বুলি জনা যায়। ছুন্নী ইছলামক কেতিয়াবা "গতানুগতিক ইছলাম" বুলিও কোৱা হয়, যদিও কিছুমান পণ্ডিতে এই অনুবাদক অনুপযুক্ত বুলি ভাবে।] ] (বিশেষকৈ কুতুব আলচিত্তাত সংগ্ৰহ কৰা) আৰু বাধ্যতামূলক ন্যায়িক ঐকমত্যৰ সৈতে একেলগে ছুন্নী ইছলামৰ ভিতৰত সকলো পৰম্পৰাগত ]ৰ ভিত্তি গঠন কৰে। পৰম্পৰাগত আইনী বিদ্যালয়সমূহে বিকশিত কৰা ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি উপমামূলক যুক্তি, জনকল্যাণ আৰু ন্যায়িক বিবেচনাৰ বিবেচনাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি এই মৌলিক উৎসসমূহৰ পৰাই ] ৰায়দান আহৰণ কৰা হয়। ধৰ্মমতৰ ক্ষেত্ৰত ছুন্নী পৰম্পৰাই ] (বিশ্বাস)ৰ ছটা স্তম্ভক সমৰ্থন কৰে আৰু ইয়াত ]ৰ আশ্বাৰী আৰু মাতুৰিদী বিদ্যালয়ৰ লগতে পৰম্পৰাবাদী ধৰ্মতত্ত্ব নামেৰে জনাজাত পাঠ্যবাদী বিদ্যালয়খনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। পৰিভাষা  ছুন্না ইয়াৰ শিপা প্ৰাকইছলামিক আৰবী ভাষাৰ পুৰণি ুন্নী শব্দৰ আহিছে। ইয়াক এনে পৰম্পৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যিবোৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকে অনুসৰণ কৰিছিল। তৃতীয় ছুন্নী খলিফা ওছমান ইবনে আফফানৰ হত্যাৰ পিছত এই শব্দটোৱে অধিক ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰে। কোৱা হয় যে আলী ইবনে আবি তালিবৰ বিখ্যাত অনুগামী মালিক আলআচ্তাৰে ছিফিনৰ যুদ্ধৰ সময়ত এই অভিব্যক্তিৰে উৎসাহিত কৰিছিল, আলীৰ শত্ৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ানে ছুন্নাক হত্যা কৰে। যুদ্ধৰ পিছত এই কথাত সহমতত উপনীত হয় যে "বিভাজনকাৰী নহয়, ঐক্যবদ্ধ ছুন্নাহ" ("আছছুন্না আলআদিলা আলগামীআ গাইৰ আলমুফাৰিক")ৰ সৈতে সংঘাত সমাধানৰ বাবে পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। ছুন্না শব্দটো "নবীৰ ছুন্নত" (ছুন্নত আননবী)ৰ চুটি ৰূপত পৰিণত হোৱা সময় এতিয়াও অজ্ঞাত। উমাইয়াদ খিলাফতৰ সময়ত কেইবাটাও ৰাজনৈতিক আন্দোলন, তাৰ ভিতৰত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকলে ৰাষ্ট্ৰ গঠনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল; "ঈশ্বৰৰ কিতাপ (কোৰআন) আৰু তেওঁৰ হাদিছ"ৰ নামত তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ নেতৃত্ব দিছিল। দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধৰ সময়ত (৬৮০–৯২) ছুন্না শব্দটোৱে ছিয়া মতবাদ (তাছায়ু’)ৰ সমালোচনামূলক অৰ্থ লাভ কৰিছিল। কুফাত মুফতি আছিল মাছৰুক ইবনে আলআদচ্চদাই (মৃত্যু ৬৮৩) প্ৰথম দুজন খলিফা আবু বকৰ আৰু উমৰ ইবনে আলখতবক ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু তেওঁলোকৰ অগ্ৰাধিকাৰ (ফাদাইল) স্বীকাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা লিপিবদ্ধ কৰিছে। মাছৰুৰ এজন শিষ্য, পণ্ডিত আছশ্বাবী (মৃত্যু ৭২১ আৰু ৭২৯ চনৰ ভিতৰত), যিয়ে প্ৰথমে গৃহযুদ্ধৰ সময়ত কুফাত ছিয়াসকলৰ পক্ষ লৈছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ ধৰ্মান্ধতাৰ প্ৰতি বিতৃষ্ণাত ঘূৰি আহিছিল আৰু অৱশেষত উমাইয়াদ খলিফা আব্দ আল মালিকে, ছুন্নতৰ ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। আচ্চশ্বাবীয়েও এই কথা প্ৰকাশ কৰিছে যে তেওঁ ইছাবিন্তআবিবকৰৰ ওপৰত হোৱা ঘৃণাৰ ওপৰত আপত্তি কৰিছিল আৰু ইয়াক ছুন্নাহ উলংঘা বুলি গণ্য কৰিছিল।ছুন্নীসকলৰ বাবে গোটৰ নাম হিচাপে আহলআছছুন্না বা আহলআছছুন্নাহ ৱালজামাআহৰ দীঘলীয়া অভিব্যক্তিৰ পৰিৱৰ্তে ছুন্না শব্দটো তুলনামূলকভাৱে কম বয়সীয়া পৰিঘটনা। সম্ভৱতঃ ইবনে টাইমিয়াহে প্ৰথমবাৰৰ বাবে হ্ৰস্বম্যাদী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিছলৈ ইয়াক মুহাম্মাদ ৰছিদ ৰিদাৰ দৰে প্যানইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁৰ গ্ৰন্থ আছছুন্না ৱাছছিয়া আউ আলৱাহাবিয়া ৱাৰৰফিদা Ḥāʾ īī ʾīḫī ǧʿī ṣḥī ("    ) ত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। বা ওৱাহাবি মতবাদ আৰু ৰাফিডিজম ধৰ্মীয় ইতিহাস, সমাজবিজ্ঞান আৰু সংস্কাৰমুখী তথ্য") ১৯২৮–২৯ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। "ছুন্নাহ" শব্দটো সাধাৰণতে আৰবী বক্তৃতাত ছুন্নী মুছলমানসকলৰ বাবে নামকৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেতিয়া তেওঁলোকক ছিয়াসকলৰ সৈতে তুলনা কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে কৰা হয়। পশ্চিমীয়া গৱেষণা সাহিত্যতো ছুন্নীছিয়া বৈপৰীত্যক বুজাবলৈ "ছুন্নাহছিয়া" শব্দ যোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আহল আছছুন্না আহল আছছুন্নাৰ বাবে প্ৰাচীন সমৰ্থনকাৰী নথিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম বাছৰিক পণ্ডিত মুহাম্মাদ ইবনে ছিৰি (মৃত্যু ৭২৮)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। তেওঁৰ কথা মুছলিম ইবনে আলহাজ্জাজৰ ছহীহত উল্লেখ কৰা হৈছে য উদ্ধৃত হৈছে ''পূৰ্বতে কোনোবাই ইছনাদৰ বিষয়ে সোধা নাছিল। কিন্তু যেতিয়া ফিতনা আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া এজনে কৈছিল 'আমাক আপোনাৰ তথ্যদাতাৰ নাম লিখা'।'' তেতিয়া এজনে তেওঁলোকক উত্তৰ দিব যদি তেওঁলোক ছুন্নাহ মানুহ হ’লহেঁতেন তেন্তে আপুনি তেওঁলোকৰ হাদিছ মানি ল’ব। কিন্তু যদি তেওঁলোক বিবিদ্যাৰ মানুহ হয় তেন্তে হাদিছ নাকচ কৰা হ’ল। জি.এইচ.এ. জুইনবলে ধৰি লৈছে যে এই বক্তব্যত ফিতনা শব্দটো উছমান ইবনে আফানক হত্যা কৰাৰ পিছত প্ৰথম গৃহযুদ্ধ (৬৬৫–৬৬১)ৰ সৈতে জড়িত নহয়, কিন্তু দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধ (৬৮০–৬৯২) য'ত ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক চাৰিটা দলত বিভক্ত কৰা হৈছিল ( আব্দ আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, উমাইয়াদ, আলমুখতাৰ ইবনে আবি উবাইদৰ অধীনত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকল)। এই পৰিস্থিতিত আহল আছছুন্না শব্দটোৱে যাৰ, যিয়ে বিভিন্ন যুদ্ধংদেহী পক্ষৰ বিদ্বেষী শিক্ষাৰ পৰা আঁতৰি থাকিল।
আহল আছছুন্না শব্দটো সদায় প্ৰশংসাসূচক উপাধি আছিল। মুৰ্দছিয়াৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল আবু হানিফা (মৃত্যু ৭৬৯)এ জোৰ দি কৈছিল যে এইসকল সৎ লোক আৰু ছুন্নাহৰ লোক (আলআদল ৱাআল আছছুন্না)। জোচেফ ভান এছৰ মতে এই শব্দটোৰ অৰ্থ সন্মানীয় আৰু ধাৰ্মিক বিশ্বাসী লোকতকৈ বেছি নাছিল। সকলৰ মাজত আহলে ছুন্না আৰু আহল আদল (ধাৰ্মিক লোক) নামটো বহুদিনলৈকে বিনিময়যোগ্য হৈ থাকিল। এইদৰে হানাফি আবু লকাছিম আছছামাৰকান্দী (মৃত্যু ৯৫৩) যিয়ে ছামানীসকলৰ বাবে এটা কেটেচিজম ৰচনা কৰিছিল, তেওঁ কেতিয়াবা এটা অভিব্যক্তি আৰু কেতিয়াবা নিজৰ গোটৰ বাবে আন এটা অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  āīī      . ,  . . .

আহল আছছুন্নাৰ একবচন আছিল ছাহিব ছুন্না (ছুন্নতৰ আনুগত্যশীল)। এই অভিব্যক্তিটো উদাহৰণস্বৰূপে আব্দু আল্লাহ ইবনে আলমুবাৰকে (মৃত্যু ৭৯৭) এজন ব্যক্তিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিয়ে ছিয়া, খাৰিজী, কাদাৰী আৰু মুৰ্জিতৰ শিক্ষাৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই ৰাখে। ইয়াৰ উপৰিও ব্যক্তিগত ব্যক্তিৰ বাবেও নিছবা বিশেষণ ছুন্নী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এইদৰে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে কোৰআনৰ কুফী পণ্ডিত আবু বকৰ ইবনে আয়াছ (মৃত্যু ৮০৯)ক সোধা হৈছিল, তেওঁ কেনেকৈ ছুন্নী আছিল(?)। তেওঁ তলত দিয়া ধৰণে উত্তৰ দিলে যিজনে পাষণ্ডতাৰ কথা কয়, তেতিয়া কোনোটোৱেই উত্তেজিত নহয়।  আন্দালুছিয়াৰ পণ্ডিত ইবনে হাজমে (মৃত্যু ১০৬৪) পিছত শিকাইছিল, যে যাৰ যিসকলে ইছলাম স্বীকাৰ কৰে তেওঁলোকক চাৰিটা গোটত ভাগ কৰিব পাৰি আহল আছছুন্না, মুতাজিল, মুৰ্জিট, শ্বীট, খাৰিজী। ইয়াত কাদাৰীসকলৰ ঠাইত মুতাজিলীসকলে ল’লে।

নৱম শতিকাত এজনে আহল আছছুন্না শব্দটোক আৰু অধিক ইতিবাচক সংযোজনৰ সৈতে সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে নিজৰ গোটৰ অভিব্যক্তি যেনে আহল আছছুন্না ৱালইষ্টিকামা (ছুন্না আৰু পোনপটীয়াতাৰ লোক), আহল আছছুন্না ৱালহাদী (ছুন্নত আৰু... হাদিছ) বা আহলেহাকক ৱাছছুন্না šʿī ā ā ʿ ṣū ā. . . – . Ü. . . (সত্য আৰু ছুন্নাহৰ লোক)।

 আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ 
প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেতিয়া ‘আহল আছছুন্না ৱালজামা’আহ শব্দটো আবিৰ্ভাৱ হ’ল, সেয়া সম্পূৰ্ণ স্পষ্ট নহয়। আব্বাছী খলিফা আলমামুনে (৮১৩–৩৩ চনত ৰাজত্ব কৰিছিল) তেওঁৰ মিহনা আদেশত এদল লোকক সমালোচনা কৰিছিল, যিসকলে নিজকে ছুন্নাহ (নাছাবু আনফুছাহুম ইলাছছুন্না)ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰিছিল আৰু দাবী কৰিছিল, তেওঁলোক সত্যৰ মানুহ। , ধৰ্ম আৰু সম্প্ৰদায় (আল আলহাকক ৱাদ্দীন ৱালজামাআঃ)। ইয়াত ইতিমধ্যে ছুন্না আৰু জামাআহৰ সংযোগ আছে। যোৰ হিচাপে এই শব্দবোৰ ইতিমধ্যে নৱম শতিকাত দেখা যায়। লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে আহমদ ইবনে হানবাল হৰব ইবনে ইছমাইল আছচিৰজ্ছানী (মৃত্যু ৮৯৩)ৰ শিষ্যই আছছুন্না ৱাল জামাআঃ উপাধিৰে এটা লেখা সৃষ্টি কৰিছিল, যাৰ পিছত মুতাজিলিট আবু আলকাছিম আলবালচিয়ে খণ্ডন লিখিছিল। আলজুব্বাই (মৃত্যু ৯১৬) তেওঁৰ কিতাব আলমকালাতত কৈছে যে আহমদ ইবনে হানবালে তেওঁৰ ছাত্ৰসকলৰ বাবে ছুন্নী জামাআহ (জামাটিক ছুন্নী) ক্ৰিয়াপদৰ আৰোপ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে হাম্বলি মাজহাবসকলে প্ৰথমে আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ বাক্যাংশটো আত্মনিৰ্দেশনা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ''    ''. , . , . .
কিন্তু মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম (মৃত্যু ৮৫৯) দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা কাৰামিয়াতো ছুন্নত আৰু সম্প্ৰদায়ৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে নিজৰ মাজহাবৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ প্ৰশংসাৰ বাবে এটা হাদিছ পাছ কৰিলে, যাৰ মতে  ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল যে সময়ৰ শেষত মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম নামৰ এজন ব্যক্তি আবিৰ্ভাৱ হ’ব, যিয়ে ছুন্না আৰু সমাজ (আছছুন্না ৱাল জামাঃ) পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব। আৰু হিদ্ৰাজক চোৰাছানৰ পৰা জেৰুজালেমলৈ লৈ যাওক, ঠিক যেনেকৈ মুহাম্মাদে নিজেই মক্কাৰ পৰা মদিনালৈ হিদ্ৰাজ লৈ গৈছিল। ট্ৰেন্সঅক্সেনিয়ান পণ্ডিত আবু আলইউছৰ আলবাজদাৱী (মৃত্যু ১০৯৯)ৰ সাক্ষ্য অনুসৰি কুল্লাবীসকলে (বাছৰিয়ান পণ্ডিত ইবনে কুল্লাবৰ (মৃত্যু ৮৫৫) অনুগামীসকলে) নিজৰ বিষয়ে দিন কৰিছিল, যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাসকলৰ ভিতৰত আছে লজামাও।ī ā ṣū ī. , . .

আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ শব্দটো খুব কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু আন এটা সংমিশ্ৰণ পছন্দ কৰিছিল। পিছৰ আছাৰীসকলে যেনে আলইছফাৰানিনি (মৃত্যু ১০২৭) নাদ আব্দ আলকাহিৰ আলবাগদাদী (মৃত্যু ১০৭৮)এও আহল আছছুন্না ৱালজামাআঃ অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থত নিজৰ মাজহাবৰ শিক্ষাক নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। আলবাজদাৱীৰ মতে তেওঁৰ সময়ৰ সকলো আছাৰীয়ে কয় যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাল জামাআহৰ অন্তৰ্গত। এই সময়ছোৱাত ট্ৰেন্সঅক্সিয়ানিয়াৰ হানাফাইট মেটুৰিডাইটসকলে এই শব্দটোক আত্মঅৱজ্ঞা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে, যিটো আবু আললাইথ আলছামাৰকাণ্ডি (মৃত্যু ৯৮৩), আবু শ্বাকুৰ আছছালিমি (মৃত্যু ১০৮৬) আৰু আল বাজদাৱী নিজেই। তেওঁলোকে এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল তেওঁলোকৰ শত্ৰুসকলৰ পৰা তেওঁলোকৰ মাজত পশ্চিমৰ হানাফীসকল, যিসকল মুতাজিলীসকলৰ অনুগামী হৈ আহিছে। আলবাজদাৱীয়ে আহলে ছুন্নাহ ৱাল জামাআহৰ সৈতে আহলে হাদিছৰ তুলনাও কৰিছিল, কাৰণ তেওঁলোকে কোৰআনৰ বিপৰীত শিক্ষা মানি চলিব।

শ্বামছ আদদীন আলমকদিছি (দশম শতিকাৰ শেষৰ ফালে)ৰ মতে তেওঁৰ সময়ত আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ অভিব্যক্তি এটা প্ৰশংসাসূচক শব্দ আছিল, যিটো আহলআদল ৱাততাৱিদ (ধাৰ্মিকতাৰ লোকৰ দৰেই আৰু ঈশ্বৰীয় ঐক্য), যিটো মুতাজিলীসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বা সাধাৰণতে মুমিন (বিশ্বাসী) বা আছাব আলহুদা (পৰিদৰ্শকৰ লোক)ৰ দৰে উপাধি মুছলমানসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিসকলক ধাৰ্মিক বিশ্বাসী হিচাপে দেখা গৈছে।   'আহল আছছুন্না ৱালজামাঃ' অভিব্যক্তি ৰাইটৰ বিশ্বাসৰ দাবীৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, ইয়াক গতানুগতিক বুলি অনুবাদ কৰা একাডেমিক গৱেষণাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
আহল আছছুন্না ৱাল জামা বাক্যাংশত জামা শব্দটোৰ প্ৰকৃত অৰ্থ কি সেই সম্পৰ্কে ৰ মাজত বিভিন্ন মতামত আছে। আততাহাৱী (মৃত্যু ৯৩৩)ৰ ছুন্নী ধৰ্মমত জামা শব্দটোৱে আৰবী শব্দ ফুৰকা (বিভাজন, সাম্প্ৰদায়িকতা)ৰ কেইবাগুণো বিপৰীতমুখী। এইদৰে আততাহৱীয়ে ব্যাখ্যা কৰিছে যে জামাক সত্য বা সঠিক (হকক ৱাছাৱাব) আৰু ফুৰকাক বিচ্যুতি আৰু শাস্তি (জাইয়া ৱাআছাব) বুলি গণ্য কৰা হয়। ইবনে টাইমিয়াহে যুক্তি আগবঢ়ায়, যে জামাক ফুৰকাৰ বিপৰীত শব্দ হিচাপে ǧāʿ (একেলগে অহা, একেলগে থকা, চুক্তি)ৰ অৰ্থৰ অন্তৰ্নিহিত। তদুপৰি তেওঁ ইয়াক কিতাব (কোৰআন)ৰ পিছত তৃতীয় ন্যায়িক উৎস ইজমা আৰু ছুন্নাহৰ নীতিৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। অট্টোমান পণ্ডিত মুছলিহ আদদিন আলকাষ্টাল্লানী (মৃত্যু ১৪৯৫)ৰ মতামত আছিল যে জামাৰ অৰ্থ হৈছে ছাহাবাৰ পথ (ṭī ṣṣḥā)। আধুনিক ইণ্ডোনেছিয়ান ধৰ্মতত্ত্ববিদ নুৰকোলিছ মাজিদে (মৃত্যু ২০০৫) জামাক এক অন্তৰ্ভুক্তিবাদী ধাৰণা হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছিল ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে বহুত্ববাদ আৰু আলোচনাৰ বাবে মুকলি সমাজ কিন্তু ইমান গুৰুত্ব দিয়া নহয়।

 ইতিহাস 

এটা সাধাৰণ ভুল হ’ল ছুন্নী ইছলামে মুহাম্মাদৰ মৃত্যুৰ পিছৰ সময়ছোৱাত উত্থাপিত হোৱা এটা নীতিগত ইছলামক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আৰু  আৰু ছিয়া ছুন্নী ইছলামৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল বুলি ধৰি লোৱা। এই ধাৰণাটোৰ আংশিক কাৰণ হৈছে নিৰ্ভৰযোগ্য ঐতিহাসিক গ্ৰন্থ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা অতি মতাদৰ্শগত উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা, আৰু লগতে জনসংখ্যাৰ বিপুল সংখ্যক ছুন্নী থকা। ছুন্নী আৰু ছিয়া দুয়োটা মতাদৰ্শৰ মাজত কেইবা শতিকাৰ প্ৰতিযোগিতাৰ শেষ উৎপাদন। দুয়োটা পন্থাই ইজনে সিজনক ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ পৰিচয় আৰু মতবাদক আৰু অধিক চিমেণ্টেৰে গঢ়ি তুলিছিল।

প্ৰথম চাৰিজন খলিফা ছুন্নীসকলৰ মাজত ৰাছিদুন বা সঠিকভাৱে নিৰ্দেশিত বুলি জনা যায়। ছুন্নী স্বীকৃতিত পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা আবু বকৰক প্ৰথম, উমৰক দ্বিতীয়, উছমান তৃতীয় আৰু আলীক চতুৰ্থ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯২৪ চনৰ ৩ মাৰ্চত তুৰস্কত খিলাফত সাংবিধানিকভাৱে বিলুপ্ত নোহোৱালৈকে, ছুন্নীসকলে বিভিন্ন শাসকক খলিফা হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল যদিও আলীৰ হত্যাৰ পিছত সঠিকভাৱে নিৰ্দেশনা পোৱা বা ৰাছিদুনৰ তালিকাত কাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাছিল।

 বানু উমায়্যাৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰলৈ খিলাফতৰ পৰিৱৰ্তন 
খিলাফতৰ ৰজালৈ ৰূপান্তৰৰ বীজ সিঁচা হৈছিল, দ্বিতীয় খলিফা উমৰে আশংকা কৰা ধৰণে, তৃতীয় খলিফা উছমানৰ শাসনৰ আৰম্ভণিতে, যিয়ে তেওঁৰ বংশ বানু উমায়্যাৰ পৰা তেওঁৰ বহু আত্মীয়ক নিযুক্তি দিছিল, যত আছিল মাৰৱান আৰু ৱালিদ বিন উকবা অন গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰকাৰী পদবীত অস্থিৰতাৰ মূল কাৰণ হৈ পৰে যাৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত আলীৰ সময়ত হোৱা অন্তৰ্যুদ্ধ আৰু উছমানৰ আন এজন আত্মীয় মুয়াৱিয়াৰ বিদ্ৰোহৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ ফলত শেষত ফাতিমাৰ পৰা অহা আলীৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ হুছেইন ত নিহত হোৱাৰ পিছত বানু উমায়্যাৰ দৃঢ় বংশগত শাসন প্ৰতিষ্ঠা হয়। মুহাম্মাদৰ পিতৃ আবু চুফিয়ানৰ নেতৃত্বত মুহাম্মাদৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰা অভিজাত জনগোষ্ঠী বানু উমাইয়াৰ ক্ষমতালৈ উত্থানে উছমানে খিলাফতৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মক্কা জয় কৰাৰ সময়লৈকে ল’লে মুহাম্মাদৰ বিপ্লৱৰ ফলত গঠন হোৱা সমতাবাদী সমাজখনে নেপটিজিমৰ ফলত ধনী আৰু অধীক্ষকৰ মাজত স্তৰিত সমাজলৈ গঠিত আৰু এলহিব্ৰিৰ ভাষাত পৰিয়ালৰ স্বাৰ্থক ৰাজসাহায্য প্ৰদানৰ বাবে ধৰ্মীয় দাতব্য ৰাজহ (জাকাত)ৰ ব্যৱহাৰ, যাক উছমানে 'আলচিলা' (ধৰ্মপৰায়ণ পুত্ৰৰ সমৰ্থন) বুলি ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিছিল। ,                               ,    ,       ,  ā     .    ,            ā   .        ā       ,     ,              ,                      . ,          .     ,        .  ā ,   ,     ,     ,      ,    .         ā          –   ,             ,                 ā,               ,       .

 খিলাফত আৰু বানু আব্বাছৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰ 
                 ā     ā,    ,            .                ,  ,   ,        ,          ,       .             .                 ,        .                        .                ,       .

 সমসাময়িক যুগত ছুন্নী ইছলাম 

 ,           ,       ,      .               ,                 . ,        ,       .          ,              ;     .             ,  ,              (– . – .),             .                              .            ,                  ,         ,       .             ,      –           –  ,          .

                                 , ,  ,        .                        ,              , "    ".                      %         .      ,   , .           ]] (āā).       āā  ,          . ,          .  .  ī       ,    . , , . –.      –     .        āā          .            .          .  ,                    .       .  ,       ,   ,         ,           ;          .  .  ī       ,    . , , . –.                    ,                  .

 তথ্যসমূহ 


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীছুন্নী ইছলামছুন্নী ইছলাম  হৈছে  এটা ডাঙৰ শাখা, যি  ৮৫৯০%  মানুহে অনুসৰণ কৰে আৰু একে সময়তে  আটাইতকৈ ডাঙৰ ধৰ্মীয় ধৰ্মগোষ্ঠী। ইয়াৰ নাম ছুন্নাহ শব্দৰ পৰা আহিছে, ইয়াৰ দ্বাৰা মুহাম্মাদৰ পৰম্পৰাক বুজোৱা হৈছে। ছুন্নী আৰু  মুছলমানসকলৰ মাজত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হৈছিল মুহাম্মাদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বক লৈ হোৱা মতানৈক্যৰ পৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ই বহল ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰাৰ লগতে ধৰ্মতত্ত্ব আৰু ন্যায়িক মাত্ৰাও লাভ কৰিছিল। ছুন্নী পৰম্পৰা অনুসৰি মুহাম্মাদে কোনো উত্তৰাধিকাৰী এৰি থৈ যোৱা নাছিল আৰু ছাকিফা অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে আবু বকৰক পৰৱৰ্তী শাৰী (প্ৰথম খলিফা) হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে ছিয়া মতবাদে কয় যে মুহাম্মাদে তেওঁৰ জোঁৱাই আৰু খুলশালীয়েক আলী ইবনে আবি তালিবক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।

ছুন্নী ইছলামৰ অনুগামীসকলক আৰবী ভাষাত  ("] আৰু সমাজৰ লোক") বা চমুকৈ আছছুন্নাহ বুলি কোৱা হয়। ইংৰাজীত ইয়াৰ মতবাদ আৰু আচাৰব্যৱহাৰক কেতিয়াবা  (ছুন্নীবাদ) বুলিও কোৱা হয়, আনহাতে অনুগামীসকলক ছুন্নী মুছলমান, ছুন্নী আৰু আহলুছ ছুন্না বুলি জনা যায়। ছুন্নী ইছলামক কেতিয়াবা "গতানুগতিক ইছলাম" বুলিও কোৱা হয়, যদিও কিছুমান পণ্ডিতে এই অনুবাদক অনুপযুক্ত বুলি ভাবে।] ] (বিশেষকৈ কুতুব আলচিত্তাত সংগ্ৰহ কৰা) আৰু বাধ্যতামূলক ন্যায়িক ঐকমত্যৰ সৈতে একেলগে ছুন্নী ইছলামৰ ভিতৰত সকলো পৰম্পৰাগত ]ৰ ভিত্তি গঠন কৰে। পৰম্পৰাগত আইনী বিদ্যালয়সমূহে বিকশিত কৰা ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি উপমামূলক যুক্তি, জনকল্যাণ আৰু ন্যায়িক বিবেচনাৰ বিবেচনাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি এই মৌলিক উৎসসমূহৰ পৰাই ] ৰায়দান আহৰণ কৰা হয়। ধৰ্মমতৰ ক্ষেত্ৰত ছুন্নী পৰম্পৰাই ] (বিশ্বাস)ৰ ছটা স্তম্ভক সমৰ্থন কৰে আৰু ইয়াত ]ৰ আশ্বাৰী আৰু মাতুৰিদী বিদ্যালয়ৰ লগতে পৰম্পৰাবাদী ধৰ্মতত্ত্ব নামেৰে জনাজাত পাঠ্যবাদী বিদ্যালয়খনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। পৰিভাষা  ছুন্না ইয়াৰ শিপা প্ৰাকইছলামিক আৰবী ভাষাৰ পুৰণি ুন্নী শব্দৰ আহিছে। ইয়াক এনে পৰম্পৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যিবোৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকে অনুসৰণ কৰিছিল। তৃতীয় ছুন্নী খলিফা ওছমান ইবনে আফফানৰ হত্যাৰ পিছত এই শব্দটোৱে অধিক ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰে। কোৱা হয় যে আলী ইবনে আবি তালিবৰ বিখ্যাত অনুগামী মালিক আলআচ্তাৰে ছিফিনৰ যুদ্ধৰ সময়ত এই অভিব্যক্তিৰে উৎসাহিত কৰিছিল, আলীৰ শত্ৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ানে ছুন্নাক হত্যা কৰে। যুদ্ধৰ পিছত এই কথাত সহমতত উপনীত হয় যে "বিভাজনকাৰী নহয়, ঐক্যবদ্ধ ছুন্নাহ" ("আছছুন্না আলআদিলা আলগামীআ গাইৰ আলমুফাৰিক")ৰ সৈতে সংঘাত সমাধানৰ বাবে পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। ছুন্না শব্দটো "নবীৰ ছুন্নত" (ছুন্নত আননবী)ৰ চুটি ৰূপত পৰিণত হোৱা সময় এতিয়াও অজ্ঞাত। উমাইয়াদ খিলাফতৰ সময়ত কেইবাটাও ৰাজনৈতিক আন্দোলন, তাৰ ভিতৰত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকলে ৰাষ্ট্ৰ গঠনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল; "ঈশ্বৰৰ কিতাপ (কোৰআন) আৰু তেওঁৰ হাদিছ"ৰ নামত তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ নেতৃত্ব দিছিল। দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধৰ সময়ত (৬৮০–৯২) ছুন্না শব্দটোৱে ছিয়া মতবাদ (তাছায়ু’)ৰ সমালোচনামূলক অৰ্থ লাভ কৰিছিল। কুফাত মুফতি আছিল মাছৰুক ইবনে আলআদচ্চদাই (মৃত্যু ৬৮৩) প্ৰথম দুজন খলিফা আবু বকৰ আৰু উমৰ ইবনে আলখতবক ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু তেওঁলোকৰ অগ্ৰাধিকাৰ (ফাদাইল) স্বীকাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা লিপিবদ্ধ কৰিছে। মাছৰুৰ এজন শিষ্য, পণ্ডিত আছশ্বাবী (মৃত্যু ৭২১ আৰু ৭২৯ চনৰ ভিতৰত), যিয়ে প্ৰথমে গৃহযুদ্ধৰ সময়ত কুফাত ছিয়াসকলৰ পক্ষ লৈছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ ধৰ্মান্ধতাৰ প্ৰতি বিতৃষ্ণাত ঘূৰি আহিছিল আৰু অৱশেষত উমাইয়াদ খলিফা আব্দ আল মালিকে, ছুন্নতৰ ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। আচ্চশ্বাবীয়েও এই কথা প্ৰকাশ কৰিছে যে তেওঁ ইছাবিন্তআবিবকৰৰ ওপৰত হোৱা ঘৃণাৰ ওপৰত আপত্তি কৰিছিল আৰু ইয়াক ছুন্নাহ উলংঘা বুলি গণ্য কৰিছিল।ছুন্নীসকলৰ বাবে গোটৰ নাম হিচাপে আহলআছছুন্না বা আহলআছছুন্নাহ ৱালজামাআহৰ দীঘলীয়া অভিব্যক্তিৰ পৰিৱৰ্তে ছুন্না শব্দটো তুলনামূলকভাৱে কম বয়সীয়া পৰিঘটনা। সম্ভৱতঃ ইবনে টাইমিয়াহে প্ৰথমবাৰৰ বাবে হ্ৰস্বম্যাদী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিছলৈ ইয়াক মুহাম্মাদ ৰছিদ ৰিদাৰ দৰে প্যানইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁৰ গ্ৰন্থ আছছুন্না ৱাছছিয়া আউ আলৱাহাবিয়া ৱাৰৰফিদা Ḥāʾ īī ʾīḫī ǧʿī ṣḥī ("    ) ত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। বা ওৱাহাবি মতবাদ আৰু ৰাফিডিজম ধৰ্মীয় ইতিহাস, সমাজবিজ্ঞান আৰু সংস্কাৰমুখী তথ্য") ১৯২৮–২৯ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। "ছুন্নাহ" শব্দটো সাধাৰণতে আৰবী বক্তৃতাত ছুন্নী মুছলমানসকলৰ বাবে নামকৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেতিয়া তেওঁলোকক ছিয়াসকলৰ সৈতে তুলনা কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে কৰা হয়। পশ্চিমীয়া গৱেষণা সাহিত্যতো ছুন্নীছিয়া বৈপৰীত্যক বুজাবলৈ "ছুন্নাহছিয়া" শব্দ যোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আহল আছছুন্না আহল আছছুন্নাৰ বাবে প্ৰাচীন সমৰ্থনকাৰী নথিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম বাছৰিক পণ্ডিত মুহাম্মাদ ইবনে ছিৰি (মৃত্যু ৭২৮)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। তেওঁৰ কথা মুছলিম ইবনে আলহাজ্জাজৰ ছহীহত উল্লেখ কৰা হৈছে য উদ্ধৃত হৈছে ''পূৰ্বতে কোনোবাই ইছনাদৰ বিষয়ে সোধা নাছিল। কিন্তু যেতিয়া ফিতনা আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া এজনে কৈছিল 'আমাক আপোনাৰ তথ্যদাতাৰ নাম লিখা'।'' তেতিয়া এজনে তেওঁলোকক উত্তৰ দিব যদি তেওঁলোক ছুন্নাহ মানুহ হ’লহেঁতেন তেন্তে আপুনি তেওঁলোকৰ হাদিছ মানি ল’ব। কিন্তু যদি তেওঁলোক বিবিদ্যাৰ মানুহ হয় তেন্তে হাদিছ নাকচ কৰা হ’ল। জি.এইচ.এ. জুইনবলে ধৰি লৈছে যে এই বক্তব্যত ফিতনা শব্দটো উছমান ইবনে আফানক হত্যা কৰাৰ পিছত প্ৰথম গৃহযুদ্ধ (৬৬৫–৬৬১)ৰ সৈতে জড়িত নহয়, কিন্তু দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধ (৬৮০–৬৯২) য'ত ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক চাৰিটা দলত বিভক্ত কৰা হৈছিল ( আব্দ আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, উমাইয়াদ, আলমুখতাৰ ইবনে আবি উবাইদৰ অধীনত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকল)। এই পৰিস্থিতিত আহল আছছুন্না শব্দটোৱে যাৰ, যিয়ে বিভিন্ন যুদ্ধংদেহী পক্ষৰ বিদ্বেষী শিক্ষাৰ পৰা আঁতৰি থাকিল।
আহল আছছুন্না শব্দটো সদায় প্ৰশংসাসূচক উপাধি আছিল। মুৰ্দছিয়াৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল আবু হানিফা (মৃত্যু ৭৬৯)এ জোৰ দি কৈছিল যে এইসকল সৎ লোক আৰু ছুন্নাহৰ লোক (আলআদল ৱাআল আছছুন্না)। জোচেফ ভান এছৰ মতে এই শব্দটোৰ অৰ্থ সন্মানীয় আৰু ধাৰ্মিক বিশ্বাসী লোকতকৈ বেছি নাছিল। সকলৰ মাজত আহলে ছুন্না আৰু আহল আদল (ধাৰ্মিক লোক) নামটো বহুদিনলৈকে বিনিময়যোগ্য হৈ থাকিল। এইদৰে হানাফি আবু লকাছিম আছছামাৰকান্দী (মৃত্যু ৯৫৩) যিয়ে ছামানীসকলৰ বাবে এটা কেটেচিজম ৰচনা কৰিছিল, তেওঁ কেতিয়াবা এটা অভিব্যক্তি আৰু কেতিয়াবা নিজৰ গোটৰ বাবে আন এটা অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  āīī      . ,  . . .

আহল আছছুন্নাৰ একবচন আছিল ছাহিব ছুন্না (ছুন্নতৰ আনুগত্যশীল)। এই অভিব্যক্তিটো উদাহৰণস্বৰূপে আব্দু আল্লাহ ইবনে আলমুবাৰকে (মৃত্যু ৭৯৭) এজন ব্যক্তিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিয়ে ছিয়া, খাৰিজী, কাদাৰী আৰু মুৰ্জিতৰ শিক্ষাৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই ৰাখে। ইয়াৰ উপৰিও ব্যক্তিগত ব্যক্তিৰ বাবেও নিছবা বিশেষণ ছুন্নী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এইদৰে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে কোৰআনৰ কুফী পণ্ডিত আবু বকৰ ইবনে আয়াছ (মৃত্যু ৮০৯)ক সোধা হৈছিল, তেওঁ কেনেকৈ ছুন্নী আছিল(?)। তেওঁ তলত দিয়া ধৰণে উত্তৰ দিলে যিজনে পাষণ্ডতাৰ কথা কয়, তেতিয়া কোনোটোৱেই উত্তেজিত নহয়।  আন্দালুছিয়াৰ পণ্ডিত ইবনে হাজমে (মৃত্যু ১০৬৪) পিছত শিকাইছিল, যে যাৰ যিসকলে ইছলাম স্বীকাৰ কৰে তেওঁলোকক চাৰিটা গোটত ভাগ কৰিব পাৰি আহল আছছুন্না, মুতাজিল, মুৰ্জিট, শ্বীট, খাৰিজী। ইয়াত কাদাৰীসকলৰ ঠাইত মুতাজিলীসকলে ল’লে।

নৱম শতিকাত এজনে আহল আছছুন্না শব্দটোক আৰু অধিক ইতিবাচক সংযোজনৰ সৈতে সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে নিজৰ গোটৰ অভিব্যক্তি যেনে আহল আছছুন্না ৱালইষ্টিকামা (ছুন্না আৰু পোনপটীয়াতাৰ লোক), আহল আছছুন্না ৱালহাদী (ছুন্নত আৰু... হাদিছ) বা আহলেহাকক ৱাছছুন্না šʿī ā ā ʿ ṣū ā. . . – . Ü. . . (সত্য আৰু ছুন্নাহৰ লোক)।

 আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ 
প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেতিয়া ‘আহল আছছুন্না ৱালজামা’আহ শব্দটো আবিৰ্ভাৱ হ’ল, সেয়া সম্পূৰ্ণ স্পষ্ট নহয়। আব্বাছী খলিফা আলমামুনে (৮১৩–৩৩ চনত ৰাজত্ব কৰিছিল) তেওঁৰ মিহনা আদেশত এদল লোকক সমালোচনা কৰিছিল, যিসকলে নিজকে ছুন্নাহ (নাছাবু আনফুছাহুম ইলাছছুন্না)ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰিছিল আৰু দাবী কৰিছিল, তেওঁলোক সত্যৰ মানুহ। , ধৰ্ম আৰু সম্প্ৰদায় (আল আলহাকক ৱাদ্দীন ৱালজামাআঃ)। ইয়াত ইতিমধ্যে ছুন্না আৰু জামাআহৰ সংযোগ আছে। যোৰ হিচাপে এই শব্দবোৰ ইতিমধ্যে নৱম শতিকাত দেখা যায়। লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে আহমদ ইবনে হানবাল হৰব ইবনে ইছমাইল আছচিৰজ্ছানী (মৃত্যু ৮৯৩)ৰ শিষ্যই আছছুন্না ৱাল জামাআঃ উপাধিৰে এটা লেখা সৃষ্টি কৰিছিল, যাৰ পিছত মুতাজিলিট আবু আলকাছিম আলবালচিয়ে খণ্ডন লিখিছিল। আলজুব্বাই (মৃত্যু ৯১৬) তেওঁৰ কিতাব আলমকালাতত কৈছে যে আহমদ ইবনে হানবালে তেওঁৰ ছাত্ৰসকলৰ বাবে ছুন্নী জামাআহ (জামাটিক ছুন্নী) ক্ৰিয়াপদৰ আৰোপ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে হাম্বলি মাজহাবসকলে প্ৰথমে আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ বাক্যাংশটো আত্মনিৰ্দেশনা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ''    ''. , . , . .
কিন্তু মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম (মৃত্যু ৮৫৯) দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা কাৰামিয়াতো ছুন্নত আৰু সম্প্ৰদায়ৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে নিজৰ মাজহাবৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ প্ৰশংসাৰ বাবে এটা হাদিছ পাছ কৰিলে, যাৰ মতে  ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল যে সময়ৰ শেষত মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম নামৰ এজন ব্যক্তি আবিৰ্ভাৱ হ’ব, যিয়ে ছুন্না আৰু সমাজ (আছছুন্না ৱাল জামাঃ) পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব। আৰু হিদ্ৰাজক চোৰাছানৰ পৰা জেৰুজালেমলৈ লৈ যাওক, ঠিক যেনেকৈ মুহাম্মাদে নিজেই মক্কাৰ পৰা মদিনালৈ হিদ্ৰাজ লৈ গৈছিল। ট্ৰেন্সঅক্সেনিয়ান পণ্ডিত আবু আলইউছৰ আলবাজদাৱী (মৃত্যু ১০৯৯)ৰ সাক্ষ্য অনুসৰি কুল্লাবীসকলে (বাছৰিয়ান পণ্ডিত ইবনে কুল্লাবৰ (মৃত্যু ৮৫৫) অনুগামীসকলে) নিজৰ বিষয়ে দিন কৰিছিল, যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাসকলৰ ভিতৰত আছে লজামাও।ī ā ṣū ī. , . .

আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ শব্দটো খুব কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু আন এটা সংমিশ্ৰণ পছন্দ কৰিছিল। পিছৰ আছাৰীসকলে যেনে আলইছফাৰানিনি (মৃত্যু ১০২৭) নাদ আব্দ আলকাহিৰ আলবাগদাদী (মৃত্যু ১০৭৮)এও আহল আছছুন্না ৱালজামাআঃ অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থত নিজৰ মাজহাবৰ শিক্ষাক নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। আলবাজদাৱীৰ মতে তেওঁৰ সময়ৰ সকলো আছাৰীয়ে কয় যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাল জামাআহৰ অন্তৰ্গত। এই সময়ছোৱাত ট্ৰেন্সঅক্সিয়ানিয়াৰ হানাফাইট মেটুৰিডাইটসকলে এই শব্দটোক আত্মঅৱজ্ঞা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে, যিটো আবু আললাইথ আলছামাৰকাণ্ডি (মৃত্যু ৯৮৩), আবু শ্বাকুৰ আছছালিমি (মৃত্যু ১০৮৬) আৰু আল বাজদাৱী নিজেই। তেওঁলোকে এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল তেওঁলোকৰ শত্ৰুসকলৰ পৰা তেওঁলোকৰ মাজত পশ্চিমৰ হানাফীসকল, যিসকল মুতাজিলীসকলৰ অনুগামী হৈ আহিছে। আলবাজদাৱীয়ে আহলে ছুন্নাহ ৱাল জামাআহৰ সৈতে আহলে হাদিছৰ তুলনাও কৰিছিল, কাৰণ তেওঁলোকে কোৰআনৰ বিপৰীত শিক্ষা মানি চলিব।

শ্বামছ আদদীন আলমকদিছি (দশম শতিকাৰ শেষৰ ফালে)ৰ মতে তেওঁৰ সময়ত আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ অভিব্যক্তি এটা প্ৰশংসাসূচক শব্দ আছিল, যিটো আহলআদল ৱাততাৱিদ (ধাৰ্মিকতাৰ লোকৰ দৰেই আৰু ঈশ্বৰীয় ঐক্য), যিটো মুতাজিলীসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বা সাধাৰণতে মুমিন (বিশ্বাসী) বা আছাব আলহুদা (পৰিদৰ্শকৰ লোক)ৰ দৰে উপাধি মুছলমানসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিসকলক ধাৰ্মিক বিশ্বাসী হিচাপে দেখা গৈছে।   'আহল আছছুন্না ৱালজামাঃ' অভিব্যক্তি ৰাইটৰ বিশ্বাসৰ দাবীৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, ইয়াক গতানুগতিক বুলি অনুবাদ কৰা একাডেমিক গৱেষণাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
আহল আছছুন্না ৱাল জামা বাক্যাংশত জামা শব্দটোৰ প্ৰকৃত অৰ্থ কি সেই সম্পৰ্কে ৰ মাজত বিভিন্ন মতামত আছে। আততাহাৱী (মৃত্যু ৯৩৩)ৰ ছুন্নী ধৰ্মমত জামা শব্দটোৱে আৰবী শব্দ ফুৰকা (বিভাজন, সাম্প্ৰদায়িকতা)ৰ কেইবাগুণো বিপৰীতমুখী। এইদৰে আততাহৱীয়ে ব্যাখ্যা কৰিছে যে জামাক সত্য বা সঠিক (হকক ৱাছাৱাব) আৰু ফুৰকাক বিচ্যুতি আৰু শাস্তি (জাইয়া ৱাআছাব) বুলি গণ্য কৰা হয়। ইবনে টাইমিয়াহে যুক্তি আগবঢ়ায়, যে জামাক ফুৰকাৰ বিপৰীত শব্দ হিচাপে ǧāʿ (একেলগে অহা, একেলগে থকা, চুক্তি)ৰ অৰ্থৰ অন্তৰ্নিহিত। তদুপৰি তেওঁ ইয়াক কিতাব (কোৰআন)ৰ পিছত তৃতীয় ন্যায়িক উৎস ইজমা আৰু ছুন্নাহৰ নীতিৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। অট্টোমান পণ্ডিত মুছলিহ আদদিন আলকাষ্টাল্লানী (মৃত্যু ১৪৯৫)ৰ মতামত আছিল যে জামাৰ অৰ্থ হৈছে ছাহাবাৰ পথ (ṭī ṣṣḥā)। আধুনিক ইণ্ডোনেছিয়ান ধৰ্মতত্ত্ববিদ নুৰকোলিছ মাজিদে (মৃত্যু ২০০৫) জামাক এক অন্তৰ্ভুক্তিবাদী ধাৰণা হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছিল ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে বহুত্ববাদ আৰু আলোচনাৰ বাবে মুকলি সমাজ কিন্তু ইমান গুৰুত্ব দিয়া নহয়।

 ইতিহাস 

এটা সাধাৰণ ভুল হ’ল ছুন্নী ইছলামে মুহাম্মাদৰ মৃত্যুৰ পিছৰ সময়ছোৱাত উত্থাপিত হোৱা এটা নীতিগত ইছলামক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আৰু  আৰু ছিয়া ছুন্নী ইছলামৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল বুলি ধৰি লোৱা। এই ধাৰণাটোৰ আংশিক কাৰণ হৈছে নিৰ্ভৰযোগ্য ঐতিহাসিক গ্ৰন্থ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা অতি মতাদৰ্শগত উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা, আৰু লগতে জনসংখ্যাৰ বিপুল সংখ্যক ছুন্নী থকা। ছুন্নী আৰু ছিয়া দুয়োটা মতাদৰ্শৰ মাজত কেইবা শতিকাৰ প্ৰতিযোগিতাৰ শেষ উৎপাদন। দুয়োটা পন্থাই ইজনে সিজনক ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ পৰিচয় আৰু মতবাদক আৰু অধিক চিমেণ্টেৰে গঢ়ি তুলিছিল।

প্ৰথম চাৰিজন খলিফা ছুন্নীসকলৰ মাজত ৰাছিদুন বা সঠিকভাৱে নিৰ্দেশিত বুলি জনা যায়। ছুন্নী স্বীকৃতিত পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা আবু বকৰক প্ৰথম, উমৰক দ্বিতীয়, উছমান তৃতীয় আৰু আলীক চতুৰ্থ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯২৪ চনৰ ৩ মাৰ্চত তুৰস্কত খিলাফত সাংবিধানিকভাৱে বিলুপ্ত নোহোৱালৈকে, ছুন্নীসকলে বিভিন্ন শাসকক খলিফা হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল যদিও আলীৰ হত্যাৰ পিছত সঠিকভাৱে নিৰ্দেশনা পোৱা বা ৰাছিদুনৰ তালিকাত কাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাছিল।

 বানু উমায়্যাৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰলৈ খিলাফতৰ পৰিৱৰ্তন 
খিলাফতৰ ৰজালৈ ৰূপান্তৰৰ বীজ সিঁচা হৈছিল, দ্বিতীয় খলিফা উমৰে আশংকা কৰা ধৰণে, তৃতীয় খলিফা উছমানৰ শাসনৰ আৰম্ভণিতে, যিয়ে তেওঁৰ বংশ বানু উমায়্যাৰ পৰা তেওঁৰ বহু আত্মীয়ক নিযুক্তি দিছিল, যত আছিল মাৰৱান আৰু ৱালিদ বিন উকবা অন গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰকাৰী পদবীত অস্থিৰতাৰ মূল কাৰণ হৈ পৰে যাৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত আলীৰ সময়ত হোৱা অন্তৰ্যুদ্ধ আৰু উছমানৰ আন এজন আত্মীয় মুয়াৱিয়াৰ বিদ্ৰোহৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ ফলত শেষত ফাতিমাৰ পৰা অহা আলীৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ হুছেইন ত নিহত হোৱাৰ পিছত বানু উমায়্যাৰ দৃঢ় বংশগত শাসন প্ৰতিষ্ঠা হয়। মুহাম্মাদৰ পিতৃ আবু চুফিয়ানৰ নেতৃত্বত মুহাম্মাদৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰা অভিজাত জনগোষ্ঠী বানু উমাইয়াৰ ক্ষমতালৈ উত্থানে উছমানে খিলাফতৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মক্কা জয় কৰাৰ সময়লৈকে ল’লে মুহাম্মাদৰ বিপ্লৱৰ ফলত গঠন হোৱা সমতাবাদী সমাজখনে নেপটিজিমৰ ফলত ধনী আৰু অধীক্ষকৰ মাজত স্তৰিত সমাজলৈ গঠিত আৰু এলহিব্ৰিৰ ভাষাত পৰিয়ালৰ স্বাৰ্থক ৰাজসাহায্য প্ৰদানৰ বাবে ধৰ্মীয় দাতব্য ৰাজহ (জাকাত)ৰ ব্যৱহাৰ, যাক উছমানে 'আলচিলা' (ধৰ্মপৰায়ণ পুত্ৰৰ সমৰ্থন) বুলি ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিছিল। ,                               ,    ,       ,  ā     .    ,            ā   .        ā       ,     ,              ,                      . ,          .     ,        .  ā ,   ,     ,     ,      ,    .         ā          –   ,             ,                 ā,               ,       .

 খিলাফত আৰু বানু আব্বাছৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰ 
                 ā     ā,    ,            .                ,  ,   ,        ,          ,       .             .                 ,        .                        .                ,       .

 সমসাময়িক যুগত ছুন্নী ইছলাম 

 ,           ,       ,      .               ,                 . ,        ,       .          ,              ;     .             ,  ,              (– . – .),             .                              .            ,                  ,         ,       .             ,      –           –  ,          .

                                 , ,  ,        .                        ,              , "    ".                      %         .      ,   , .           ]] (āā).       āā  ,          . ,          .  .  ī       ,    . , , . –.      –     .        āā          .            .          .  ,                    .       .  ,       ,   ,         ,           ;          .  .  ī       ,    . , , . –.                    ,                  .

 তথ্যসমূহ 


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীছুন্নী ইছলামছুন্নী ইছলাম  হৈছে  এটা ডাঙৰ শাখা, যি  ৮৫৯০%  মানুহে অনুসৰণ কৰে আৰু একে সময়তে  আটাইতকৈ ডাঙৰ ধৰ্মীয় ধৰ্মগোষ্ঠী। ইয়াৰ নাম ছুন্নাহ শব্দৰ পৰা আহিছে, ইয়াৰ দ্বাৰা মুহাম্মাদৰ পৰম্পৰাক বুজোৱা হৈছে। ছুন্নী আৰু  মুছলমানসকলৰ মাজত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হৈছিল মুহাম্মাদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বক লৈ হোৱা মতানৈক্যৰ পৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ই বহল ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰাৰ লগতে ধৰ্মতত্ত্ব আৰু ন্যায়িক মাত্ৰাও লাভ কৰিছিল। ছুন্নী পৰম্পৰা অনুসৰি মুহাম্মাদে কোনো উত্তৰাধিকাৰী এৰি থৈ যোৱা নাছিল আৰু ছাকিফা অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে আবু বকৰক পৰৱৰ্তী শাৰী (প্ৰথম খলিফা) হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে ছিয়া মতবাদে কয় যে মুহাম্মাদে তেওঁৰ জোঁৱাই আৰু খুলশালীয়েক আলী ইবনে আবি তালিবক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।

ছুন্নী ইছলামৰ অনুগামীসকলক আৰবী ভাষাত  ("] আৰু সমাজৰ লোক") বা চমুকৈ আছছুন্নাহ বুলি কোৱা হয়। ইংৰাজীত ইয়াৰ মতবাদ আৰু আচাৰব্যৱহাৰক কেতিয়াবা  (ছুন্নীবাদ) বুলিও কোৱা হয়, আনহাতে অনুগামীসকলক ছুন্নী মুছলমান, ছুন্নী আৰু আহলুছ ছুন্না বুলি জনা যায়। ছুন্নী ইছলামক কেতিয়াবা "গতানুগতিক ইছলাম" বুলিও কোৱা হয়, যদিও কিছুমান পণ্ডিতে এই অনুবাদক অনুপযুক্ত বুলি ভাবে।] ] (বিশেষকৈ কুতুব আলচিত্তাত সংগ্ৰহ কৰা) আৰু বাধ্যতামূলক ন্যায়িক ঐকমত্যৰ সৈতে একেলগে ছুন্নী ইছলামৰ ভিতৰত সকলো পৰম্পৰাগত ]ৰ ভিত্তি গঠন কৰে। পৰম্পৰাগত আইনী বিদ্যালয়সমূহে বিকশিত কৰা ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি উপমামূলক যুক্তি, জনকল্যাণ আৰু ন্যায়িক বিবেচনাৰ বিবেচনাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি এই মৌলিক উৎসসমূহৰ পৰাই ] ৰায়দান আহৰণ কৰা হয়। ধৰ্মমতৰ ক্ষেত্ৰত ছুন্নী পৰম্পৰাই ] (বিশ্বাস)ৰ ছটা স্তম্ভক সমৰ্থন কৰে আৰু ইয়াত ]ৰ আশ্বাৰী আৰু মাতুৰিদী বিদ্যালয়ৰ লগতে পৰম্পৰাবাদী ধৰ্মতত্ত্ব নামেৰে জনাজাত পাঠ্যবাদী বিদ্যালয়খনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। পৰিভাষা  ছুন্না ইয়াৰ শিপা প্ৰাকইছলামিক আৰবী ভাষাৰ পুৰণি ুন্নী শব্দৰ আহিছে। ইয়াক এনে পৰম্পৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যিবোৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকে অনুসৰণ কৰিছিল। তৃতীয় ছুন্নী খলিফা ওছমান ইবনে আফফানৰ হত্যাৰ পিছত এই শব্দটোৱে অধিক ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰে। কোৱা হয় যে আলী ইবনে আবি তালিবৰ বিখ্যাত অনুগামী মালিক আলআচ্তাৰে ছিফিনৰ যুদ্ধৰ সময়ত এই অভিব্যক্তিৰে উৎসাহিত কৰিছিল, আলীৰ শত্ৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ানে ছুন্নাক হত্যা কৰে। যুদ্ধৰ পিছত এই কথাত সহমতত উপনীত হয় যে "বিভাজনকাৰী নহয়, ঐক্যবদ্ধ ছুন্নাহ" ("আছছুন্না আলআদিলা আলগামীআ গাইৰ আলমুফাৰিক")ৰ সৈতে সংঘাত সমাধানৰ বাবে পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। ছুন্না শব্দটো "নবীৰ ছুন্নত" (ছুন্নত আননবী)ৰ চুটি ৰূপত পৰিণত হোৱা সময় এতিয়াও অজ্ঞাত। উমাইয়াদ খিলাফতৰ সময়ত কেইবাটাও ৰাজনৈতিক আন্দোলন, তাৰ ভিতৰত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকলে ৰাষ্ট্ৰ গঠনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল; "ঈশ্বৰৰ কিতাপ (কোৰআন) আৰু তেওঁৰ হাদিছ"ৰ নামত তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ নেতৃত্ব দিছিল। দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধৰ সময়ত (৬৮০–৯২) ছুন্না শব্দটোৱে ছিয়া মতবাদ (তাছায়ু’)ৰ সমালোচনামূলক অৰ্থ লাভ কৰিছিল। কুফাত মুফতি আছিল মাছৰুক ইবনে আলআদচ্চদাই (মৃত্যু ৬৮৩) প্ৰথম দুজন খলিফা আবু বকৰ আৰু উমৰ ইবনে আলখতবক ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু তেওঁলোকৰ অগ্ৰাধিকাৰ (ফাদাইল) স্বীকাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা লিপিবদ্ধ কৰিছে। মাছৰুৰ এজন শিষ্য, পণ্ডিত আছশ্বাবী (মৃত্যু ৭২১ আৰু ৭২৯ চনৰ ভিতৰত), যিয়ে প্ৰথমে গৃহযুদ্ধৰ সময়ত কুফাত ছিয়াসকলৰ পক্ষ লৈছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ ধৰ্মান্ধতাৰ প্ৰতি বিতৃষ্ণাত ঘূৰি আহিছিল আৰু অৱশেষত উমাইয়াদ খলিফা আব্দ আল মালিকে, ছুন্নতৰ ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। আচ্চশ্বাবীয়েও এই কথা প্ৰকাশ কৰিছে যে তেওঁ ইছাবিন্তআবিবকৰৰ ওপৰত হোৱা ঘৃণাৰ ওপৰত আপত্তি কৰিছিল আৰু ইয়াক ছুন্নাহ উলংঘা বুলি গণ্য কৰিছিল।ছুন্নীসকলৰ বাবে গোটৰ নাম হিচাপে আহলআছছুন্না বা আহলআছছুন্নাহ ৱালজামাআহৰ দীঘলীয়া অভিব্যক্তিৰ পৰিৱৰ্তে ছুন্না শব্দটো তুলনামূলকভাৱে কম বয়সীয়া পৰিঘটনা। সম্ভৱতঃ ইবনে টাইমিয়াহে প্ৰথমবাৰৰ বাবে হ্ৰস্বম্যাদী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিছলৈ ইয়াক মুহাম্মাদ ৰছিদ ৰিদাৰ দৰে প্যানইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁৰ গ্ৰন্থ আছছুন্না ৱাছছিয়া আউ আলৱাহাবিয়া ৱাৰৰফিদা Ḥāʾ īī ʾīḫī ǧʿī ṣḥī ("    ) ত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। বা ওৱাহাবি মতবাদ আৰু ৰাফিডিজম ধৰ্মীয় ইতিহাস, সমাজবিজ্ঞান আৰু সংস্কাৰমুখী তথ্য") ১৯২৮–২৯ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। "ছুন্নাহ" শব্দটো সাধাৰণতে আৰবী বক্তৃতাত ছুন্নী মুছলমানসকলৰ বাবে নামকৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেতিয়া তেওঁলোকক ছিয়াসকলৰ সৈতে তুলনা কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে কৰা হয়। পশ্চিমীয়া গৱেষণা সাহিত্যতো ছুন্নীছিয়া বৈপৰীত্যক বুজাবলৈ "ছুন্নাহছিয়া" শব্দ যোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আহল আছছুন্না আহল আছছুন্নাৰ বাবে প্ৰাচীন সমৰ্থনকাৰী নথিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম বাছৰিক পণ্ডিত মুহাম্মাদ ইবনে ছিৰি (মৃত্যু ৭২৮)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। তেওঁৰ কথা মুছলিম ইবনে আলহাজ্জাজৰ ছহীহত উল্লেখ কৰা হৈছে য উদ্ধৃত হৈছে ''পূৰ্বতে কোনোবাই ইছনাদৰ বিষয়ে সোধা নাছিল। কিন্তু যেতিয়া ফিতনা আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া এজনে কৈছিল 'আমাক আপোনাৰ তথ্যদাতাৰ নাম লিখা'।'' তেতিয়া এজনে তেওঁলোকক উত্তৰ দিব যদি তেওঁলোক ছুন্নাহ মানুহ হ’লহেঁতেন তেন্তে আপুনি তেওঁলোকৰ হাদিছ মানি ল’ব। কিন্তু যদি তেওঁলোক বিবিদ্যাৰ মানুহ হয় তেন্তে হাদিছ নাকচ কৰা হ’ল। জি.এইচ.এ. জুইনবলে ধৰি লৈছে যে এই বক্তব্যত ফিতনা শব্দটো উছমান ইবনে আফানক হত্যা কৰাৰ পিছত প্ৰথম গৃহযুদ্ধ (৬৬৫–৬৬১)ৰ সৈতে জড়িত নহয়, কিন্তু দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধ (৬৮০–৬৯২) য'ত ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক চাৰিটা দলত বিভক্ত কৰা হৈছিল ( আব্দ আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, উমাইয়াদ, আলমুখতাৰ ইবনে আবি উবাইদৰ অধীনত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকল)। এই পৰিস্থিতিত আহল আছছুন্না শব্দটোৱে যাৰ, যিয়ে বিভিন্ন যুদ্ধংদেহী পক্ষৰ বিদ্বেষী শিক্ষাৰ পৰা আঁতৰি থাকিল।
আহল আছছুন্না শব্দটো সদায় প্ৰশংসাসূচক উপাধি আছিল। মুৰ্দছিয়াৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল আবু হানিফা (মৃত্যু ৭৬৯)এ জোৰ দি কৈছিল যে এইসকল সৎ লোক আৰু ছুন্নাহৰ লোক (আলআদল ৱাআল আছছুন্না)। জোচেফ ভান এছৰ মতে এই শব্দটোৰ অৰ্থ সন্মানীয় আৰু ধাৰ্মিক বিশ্বাসী লোকতকৈ বেছি নাছিল। সকলৰ মাজত আহলে ছুন্না আৰু আহল আদল (ধাৰ্মিক লোক) নামটো বহুদিনলৈকে বিনিময়যোগ্য হৈ থাকিল। এইদৰে হানাফি আবু লকাছিম আছছামাৰকান্দী (মৃত্যু ৯৫৩) যিয়ে ছামানীসকলৰ বাবে এটা কেটেচিজম ৰচনা কৰিছিল, তেওঁ কেতিয়াবা এটা অভিব্যক্তি আৰু কেতিয়াবা নিজৰ গোটৰ বাবে আন এটা অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  āīī      . ,  . . .

আহল আছছুন্নাৰ একবচন আছিল ছাহিব ছুন্না (ছুন্নতৰ আনুগত্যশীল)। এই অভিব্যক্তিটো উদাহৰণস্বৰূপে আব্দু আল্লাহ ইবনে আলমুবাৰকে (মৃত্যু ৭৯৭) এজন ব্যক্তিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিয়ে ছিয়া, খাৰিজী, কাদাৰী আৰু মুৰ্জিতৰ শিক্ষাৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই ৰাখে। ইয়াৰ উপৰিও ব্যক্তিগত ব্যক্তিৰ বাবেও নিছবা বিশেষণ ছুন্নী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এইদৰে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে কোৰআনৰ কুফী পণ্ডিত আবু বকৰ ইবনে আয়াছ (মৃত্যু ৮০৯)ক সোধা হৈছিল, তেওঁ কেনেকৈ ছুন্নী আছিল(?)। তেওঁ তলত দিয়া ধৰণে উত্তৰ দিলে যিজনে পাষণ্ডতাৰ কথা কয়, তেতিয়া কোনোটোৱেই উত্তেজিত নহয়।  আন্দালুছিয়াৰ পণ্ডিত ইবনে হাজমে (মৃত্যু ১০৬৪) পিছত শিকাইছিল, যে যাৰ যিসকলে ইছলাম স্বীকাৰ কৰে তেওঁলোকক চাৰিটা গোটত ভাগ কৰিব পাৰি আহল আছছুন্না, মুতাজিল, মুৰ্জিট, শ্বীট, খাৰিজী। ইয়াত কাদাৰীসকলৰ ঠাইত মুতাজিলীসকলে ল’লে।

নৱম শতিকাত এজনে আহল আছছুন্না শব্দটোক আৰু অধিক ইতিবাচক সংযোজনৰ সৈতে সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে নিজৰ গোটৰ অভিব্যক্তি যেনে আহল আছছুন্না ৱালইষ্টিকামা (ছুন্না আৰু পোনপটীয়াতাৰ লোক), আহল আছছুন্না ৱালহাদী (ছুন্নত আৰু... হাদিছ) বা আহলেহাকক ৱাছছুন্না šʿī ā ā ʿ ṣū ā. . . – . Ü. . . (সত্য আৰু ছুন্নাহৰ লোক)।

 আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ 
প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেতিয়া ‘আহল আছছুন্না ৱালজামা’আহ শব্দটো আবিৰ্ভাৱ হ’ল, সেয়া সম্পূৰ্ণ স্পষ্ট নহয়। আব্বাছী খলিফা আলমামুনে (৮১৩–৩৩ চনত ৰাজত্ব কৰিছিল) তেওঁৰ মিহনা আদেশত এদল লোকক সমালোচনা কৰিছিল, যিসকলে নিজকে ছুন্নাহ (নাছাবু আনফুছাহুম ইলাছছুন্না)ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰিছিল আৰু দাবী কৰিছিল, তেওঁলোক সত্যৰ মানুহ। , ধৰ্ম আৰু সম্প্ৰদায় (আল আলহাকক ৱাদ্দীন ৱালজামাআঃ)। ইয়াত ইতিমধ্যে ছুন্না আৰু জামাআহৰ সংযোগ আছে। যোৰ হিচাপে এই শব্দবোৰ ইতিমধ্যে নৱম শতিকাত দেখা যায়। লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে আহমদ ইবনে হানবাল হৰব ইবনে ইছমাইল আছচিৰজ্ছানী (মৃত্যু ৮৯৩)ৰ শিষ্যই আছছুন্না ৱাল জামাআঃ উপাধিৰে এটা লেখা সৃষ্টি কৰিছিল, যাৰ পিছত মুতাজিলিট আবু আলকাছিম আলবালচিয়ে খণ্ডন লিখিছিল। আলজুব্বাই (মৃত্যু ৯১৬) তেওঁৰ কিতাব আলমকালাতত কৈছে যে আহমদ ইবনে হানবালে তেওঁৰ ছাত্ৰসকলৰ বাবে ছুন্নী জামাআহ (জামাটিক ছুন্নী) ক্ৰিয়াপদৰ আৰোপ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে হাম্বলি মাজহাবসকলে প্ৰথমে আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ বাক্যাংশটো আত্মনিৰ্দেশনা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ''    ''. , . , . .
কিন্তু মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম (মৃত্যু ৮৫৯) দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা কাৰামিয়াতো ছুন্নত আৰু সম্প্ৰদায়ৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে নিজৰ মাজহাবৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ প্ৰশংসাৰ বাবে এটা হাদিছ পাছ কৰিলে, যাৰ মতে  ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল যে সময়ৰ শেষত মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম নামৰ এজন ব্যক্তি আবিৰ্ভাৱ হ’ব, যিয়ে ছুন্না আৰু সমাজ (আছছুন্না ৱাল জামাঃ) পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব। আৰু হিদ্ৰাজক চোৰাছানৰ পৰা জেৰুজালেমলৈ লৈ যাওক, ঠিক যেনেকৈ মুহাম্মাদে নিজেই মক্কাৰ পৰা মদিনালৈ হিদ্ৰাজ লৈ গৈছিল। ট্ৰেন্সঅক্সেনিয়ান পণ্ডিত আবু আলইউছৰ আলবাজদাৱী (মৃত্যু ১০৯৯)ৰ সাক্ষ্য অনুসৰি কুল্লাবীসকলে (বাছৰিয়ান পণ্ডিত ইবনে কুল্লাবৰ (মৃত্যু ৮৫৫) অনুগামীসকলে) নিজৰ বিষয়ে দিন কৰিছিল, যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাসকলৰ ভিতৰত আছে লজামাও।ī ā ṣū ī. , . .

আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ শব্দটো খুব কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু আন এটা সংমিশ্ৰণ পছন্দ কৰিছিল। পিছৰ আছাৰীসকলে যেনে আলইছফাৰানিনি (মৃত্যু ১০২৭) নাদ আব্দ আলকাহিৰ আলবাগদাদী (মৃত্যু ১০৭৮)এও আহল আছছুন্না ৱালজামাআঃ অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থত নিজৰ মাজহাবৰ শিক্ষাক নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। আলবাজদাৱীৰ মতে তেওঁৰ সময়ৰ সকলো আছাৰীয়ে কয় যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাল জামাআহৰ অন্তৰ্গত। এই সময়ছোৱাত ট্ৰেন্সঅক্সিয়ানিয়াৰ হানাফাইট মেটুৰিডাইটসকলে এই শব্দটোক আত্মঅৱজ্ঞা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে, যিটো আবু আললাইথ আলছামাৰকাণ্ডি (মৃত্যু ৯৮৩), আবু শ্বাকুৰ আছছালিমি (মৃত্যু ১০৮৬) আৰু আল বাজদাৱী নিজেই। তেওঁলোকে এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল তেওঁলোকৰ শত্ৰুসকলৰ পৰা তেওঁলোকৰ মাজত পশ্চিমৰ হানাফীসকল, যিসকল মুতাজিলীসকলৰ অনুগামী হৈ আহিছে। আলবাজদাৱীয়ে আহলে ছুন্নাহ ৱাল জামাআহৰ সৈতে আহলে হাদিছৰ তুলনাও কৰিছিল, কাৰণ তেওঁলোকে কোৰআনৰ বিপৰীত শিক্ষা মানি চলিব।

শ্বামছ আদদীন আলমকদিছি (দশম শতিকাৰ শেষৰ ফালে)ৰ মতে তেওঁৰ সময়ত আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ অভিব্যক্তি এটা প্ৰশংসাসূচক শব্দ আছিল, যিটো আহলআদল ৱাততাৱিদ (ধাৰ্মিকতাৰ লোকৰ দৰেই আৰু ঈশ্বৰীয় ঐক্য), যিটো মুতাজিলীসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বা সাধাৰণতে মুমিন (বিশ্বাসী) বা আছাব আলহুদা (পৰিদৰ্শকৰ লোক)ৰ দৰে উপাধি মুছলমানসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিসকলক ধাৰ্মিক বিশ্বাসী হিচাপে দেখা গৈছে।   'আহল আছছুন্না ৱালজামাঃ' অভিব্যক্তি ৰাইটৰ বিশ্বাসৰ দাবীৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, ইয়াক গতানুগতিক বুলি অনুবাদ কৰা একাডেমিক গৱেষণাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
আহল আছছুন্না ৱাল জামা বাক্যাংশত জামা শব্দটোৰ প্ৰকৃত অৰ্থ কি সেই সম্পৰ্কে ৰ মাজত বিভিন্ন মতামত আছে। আততাহাৱী (মৃত্যু ৯৩৩)ৰ ছুন্নী ধৰ্মমত জামা শব্দটোৱে আৰবী শব্দ ফুৰকা (বিভাজন, সাম্প্ৰদায়িকতা)ৰ কেইবাগুণো বিপৰীতমুখী। এইদৰে আততাহৱীয়ে ব্যাখ্যা কৰিছে যে জামাক সত্য বা সঠিক (হকক ৱাছাৱাব) আৰু ফুৰকাক বিচ্যুতি আৰু শাস্তি (জাইয়া ৱাআছাব) বুলি গণ্য কৰা হয়। ইবনে টাইমিয়াহে যুক্তি আগবঢ়ায়, যে জামাক ফুৰকাৰ বিপৰীত শব্দ হিচাপে ǧāʿ (একেলগে অহা, একেলগে থকা, চুক্তি)ৰ অৰ্থৰ অন্তৰ্নিহিত। তদুপৰি তেওঁ ইয়াক কিতাব (কোৰআন)ৰ পিছত তৃতীয় ন্যায়িক উৎস ইজমা আৰু ছুন্নাহৰ নীতিৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। অট্টোমান পণ্ডিত মুছলিহ আদদিন আলকাষ্টাল্লানী (মৃত্যু ১৪৯৫)ৰ মতামত আছিল যে জামাৰ অৰ্থ হৈছে ছাহাবাৰ পথ (ṭī ṣṣḥā)। আধুনিক ইণ্ডোনেছিয়ান ধৰ্মতত্ত্ববিদ নুৰকোলিছ মাজিদে (মৃত্যু ২০০৫) জামাক এক অন্তৰ্ভুক্তিবাদী ধাৰণা হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছিল ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে বহুত্ববাদ আৰু আলোচনাৰ বাবে মুকলি সমাজ কিন্তু ইমান গুৰুত্ব দিয়া নহয়।

 ইতিহাস 

এটা সাধাৰণ ভুল হ’ল ছুন্নী ইছলামে মুহাম্মাদৰ মৃত্যুৰ পিছৰ সময়ছোৱাত উত্থাপিত হোৱা এটা নীতিগত ইছলামক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আৰু  আৰু ছিয়া ছুন্নী ইছলামৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল বুলি ধৰি লোৱা। এই ধাৰণাটোৰ আংশিক কাৰণ হৈছে নিৰ্ভৰযোগ্য ঐতিহাসিক গ্ৰন্থ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা অতি মতাদৰ্শগত উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা, আৰু লগতে জনসংখ্যাৰ বিপুল সংখ্যক ছুন্নী থকা। ছুন্নী আৰু ছিয়া দুয়োটা মতাদৰ্শৰ মাজত কেইবা শতিকাৰ প্ৰতিযোগিতাৰ শেষ উৎপাদন। দুয়োটা পন্থাই ইজনে সিজনক ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ পৰিচয় আৰু মতবাদক আৰু অধিক চিমেণ্টেৰে গঢ়ি তুলিছিল।

প্ৰথম চাৰিজন খলিফা ছুন্নীসকলৰ মাজত ৰাছিদুন বা সঠিকভাৱে নিৰ্দেশিত বুলি জনা যায়। ছুন্নী স্বীকৃতিত পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা আবু বকৰক প্ৰথম, উমৰক দ্বিতীয়, উছমান তৃতীয় আৰু আলীক চতুৰ্থ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯২৪ চনৰ ৩ মাৰ্চত তুৰস্কত খিলাফত সাংবিধানিকভাৱে বিলুপ্ত নোহোৱালৈকে, ছুন্নীসকলে বিভিন্ন শাসকক খলিফা হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল যদিও আলীৰ হত্যাৰ পিছত সঠিকভাৱে নিৰ্দেশনা পোৱা বা ৰাছিদুনৰ তালিকাত কাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাছিল।

 বানু উমায়্যাৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰলৈ খিলাফতৰ পৰিৱৰ্তন 
খিলাফতৰ ৰজালৈ ৰূপান্তৰৰ বীজ সিঁচা হৈছিল, দ্বিতীয় খলিফা উমৰে আশংকা কৰা ধৰণে, তৃতীয় খলিফা উছমানৰ শাসনৰ আৰম্ভণিতে, যিয়ে তেওঁৰ বংশ বানু উমায়্যাৰ পৰা তেওঁৰ বহু আত্মীয়ক নিযুক্তি দিছিল, যত আছিল মাৰৱান আৰু ৱালিদ বিন উকবা অন গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰকাৰী পদবীত অস্থিৰতাৰ মূল কাৰণ হৈ পৰে যাৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত আলীৰ সময়ত হোৱা অন্তৰ্যুদ্ধ আৰু উছমানৰ আন এজন আত্মীয় মুয়াৱিয়াৰ বিদ্ৰোহৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ ফলত শেষত ফাতিমাৰ পৰা অহা আলীৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ হুছেইন ত নিহত হোৱাৰ পিছত বানু উমায়্যাৰ দৃঢ় বংশগত শাসন প্ৰতিষ্ঠা হয়। মুহাম্মাদৰ পিতৃ আবু চুফিয়ানৰ নেতৃত্বত মুহাম্মাদৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰা অভিজাত জনগোষ্ঠী বানু উমাইয়াৰ ক্ষমতালৈ উত্থানে উছমানে খিলাফতৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মক্কা জয় কৰাৰ সময়লৈকে ল’লে মুহাম্মাদৰ বিপ্লৱৰ ফলত গঠন হোৱা সমতাবাদী সমাজখনে নেপটিজিমৰ ফলত ধনী আৰু অধীক্ষকৰ মাজত স্তৰিত সমাজলৈ গঠিত আৰু এলহিব্ৰিৰ ভাষাত পৰিয়ালৰ স্বাৰ্থক ৰাজসাহায্য প্ৰদানৰ বাবে ধৰ্মীয় দাতব্য ৰাজহ (জাকাত)ৰ ব্যৱহাৰ, যাক উছমানে 'আলচিলা' (ধৰ্মপৰায়ণ পুত্ৰৰ সমৰ্থন) বুলি ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিছিল। ,                               ,    ,       ,  ā     .    ,            ā   .        ā       ,     ,              ,                      . ,          .     ,        .  ā ,   ,     ,     ,      ,    .         ā          –   ,             ,                 ā,               ,       .

 খিলাফত আৰু বানু আব্বাছৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰ 
                 ā     ā,    ,            .                ,  ,   ,        ,          ,       .             .                 ,        .                        .                ,       .

 সমসাময়িক যুগত ছুন্নী ইছলাম 

 ,           ,       ,      .               ,                 . ,        ,       .          ,              ;     .             ,  ,              (– . – .),             .                              .            ,                  ,         ,       .             ,      –           –  ,          .

                                 , ,  ,        .                        ,              , "    ".                      %         .      ,   , .           ]] (āā).       āā  ,          . ,          .  .  ī       ,    . , , . –.      –     .        āā          .            .          .  ,                    .       .  ,       ,   ,         ,           ;          .  .  ī       ,    . , , . –.                    ,                  .

 তথ্যসমূহ 


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীছুন্নী ইছলামছুন্নী ইছলাম  হৈছে  এটা ডাঙৰ শাখা, যি  ৮৫৯০%  মানুহে অনুসৰণ কৰে আৰু একে সময়তে  আটাইতকৈ ডাঙৰ ধৰ্মীয় ধৰ্মগোষ্ঠী। ইয়াৰ নাম ছুন্নাহ শব্দৰ পৰা আহিছে, ইয়াৰ দ্বাৰা মুহাম্মাদৰ পৰম্পৰাক বুজোৱা হৈছে। ছুন্নী আৰু  মুছলমানসকলৰ মাজত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হৈছিল মুহাম্মাদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বক লৈ হোৱা মতানৈক্যৰ পৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ই বহল ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰাৰ লগতে ধৰ্মতত্ত্ব আৰু ন্যায়িক মাত্ৰাও লাভ কৰিছিল। ছুন্নী পৰম্পৰা অনুসৰি মুহাম্মাদে কোনো উত্তৰাধিকাৰী এৰি থৈ যোৱা নাছিল আৰু ছাকিফা অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে আবু বকৰক পৰৱৰ্তী শাৰী (প্ৰথম খলিফা) হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে ছিয়া মতবাদে কয় যে মুহাম্মাদে তেওঁৰ জোঁৱাই আৰু খুলশালীয়েক আলী ইবনে আবি তালিবক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিছিল।

ছুন্নী ইছলামৰ অনুগামীসকলক আৰবী ভাষাত  ("] আৰু সমাজৰ লোক") বা চমুকৈ আছছুন্নাহ বুলি কোৱা হয়। ইংৰাজীত ইয়াৰ মতবাদ আৰু আচাৰব্যৱহাৰক কেতিয়াবা  (ছুন্নীবাদ) বুলিও কোৱা হয়, আনহাতে অনুগামীসকলক ছুন্নী মুছলমান, ছুন্নী আৰু আহলুছ ছুন্না বুলি জনা যায়। ছুন্নী ইছলামক কেতিয়াবা "গতানুগতিক ইছলাম" বুলিও কোৱা হয়, যদিও কিছুমান পণ্ডিতে এই অনুবাদক অনুপযুক্ত বুলি ভাবে।] ] (বিশেষকৈ কুতুব আলচিত্তাত সংগ্ৰহ কৰা) আৰু বাধ্যতামূলক ন্যায়িক ঐকমত্যৰ সৈতে একেলগে ছুন্নী ইছলামৰ ভিতৰত সকলো পৰম্পৰাগত ]ৰ ভিত্তি গঠন কৰে। পৰম্পৰাগত আইনী বিদ্যালয়সমূহে বিকশিত কৰা ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি উপমামূলক যুক্তি, জনকল্যাণ আৰু ন্যায়িক বিবেচনাৰ বিবেচনাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি এই মৌলিক উৎসসমূহৰ পৰাই ] ৰায়দান আহৰণ কৰা হয়। ধৰ্মমতৰ ক্ষেত্ৰত ছুন্নী পৰম্পৰাই ] (বিশ্বাস)ৰ ছটা স্তম্ভক সমৰ্থন কৰে আৰু ইয়াত ]ৰ আশ্বাৰী আৰু মাতুৰিদী বিদ্যালয়ৰ লগতে পৰম্পৰাবাদী ধৰ্মতত্ত্ব নামেৰে জনাজাত পাঠ্যবাদী বিদ্যালয়খনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। পৰিভাষা  ছুন্না ইয়াৰ শিপা প্ৰাকইছলামিক আৰবী ভাষাৰ পুৰণি ুন্নী শব্দৰ আহিছে। ইয়াক এনে পৰম্পৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যিবোৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকে অনুসৰণ কৰিছিল। তৃতীয় ছুন্নী খলিফা ওছমান ইবনে আফফানৰ হত্যাৰ পিছত এই শব্দটোৱে অধিক ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য লাভ কৰে। কোৱা হয় যে আলী ইবনে আবি তালিবৰ বিখ্যাত অনুগামী মালিক আলআচ্তাৰে ছিফিনৰ যুদ্ধৰ সময়ত এই অভিব্যক্তিৰে উৎসাহিত কৰিছিল, আলীৰ শত্ৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ানে ছুন্নাক হত্যা কৰে। যুদ্ধৰ পিছত এই কথাত সহমতত উপনীত হয় যে "বিভাজনকাৰী নহয়, ঐক্যবদ্ধ ছুন্নাহ" ("আছছুন্না আলআদিলা আলগামীআ গাইৰ আলমুফাৰিক")ৰ সৈতে সংঘাত সমাধানৰ বাবে পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। ছুন্না শব্দটো "নবীৰ ছুন্নত" (ছুন্নত আননবী)ৰ চুটি ৰূপত পৰিণত হোৱা সময় এতিয়াও অজ্ঞাত। উমাইয়াদ খিলাফতৰ সময়ত কেইবাটাও ৰাজনৈতিক আন্দোলন, তাৰ ভিতৰত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকলে ৰাষ্ট্ৰ গঠনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল; "ঈশ্বৰৰ কিতাপ (কোৰআন) আৰু তেওঁৰ হাদিছ"ৰ নামত তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ নেতৃত্ব দিছিল। দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধৰ সময়ত (৬৮০–৯২) ছুন্না শব্দটোৱে ছিয়া মতবাদ (তাছায়ু’)ৰ সমালোচনামূলক অৰ্থ লাভ কৰিছিল। কুফাত মুফতি আছিল মাছৰুক ইবনে আলআদচ্চদাই (মৃত্যু ৬৮৩) প্ৰথম দুজন খলিফা আবু বকৰ আৰু উমৰ ইবনে আলখতবক ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু তেওঁলোকৰ অগ্ৰাধিকাৰ (ফাদাইল) স্বীকাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা লিপিবদ্ধ কৰিছে। মাছৰুৰ এজন শিষ্য, পণ্ডিত আছশ্বাবী (মৃত্যু ৭২১ আৰু ৭২৯ চনৰ ভিতৰত), যিয়ে প্ৰথমে গৃহযুদ্ধৰ সময়ত কুফাত ছিয়াসকলৰ পক্ষ লৈছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ ধৰ্মান্ধতাৰ প্ৰতি বিতৃষ্ণাত ঘূৰি আহিছিল আৰু অৱশেষত উমাইয়াদ খলিফা আব্দ আল মালিকে, ছুন্নতৰ ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। আচ্চশ্বাবীয়েও এই কথা প্ৰকাশ কৰিছে যে তেওঁ ইছাবিন্তআবিবকৰৰ ওপৰত হোৱা ঘৃণাৰ ওপৰত আপত্তি কৰিছিল আৰু ইয়াক ছুন্নাহ উলংঘা বুলি গণ্য কৰিছিল।ছুন্নীসকলৰ বাবে গোটৰ নাম হিচাপে আহলআছছুন্না বা আহলআছছুন্নাহ ৱালজামাআহৰ দীঘলীয়া অভিব্যক্তিৰ পৰিৱৰ্তে ছুন্না শব্দটো তুলনামূলকভাৱে কম বয়সীয়া পৰিঘটনা। সম্ভৱতঃ ইবনে টাইমিয়াহে প্ৰথমবাৰৰ বাবে হ্ৰস্বম্যাদী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিছলৈ ইয়াক মুহাম্মাদ ৰছিদ ৰিদাৰ দৰে প্যানইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁৰ গ্ৰন্থ আছছুন্না ৱাছছিয়া আউ আলৱাহাবিয়া ৱাৰৰফিদা Ḥāʾ īī ʾīḫī ǧʿī ṣḥī ("    ) ত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। বা ওৱাহাবি মতবাদ আৰু ৰাফিডিজম ধৰ্মীয় ইতিহাস, সমাজবিজ্ঞান আৰু সংস্কাৰমুখী তথ্য") ১৯২৮–২৯ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। "ছুন্নাহ" শব্দটো সাধাৰণতে আৰবী বক্তৃতাত ছুন্নী মুছলমানসকলৰ বাবে নামকৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেতিয়া তেওঁলোকক ছিয়াসকলৰ সৈতে তুলনা কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে কৰা হয়। পশ্চিমীয়া গৱেষণা সাহিত্যতো ছুন্নীছিয়া বৈপৰীত্যক বুজাবলৈ "ছুন্নাহছিয়া" শব্দ যোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আহল আছছুন্না আহল আছছুন্নাৰ বাবে প্ৰাচীন সমৰ্থনকাৰী নথিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম বাছৰিক পণ্ডিত মুহাম্মাদ ইবনে ছিৰি (মৃত্যু ৭২৮)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। তেওঁৰ কথা মুছলিম ইবনে আলহাজ্জাজৰ ছহীহত উল্লেখ কৰা হৈছে য উদ্ধৃত হৈছে ''পূৰ্বতে কোনোবাই ইছনাদৰ বিষয়ে সোধা নাছিল। কিন্তু যেতিয়া ফিতনা আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া এজনে কৈছিল 'আমাক আপোনাৰ তথ্যদাতাৰ নাম লিখা'।'' তেতিয়া এজনে তেওঁলোকক উত্তৰ দিব যদি তেওঁলোক ছুন্নাহ মানুহ হ’লহেঁতেন তেন্তে আপুনি তেওঁলোকৰ হাদিছ মানি ল’ব। কিন্তু যদি তেওঁলোক বিবিদ্যাৰ মানুহ হয় তেন্তে হাদিছ নাকচ কৰা হ’ল। জি.এইচ.এ. জুইনবলে ধৰি লৈছে যে এই বক্তব্যত ফিতনা শব্দটো উছমান ইবনে আফানক হত্যা কৰাৰ পিছত প্ৰথম গৃহযুদ্ধ (৬৬৫–৬৬১)ৰ সৈতে জড়িত নহয়, কিন্তু দ্বিতীয় গৃহযুদ্ধ (৬৮০–৬৯২) য'ত ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক চাৰিটা দলত বিভক্ত কৰা হৈছিল ( আব্দ আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, উমাইয়াদ, আলমুখতাৰ ইবনে আবি উবাইদৰ অধীনত ছিয়া আৰু খাৰিজীসকল)। এই পৰিস্থিতিত আহল আছছুন্না শব্দটোৱে যাৰ, যিয়ে বিভিন্ন যুদ্ধংদেহী পক্ষৰ বিদ্বেষী শিক্ষাৰ পৰা আঁতৰি থাকিল।
আহল আছছুন্না শব্দটো সদায় প্ৰশংসাসূচক উপাধি আছিল। মুৰ্দছিয়াৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল আবু হানিফা (মৃত্যু ৭৬৯)এ জোৰ দি কৈছিল যে এইসকল সৎ লোক আৰু ছুন্নাহৰ লোক (আলআদল ৱাআল আছছুন্না)। জোচেফ ভান এছৰ মতে এই শব্দটোৰ অৰ্থ সন্মানীয় আৰু ধাৰ্মিক বিশ্বাসী লোকতকৈ বেছি নাছিল। সকলৰ মাজত আহলে ছুন্না আৰু আহল আদল (ধাৰ্মিক লোক) নামটো বহুদিনলৈকে বিনিময়যোগ্য হৈ থাকিল। এইদৰে হানাফি আবু লকাছিম আছছামাৰকান্দী (মৃত্যু ৯৫৩) যিয়ে ছামানীসকলৰ বাবে এটা কেটেচিজম ৰচনা কৰিছিল, তেওঁ কেতিয়াবা এটা অভিব্যক্তি আৰু কেতিয়াবা নিজৰ গোটৰ বাবে আন এটা অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  āīī      . ,  . . .

আহল আছছুন্নাৰ একবচন আছিল ছাহিব ছুন্না (ছুন্নতৰ আনুগত্যশীল)। এই অভিব্যক্তিটো উদাহৰণস্বৰূপে আব্দু আল্লাহ ইবনে আলমুবাৰকে (মৃত্যু ৭৯৭) এজন ব্যক্তিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিয়ে ছিয়া, খাৰিজী, কাদাৰী আৰু মুৰ্জিতৰ শিক্ষাৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই ৰাখে। ইয়াৰ উপৰিও ব্যক্তিগত ব্যক্তিৰ বাবেও নিছবা বিশেষণ ছুন্নী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এইদৰে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে কোৰআনৰ কুফী পণ্ডিত আবু বকৰ ইবনে আয়াছ (মৃত্যু ৮০৯)ক সোধা হৈছিল, তেওঁ কেনেকৈ ছুন্নী আছিল(?)। তেওঁ তলত দিয়া ধৰণে উত্তৰ দিলে যিজনে পাষণ্ডতাৰ কথা কয়, তেতিয়া কোনোটোৱেই উত্তেজিত নহয়।  আন্দালুছিয়াৰ পণ্ডিত ইবনে হাজমে (মৃত্যু ১০৬৪) পিছত শিকাইছিল, যে যাৰ যিসকলে ইছলাম স্বীকাৰ কৰে তেওঁলোকক চাৰিটা গোটত ভাগ কৰিব পাৰি আহল আছছুন্না, মুতাজিল, মুৰ্জিট, শ্বীট, খাৰিজী। ইয়াত কাদাৰীসকলৰ ঠাইত মুতাজিলীসকলে ল’লে।

নৱম শতিকাত এজনে আহল আছছুন্না শব্দটোক আৰু অধিক ইতিবাচক সংযোজনৰ সৈতে সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে নিজৰ গোটৰ অভিব্যক্তি যেনে আহল আছছুন্না ৱালইষ্টিকামা (ছুন্না আৰু পোনপটীয়াতাৰ লোক), আহল আছছুন্না ৱালহাদী (ছুন্নত আৰু... হাদিছ) বা আহলেহাকক ৱাছছুন্না šʿī ā ā ʿ ṣū ā. . . – . Ü. . . (সত্য আৰু ছুন্নাহৰ লোক)।

 আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ 
প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেতিয়া ‘আহল আছছুন্না ৱালজামা’আহ শব্দটো আবিৰ্ভাৱ হ’ল, সেয়া সম্পূৰ্ণ স্পষ্ট নহয়। আব্বাছী খলিফা আলমামুনে (৮১৩–৩৩ চনত ৰাজত্ব কৰিছিল) তেওঁৰ মিহনা আদেশত এদল লোকক সমালোচনা কৰিছিল, যিসকলে নিজকে ছুন্নাহ (নাছাবু আনফুছাহুম ইলাছছুন্না)ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰিছিল আৰু দাবী কৰিছিল, তেওঁলোক সত্যৰ মানুহ। , ধৰ্ম আৰু সম্প্ৰদায় (আল আলহাকক ৱাদ্দীন ৱালজামাআঃ)। ইয়াত ইতিমধ্যে ছুন্না আৰু জামাআহৰ সংযোগ আছে। যোৰ হিচাপে এই শব্দবোৰ ইতিমধ্যে নৱম শতিকাত দেখা যায়। লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে আহমদ ইবনে হানবাল হৰব ইবনে ইছমাইল আছচিৰজ্ছানী (মৃত্যু ৮৯৩)ৰ শিষ্যই আছছুন্না ৱাল জামাআঃ উপাধিৰে এটা লেখা সৃষ্টি কৰিছিল, যাৰ পিছত মুতাজিলিট আবু আলকাছিম আলবালচিয়ে খণ্ডন লিখিছিল। আলজুব্বাই (মৃত্যু ৯১৬) তেওঁৰ কিতাব আলমকালাতত কৈছে যে আহমদ ইবনে হানবালে তেওঁৰ ছাত্ৰসকলৰ বাবে ছুন্নী জামাআহ (জামাটিক ছুন্নী) ক্ৰিয়াপদৰ আৰোপ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে হাম্বলি মাজহাবসকলে প্ৰথমে আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ বাক্যাংশটো আত্মনিৰ্দেশনা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ''    ''. , . , . .
কিন্তু মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম (মৃত্যু ৮৫৯) দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা কাৰামিয়াতো ছুন্নত আৰু সম্প্ৰদায়ৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে নিজৰ মাজহাবৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ প্ৰশংসাৰ বাবে এটা হাদিছ পাছ কৰিলে, যাৰ মতে  ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল যে সময়ৰ শেষত মুহাম্মাদ ইবনে কাৰাম নামৰ এজন ব্যক্তি আবিৰ্ভাৱ হ’ব, যিয়ে ছুন্না আৰু সমাজ (আছছুন্না ৱাল জামাঃ) পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব। আৰু হিদ্ৰাজক চোৰাছানৰ পৰা জেৰুজালেমলৈ লৈ যাওক, ঠিক যেনেকৈ মুহাম্মাদে নিজেই মক্কাৰ পৰা মদিনালৈ হিদ্ৰাজ লৈ গৈছিল। ট্ৰেন্সঅক্সেনিয়ান পণ্ডিত আবু আলইউছৰ আলবাজদাৱী (মৃত্যু ১০৯৯)ৰ সাক্ষ্য অনুসৰি কুল্লাবীসকলে (বাছৰিয়ান পণ্ডিত ইবনে কুল্লাবৰ (মৃত্যু ৮৫৫) অনুগামীসকলে) নিজৰ বিষয়ে দিন কৰিছিল, যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাসকলৰ ভিতৰত আছে লজামাও।ī ā ṣū ī. , . .

আবু আলহাছান আলআশ্বাৰীয়ে আহল আছছুন্না ৱালজামাআহ শব্দটো খুব কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু আন এটা সংমিশ্ৰণ পছন্দ কৰিছিল। পিছৰ আছাৰীসকলে যেনে আলইছফাৰানিনি (মৃত্যু ১০২৭) নাদ আব্দ আলকাহিৰ আলবাগদাদী (মৃত্যু ১০৭৮)এও আহল আছছুন্না ৱালজামাআঃ অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থত নিজৰ মাজহাবৰ শিক্ষাক নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। আলবাজদাৱীৰ মতে তেওঁৰ সময়ৰ সকলো আছাৰীয়ে কয় যে তেওঁলোক আহল আছছুন্না ৱাল জামাআহৰ অন্তৰ্গত। এই সময়ছোৱাত ট্ৰেন্সঅক্সিয়ানিয়াৰ হানাফাইট মেটুৰিডাইটসকলে এই শব্দটোক আত্মঅৱজ্ঞা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে, যিটো আবু আললাইথ আলছামাৰকাণ্ডি (মৃত্যু ৯৮৩), আবু শ্বাকুৰ আছছালিমি (মৃত্যু ১০৮৬) আৰু আল বাজদাৱী নিজেই। তেওঁলোকে এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল তেওঁলোকৰ শত্ৰুসকলৰ পৰা তেওঁলোকৰ মাজত পশ্চিমৰ হানাফীসকল, যিসকল মুতাজিলীসকলৰ অনুগামী হৈ আহিছে। আলবাজদাৱীয়ে আহলে ছুন্নাহ ৱাল জামাআহৰ সৈতে আহলে হাদিছৰ তুলনাও কৰিছিল, কাৰণ তেওঁলোকে কোৰআনৰ বিপৰীত শিক্ষা মানি চলিব।

শ্বামছ আদদীন আলমকদিছি (দশম শতিকাৰ শেষৰ ফালে)ৰ মতে তেওঁৰ সময়ত আহল আছছুন্না ৱালজামাঃহ অভিব্যক্তি এটা প্ৰশংসাসূচক শব্দ আছিল, যিটো আহলআদল ৱাততাৱিদ (ধাৰ্মিকতাৰ লোকৰ দৰেই আৰু ঈশ্বৰীয় ঐক্য), যিটো মুতাজিলীসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বা সাধাৰণতে মুমিন (বিশ্বাসী) বা আছাব আলহুদা (পৰিদৰ্শকৰ লোক)ৰ দৰে উপাধি মুছলমানসকলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিসকলক ধাৰ্মিক বিশ্বাসী হিচাপে দেখা গৈছে।   'আহল আছছুন্না ৱালজামাঃ' অভিব্যক্তি ৰাইটৰ বিশ্বাসৰ দাবীৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, ইয়াক গতানুগতিক বুলি অনুবাদ কৰা একাডেমিক গৱেষণাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
আহল আছছুন্না ৱাল জামা বাক্যাংশত জামা শব্দটোৰ প্ৰকৃত অৰ্থ কি সেই সম্পৰ্কে ৰ মাজত বিভিন্ন মতামত আছে। আততাহাৱী (মৃত্যু ৯৩৩)ৰ ছুন্নী ধৰ্মমত জামা শব্দটোৱে আৰবী শব্দ ফুৰকা (বিভাজন, সাম্প্ৰদায়িকতা)ৰ কেইবাগুণো বিপৰীতমুখী। এইদৰে আততাহৱীয়ে ব্যাখ্যা কৰিছে যে জামাক সত্য বা সঠিক (হকক ৱাছাৱাব) আৰু ফুৰকাক বিচ্যুতি আৰু শাস্তি (জাইয়া ৱাআছাব) বুলি গণ্য কৰা হয়। ইবনে টাইমিয়াহে যুক্তি আগবঢ়ায়, যে জামাক ফুৰকাৰ বিপৰীত শব্দ হিচাপে ǧāʿ (একেলগে অহা, একেলগে থকা, চুক্তি)ৰ অৰ্থৰ অন্তৰ্নিহিত। তদুপৰি তেওঁ ইয়াক কিতাব (কোৰআন)ৰ পিছত তৃতীয় ন্যায়িক উৎস ইজমা আৰু ছুন্নাহৰ নীতিৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। অট্টোমান পণ্ডিত মুছলিহ আদদিন আলকাষ্টাল্লানী (মৃত্যু ১৪৯৫)ৰ মতামত আছিল যে জামাৰ অৰ্থ হৈছে ছাহাবাৰ পথ (ṭī ṣṣḥā)। আধুনিক ইণ্ডোনেছিয়ান ধৰ্মতত্ত্ববিদ নুৰকোলিছ মাজিদে (মৃত্যু ২০০৫) জামাক এক অন্তৰ্ভুক্তিবাদী ধাৰণা হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছিল ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে বহুত্ববাদ আৰু আলোচনাৰ বাবে মুকলি সমাজ কিন্তু ইমান গুৰুত্ব দিয়া নহয়।

 ইতিহাস 

এটা সাধাৰণ ভুল হ’ল ছুন্নী ইছলামে মুহাম্মাদৰ মৃত্যুৰ পিছৰ সময়ছোৱাত উত্থাপিত হোৱা এটা নীতিগত ইছলামক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আৰু  আৰু ছিয়া ছুন্নী ইছলামৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল বুলি ধৰি লোৱা। এই ধাৰণাটোৰ আংশিক কাৰণ হৈছে নিৰ্ভৰযোগ্য ঐতিহাসিক গ্ৰন্থ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা অতি মতাদৰ্শগত উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা, আৰু লগতে জনসংখ্যাৰ বিপুল সংখ্যক ছুন্নী থকা। ছুন্নী আৰু ছিয়া দুয়োটা মতাদৰ্শৰ মাজত কেইবা শতিকাৰ প্ৰতিযোগিতাৰ শেষ উৎপাদন। দুয়োটা পন্থাই ইজনে সিজনক ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ পৰিচয় আৰু মতবাদক আৰু অধিক চিমেণ্টেৰে গঢ়ি তুলিছিল।

প্ৰথম চাৰিজন খলিফা ছুন্নীসকলৰ মাজত ৰাছিদুন বা সঠিকভাৱে নিৰ্দেশিত বুলি জনা যায়। ছুন্নী স্বীকৃতিত পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা আবু বকৰক প্ৰথম, উমৰক দ্বিতীয়, উছমান তৃতীয় আৰু আলীক চতুৰ্থ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯২৪ চনৰ ৩ মাৰ্চত তুৰস্কত খিলাফত সাংবিধানিকভাৱে বিলুপ্ত নোহোৱালৈকে, ছুন্নীসকলে বিভিন্ন শাসকক খলিফা হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল যদিও আলীৰ হত্যাৰ পিছত সঠিকভাৱে নিৰ্দেশনা পোৱা বা ৰাছিদুনৰ তালিকাত কাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাছিল।

 বানু উমায়্যাৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰলৈ খিলাফতৰ পৰিৱৰ্তন 
খিলাফতৰ ৰজালৈ ৰূপান্তৰৰ বীজ সিঁচা হৈছিল, দ্বিতীয় খলিফা উমৰে আশংকা কৰা ধৰণে, তৃতীয় খলিফা উছমানৰ শাসনৰ আৰম্ভণিতে, যিয়ে তেওঁৰ বংশ বানু উমায়্যাৰ পৰা তেওঁৰ বহু আত্মীয়ক নিযুক্তি দিছিল, যত আছিল মাৰৱান আৰু ৱালিদ বিন উকবা অন গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰকাৰী পদবীত অস্থিৰতাৰ মূল কাৰণ হৈ পৰে যাৰ ফলত তেওঁক হত্যা কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত আলীৰ সময়ত হোৱা অন্তৰ্যুদ্ধ আৰু উছমানৰ আন এজন আত্মীয় মুয়াৱিয়াৰ বিদ্ৰোহৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ ফলত শেষত ফাতিমাৰ পৰা অহা আলীৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ হুছেইন ত নিহত হোৱাৰ পিছত বানু উমায়্যাৰ দৃঢ় বংশগত শাসন প্ৰতিষ্ঠা হয়। মুহাম্মাদৰ পিতৃ আবু চুফিয়ানৰ নেতৃত্বত মুহাম্মাদৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰা অভিজাত জনগোষ্ঠী বানু উমাইয়াৰ ক্ষমতালৈ উত্থানে উছমানে খিলাফতৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মক্কা জয় কৰাৰ সময়লৈকে ল’লে মুহাম্মাদৰ বিপ্লৱৰ ফলত গঠন হোৱা সমতাবাদী সমাজখনে নেপটিজিমৰ ফলত ধনী আৰু অধীক্ষকৰ মাজত স্তৰিত সমাজলৈ গঠিত আৰু এলহিব্ৰিৰ ভাষাত পৰিয়ালৰ স্বাৰ্থক ৰাজসাহায্য প্ৰদানৰ বাবে ধৰ্মীয় দাতব্য ৰাজহ (জাকাত)ৰ ব্যৱহাৰ, যাক উছমানে 'আলচিলা' (ধৰ্মপৰায়ণ পুত্ৰৰ সমৰ্থন) বুলি ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিছিল। ,                               ,    ,       ,  ā     .    ,            ā   .        ā       ,     ,              ,                      . ,          .     ,        .  ā ,   ,     ,     ,      ,    .         ā          –   ,             ,                 ā,               ,       .

 খিলাফত আৰু বানু আব্বাছৰ বংশগত ৰাজতন্ত্ৰ 
                 ā     ā,    ,            .                ,  ,   ,        ,          ,       .             .                 ,        .                        .                ,       .

 সমসাময়িক যুগত ছুন্নী ইছলাম 

 ,           ,       ,      .               ,                 . ,        ,       .          ,              ;     .             ,  ,              (– . – .),             .                              .            ,                  ,         ,       .             ,      –           –  ,          .

                                 , ,  ,        .                        ,              , "    ".                      %         .      ,   , .           ]] (āā).       āā  ,          . ,          .  .  ī       ,    . , , . –.      –     .        āā          .            .          .  ,                    .       .  ,       ,   ,         ,           ;          .  .  ī       ,    . , , . –.                    ,                  .

 তথ্যসমূহ 


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীছুন্নী ইছলাম
হৃদয় হাজৰিকা (, জন্ম ১২ জানুৱাৰী ২০০১) এগৰাকী ভাৰতীয় শ্বুটাৰ। ২০১৮ চনৰ জুন মাহত জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত হোৱা আই এছ এছ এফ জুনিয়ৰ বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণ কৰি তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে সোণৰ পদক লাভ কৰে আৰু দলীয়ভাৱে দিব্যাংশু আৰু চাহু মানেইৰ সৈতে খেলি নতুন বিশ্ব অভিলেখ গঢ়ি ১৮৭৫.৩ নম্বৰসহ সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। ২০২৩ চনৰ মে মাহত আজাৰবাইজানৰ বাকু চহৰত অনুষ্ঠিত আই এছ এছ এফ শ্বুটিং বিশ্বকাপৰ ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফলৰ পুৰুষৰ শাখাত তেওঁ ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
২০০১ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে লখিমপুৰত হৃদয় হাজৰিকাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ড॰ শৰৎ হাজৰিকা আৰু মাতৃ ইভা শইকীয়া। তেওঁৰ পিতৃ ড॰ শৰৎ হাজৰিকা নাৰায়ণপুৰত অৱস্থিত মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পঞ্জীয়ক। তেওঁ ২০১৩ চনত ১২ বছৰ বয়সতে লখিমপুৰ জিলাৰ পথালি পাহাৰ অৱস্থিত শংকৰদেৱ মহাবিদ্যালয়ৰ শ্বুটিং ৰেঞ্জত ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফলৰ শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৮ চনত হৃদয় হাজৰিকাই গুৱাহাটীৰ চাউথ পইণ্ট স্কুলৰ পৰা দশম শ্ৰেণীৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰপিছত তেওঁ একেখন বিদ্যালয়ৰ পৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।

খেলুৱৈ জীৱন
২০১৪ চনত তেওঁ ৫৭ তম ৰাষ্ট্ৰীয় শ্বুটিং চেম্পিয়নশ্বিপ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰি ভাৰতীয় নিৰ্বাচন ট্ৰায়ালৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। তেতিয়াই তেওঁ যুৱ (১৮ বছৰ অনুৰ্ধ), জুনিয়ৰ (২১ বছৰ অনুৰ্ধ) আৰু চিনিয়ৰ শাখাত সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে। 

২০১৫ চনত তেওঁ কেৰালাত অনুষ্ঠিত হোৱা ৩৫ তম ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়াত অংশগ্ৰহণ কৰে। একেবছৰে তেওঁ যুৱ শাখাত নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখসহ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাইফল এছচিয়েছনৰ কুমাৰ সুৰেন্দ্ৰ সিং সোঁৱৰণী শ্বুটিং প্ৰতিযোগিতাত সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে। 

২০১৬ চনত হৃদয় হাজৰিকাই প্ৰথম বাৰৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলত অংশগ্ৰহণ কৰে। ইৰানৰ তেহৰানত অনুষ্ঠিত হোৱা নৱম এছিয়া এয়াৰ গান প্ৰতিযোগিতাত অংশ লৈ তেওঁ দলীয়ভাৱে ব্ৰঞ্জৰ পদক পাবলৈ সক্ষম হয়। সেই বছৰতে তেওঁ ভাৰতৰ পুনেত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় শ্বুটিং চেম্পিয়নশ্বিপ প্ৰতিযোগিতাৰ ৬০তম জুনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত অংশগ্ৰহণ কৰে। 

২০১৭ চনত যুৱ তেওঁ নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা আই এছ এছ এফ বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণ কৰে। একে বছৰে তেওঁ জাপানত অনুষ্ঠিত হোৱা দশম এছিয়ান এয়াৰ গান চেম্পিয়নশ্বিপত দলীয় শাখাত সোণৰ পদক লাভ কৰে। 

২০১৮ চনৰ জুন মাহত জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত হোৱা আই এছ এছ এফ জুনিয়ৰ বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণ কৰি ব্যক্তিগতভাৱে সোণৰ পদক লাভ কৰে আৰু দলীয়ভাৱে দিব্যাংশু আৰু চাহু মানেই ৰ লগত খেলি নতুন বিশ্ব অভিলেখ (১৮৭৫.৩ নম্বৰ) সহ সোণৰ পদক লাভ কৰে। একে বছৰৰে জুলাই মাহত চেক গণৰাজ্যত অনুষ্ঠিত হোৱা খেলত ব্যক্তিগতভৱে ব্ৰঞ্জ, দলীয়ভাৱে ব্ৰঞ্জ আৰু মিক্সড্‌ ডাবলছ্‌ত শ্ৰেয়া আগৰৱালৰ সৈতে খেলি ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

২০১৯ চনত হৃদয় হাজৰিকাই জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত হোৱা জুনিয়ৰ বিশ্বকাপ শ্বুটিং প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰি দলীয়ভাৱে ৰূপৰ পদক লাভ আৰু মিক্সড্‌ ডাবলছ্‌ত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে। ব্যক্তিগতভাৱে মাত্ৰ ০.৮ ব্যৱধানত পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। মিক্সড্‌ ডাবলছ্‌ত প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত মেহলী ঘোষৰ লগত খেলি ৬২৮.১ পইণ্ট লাভ কৰি জুনিয়ৰ শাখাত বিশ্ব অভিলেখ স্থাপন কৰে। একে বছৰতে ভূপালত অনুষ্ঠিত হোৱা জুনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে। 

২০১৯ চনত কুৱেইটত অনুষ্ঠিত হোৱা দশম এছিয়ান এয়াৰ গান চেম্পিয়নশ্বিপত হৃদয় হাজৰিকাই ইভাভেনিল ভেলাৰিভান ৰ সৈতে খেলি ০২.১ পইণ্টেৰে নতুন বিশ্ব অভিলেখসহ সোণৰ পদক লাভ কৰে। এইখন খেলত হৃদয়ে, অৰ্জুন আৰু দিব্যাংশৰ সৈতে দলীয়ভাৱে খেলি ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

২০২০ চনত তৃতীয় খেল ইণ্ডিয়া যুৱক্ৰীড়াত অংশ লৈ হৃদয় হাজৰিকাই জুনিয়ৰ শাখাত ব্যক্তিগতভাৱে ৰূপৰ পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
২০২২ চনত কেৰালাত অনুষ্ঠিত হোৱা ৬৫ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় শ্বুটিঙ চেম্পিয়নশ্বিপ প্ৰতিযোগিতাত হৃদয় হাজৰিকাই ৰূপৰ পদক লাভ কৰিছিল। ২০২৩ চনত আজেৰবাইজানৰ বাকু চহৰত অনুষ্ঠিত হোৱা এই এছ এছ এফ বিশ্বকাপৰ ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফলৰ পুৰুষৰ শাখাত তেওঁ ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে। 

২০২৩ চনৰ ২৬ মে তাৰিখে খেল ইণ্ডিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ক্ৰীড়াত তেওঁ কটন বিশ্ববিদ্যালয়ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফল প্ৰতিযোগিতাত স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰে।

প্ৰশিক্ষণ
হৃদয় হাজৰিকায়ে গুৱাহাটী, নতুন দিল্লী আৰু কুৱেইটত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছে। নতুন দিল্লীৰ কৰ্ণি সিং শ্বুটিং ৰেঞ্জত তেওঁ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰশিক্ষক দীপক কুমাৰ দুবে। তেওঁৰ খেলৰ কাৰণে অলিম্পিক গোল্ড কোৱেষ্ট আৰু  পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছে।

আদিপুৰুষ  মহাকাব্য ৰামায়ণৰ ওপৰত আধাৰিত এখন ভাৰতীয় হিন্দু পৌৰাণিক চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখন ওম ৰাউটে পৰিচালনা কৰিছে আৰু টিচিৰিজ ফিল্মছ আৰু ৰেট্ৰোফিলছৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত। হিন্দী আৰু তেলেগু ভাষাত একেলগে দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা ছবিখনত প্ৰভাসে ৰ চৰিত্ৰত, কৃতি চাননে সীতাৰ চৰিত্ৰত আৰু চৈফ আলী খানে  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। আদিপুৰুষ এতিয়ালৈকে নিৰ্মাণ কৰা আটাইতকৈ ব্যয়বহুল ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।

চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য ফটোগ্ৰাফীৰ কাম ২০২১ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে আৰম্ভ কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখন ২০২৩ চনৰ ১৬ জুন তাৰিখে ছবিগৃহত মুক্তি লাভ কৰে৷

 অভিনয়ত 
 প্ৰভাস  
 কৃতি সেনন  
 ছৈয়ফ আলী খান  
   লক্ষ্মণ
 দেৱদত্ত নাগ  হনুমান
 বৎসল শেঠ 
 ট্ৰুপটি তোৰাডমা 

বুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৫৭৬  হলিঘাটতত মোগলৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুতৰ যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধত ৰাজপুত ৰজা ৰাণাপ্ৰতাপ সিংহ পৰাজিত হয়। 
 ১৮৫৭  বিখ্যাত ‘ৱাটাৰ্লু যুদ্ধ’ত ইংৰাজৰ হাতত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্ট পৰাজিত হৈ বন্দী হয়। 
 ১৯৫৬  হিন্দু উত্তৰাধিকাৰী আইন গৃহীত হয়। 
 ১৯৫৬  ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। ই ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ আৰু ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমে চৰকাৰৰ খৰচৰ প্ৰায় ২৪.৬% পুঁজিৰ যোগান ধৰে। 
 ১৯৮৬  গোৱাত পৰ্তুগীজ চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ হয়।

জন্ম
 ১৮৬১  দৈৱকী নন্দন ক্ষত্ৰী, প্ৰথম হিন্দী ৰহস্য আৰু আলৌকিকভৌতিক ঔপন্যাসিক।
 ১৯০২  লুইছ এলটাৰ, আমেৰিকান সংগীতজ্ঞ।
 ১৯৫১  বিউটি শৰ্মা বৰুৱা, ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৮৫৮  , চিপাহী বিদ্ৰোহ ১৮৫৭ ৰ বীৰাঙ্গনা। (জ.১৯১১১৮২৮)
 ১৯৩৬  মেক্সিম গৰ্কী, ৰুছ ঔপন্যাসিক। তেওঁক এলেক্সি মেক্সিমভিচ পেছকভ নামেৰেও জনা যায়। 
 ২০০২  নাচিম বানু, অভিনেত্ৰী। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত চায়েৰা বানু নামেৰে জনাজাত। 
 ২০২১  মিলখা সিং, ভাৰতীয় দৌৰবিদ। দ্য ফ্লায়িং শিখ  নামেৰে তেখেত পৰিচিত। ক'ভিড১৯ বৈশ্বিক মহামাৰীত আক্ৰান্ত হৈ তেখেতৰ মৃত্যু হয়।
 ২০২১  উষাৰাণী বৰুৱা, অসমীয়া শিক্ষাবিদ তথা সাহিত্যিক।

দিৱস
 মানৱ অধিকাৰ দিৱস (আজেৰবাইজান)।
 বিশ্ব বনভোজ দিৱস।

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৫৭৬  হলিঘাটতত মোগলৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুতৰ যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধত ৰাজপুত ৰজা ৰাণাপ্ৰতাপ সিংহ পৰাজিত হয়। 
 ১৮৫৭  বিখ্যাত ‘ৱাটাৰ্লু যুদ্ধ’ত ইংৰাজৰ হাতত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্ট পৰাজিত হৈ বন্দী হয়। 
 ১৯৫৬  হিন্দু উত্তৰাধিকাৰী আইন গৃহীত হয়। 
 ১৯৫৬  ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। ই ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ আৰু ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমে চৰকাৰৰ খৰচৰ প্ৰায় ২৪.৬% পুঁজিৰ যোগান ধৰে। 
 ১৯৮৬  গোৱাত পৰ্তুগীজ চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ হয়।

জন্ম
 ১৮৬১  দৈৱকী নন্দন ক্ষত্ৰী, প্ৰথম হিন্দী ৰহস্য আৰু আলৌকিকভৌতিক ঔপন্যাসিক।
 ১৯০২  লুইছ এলটাৰ, আমেৰিকান সংগীতজ্ঞ।
 ১৯৫১  বিউটি শৰ্মা বৰুৱা, ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৮৫৮  , চিপাহী বিদ্ৰোহ ১৮৫৭ ৰ বীৰাঙ্গনা। (জ.১৯১১১৮২৮)
 ১৯৩৬  মেক্সিম গৰ্কী, ৰুছ ঔপন্যাসিক। তেওঁক এলেক্সি মেক্সিমভিচ পেছকভ নামেৰেও জনা যায়। 
 ২০০২  নাচিম বানু, অভিনেত্ৰী। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত চায়েৰা বানু নামেৰে জনাজাত। 
 ২০২১  মিলখা সিং, ভাৰতীয় দৌৰবিদ। দ্য ফ্লায়িং শিখ  নামেৰে তেখেত পৰিচিত। ক'ভিড১৯ বৈশ্বিক মহামাৰীত আক্ৰান্ত হৈ তেখেতৰ মৃত্যু হয়।
 ২০২১  উষাৰাণী বৰুৱা, অসমীয়া শিক্ষাবিদ তথা সাহিত্যিক।

দিৱস
 মানৱ অধিকাৰ দিৱস (আজেৰবাইজান)।
 বিশ্ব বনভোজ দিৱস।

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৫৭৬  হলিঘাটতত মোগলৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুতৰ যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধত ৰাজপুত ৰজা ৰাণাপ্ৰতাপ সিংহ পৰাজিত হয়। 
 ১৮৫৭  বিখ্যাত ‘ৱাটাৰ্লু যুদ্ধ’ত ইংৰাজৰ হাতত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্ট পৰাজিত হৈ বন্দী হয়। 
 ১৯৫৬  হিন্দু উত্তৰাধিকাৰী আইন গৃহীত হয়। 
 ১৯৫৬  ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। ই ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ আৰু ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমে চৰকাৰৰ খৰচৰ প্ৰায় ২৪.৬% পুঁজিৰ যোগান ধৰে। 
 ১৯৮৬  গোৱাত পৰ্তুগীজ চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ হয়।

জন্ম
 ১৮৬১  দৈৱকী নন্দন ক্ষত্ৰী, প্ৰথম হিন্দী ৰহস্য আৰু আলৌকিকভৌতিক ঔপন্যাসিক।
 ১৯০২  লুইছ এলটাৰ, আমেৰিকান সংগীতজ্ঞ।
 ১৯৫১  বিউটি শৰ্মা বৰুৱা, ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৮৫৮  , চিপাহী বিদ্ৰোহ ১৮৫৭ ৰ বীৰাঙ্গনা। (জ.১৯১১১৮২৮)
 ১৯৩৬  মেক্সিম গৰ্কী, ৰুছ ঔপন্যাসিক। তেওঁক এলেক্সি মেক্সিমভিচ পেছকভ নামেৰেও জনা যায়। 
 ২০০২  নাচিম বানু, অভিনেত্ৰী। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত চায়েৰা বানু নামেৰে জনাজাত। 
 ২০২১  মিলখা সিং, ভাৰতীয় দৌৰবিদ। দ্য ফ্লায়িং শিখ  নামেৰে তেখেত পৰিচিত। ক'ভিড১৯ বৈশ্বিক মহামাৰীত আক্ৰান্ত হৈ তেখেতৰ মৃত্যু হয়।
 ২০২১  উষাৰাণী বৰুৱা, অসমীয়া শিক্ষাবিদ তথা সাহিত্যিক।

দিৱস
 মানৱ অধিকাৰ দিৱস (আজেৰবাইজান)।
 বিশ্ব বনভোজ দিৱস।

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৫৭৬  হলিঘাটতত মোগলৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুতৰ যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধত ৰাজপুত ৰজা ৰাণাপ্ৰতাপ সিংহ পৰাজিত হয়। 
 ১৮৫৭  বিখ্যাত ‘ৱাটাৰ্লু যুদ্ধ’ত ইংৰাজৰ হাতত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্ট পৰাজিত হৈ বন্দী হয়। 
 ১৯৫৬  হিন্দু উত্তৰাধিকাৰী আইন গৃহীত হয়। 
 ১৯৫৬  ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। ই ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ আৰু ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমে চৰকাৰৰ খৰচৰ প্ৰায় ২৪.৬% পুঁজিৰ যোগান ধৰে। 
 ১৯৮৬  গোৱাত পৰ্তুগীজ চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ হয়।

জন্ম
 ১৮৬১  দৈৱকী নন্দন ক্ষত্ৰী, প্ৰথম হিন্দী ৰহস্য আৰু আলৌকিকভৌতিক ঔপন্যাসিক।
 ১৯০২  লুইছ এলটাৰ, আমেৰিকান সংগীতজ্ঞ।
 ১৯৫১  বিউটি শৰ্মা বৰুৱা, ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৮৫৮  , চিপাহী বিদ্ৰোহ ১৮৫৭ ৰ বীৰাঙ্গনা। (জ.১৯১১১৮২৮)
 ১৯৩৬  মেক্সিম গৰ্কী, ৰুছ ঔপন্যাসিক। তেওঁক এলেক্সি মেক্সিমভিচ পেছকভ নামেৰেও জনা যায়। 
 ২০০২  নাচিম বানু, অভিনেত্ৰী। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত চায়েৰা বানু নামেৰে জনাজাত। 
 ২০২১  মিলখা সিং, ভাৰতীয় দৌৰবিদ। দ্য ফ্লায়িং শিখ  নামেৰে তেখেত পৰিচিত। ক'ভিড১৯ বৈশ্বিক মহামাৰীত আক্ৰান্ত হৈ তেখেতৰ মৃত্যু হয়।
 ২০২১  উষাৰাণী বৰুৱা, অসমীয়া শিক্ষাবিদ তথা সাহিত্যিক।

দিৱস
 মানৱ অধিকাৰ দিৱস (আজেৰবাইজান)।
 বিশ্ব বনভোজ দিৱস।

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
দীননাথ বেজবৰুৱা (, জন্ম১৮১৩ খ্ৰী, মৃত্যু১৮৯৫ খ্ৰী) মহাৰাজ পুৰন্দৰ সিংহৰ প্ৰধান চিকিৎসক আছিল।তেওঁ আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰত পাৰ্গত আছিল। এওঁৰে পুত্ৰ সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা অসমীয়া সাহিত্যৰ এক উজ্জ্বল নক্ষত্ৰ। 
জন্ম আৰু শিক্ষা
১৮১৩ খ্ৰীষ্টাব্দত যোৰহাট নগৰত দীননাথ বেজবৰুৱাৰ জন্ম হয় বেজবৰুৱা বংশত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কৃষ্ণৰাম বেজবৰুৱা। চাৰিবছৰ বয়সতেই মাতৃহীনা হোৱা দীননাথ বেজবৰুৱাক তেওঁৰ বৌৱেক আৰু বৰবাইদেৱেক দুৰ্বীদেৱীয়ে ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। তেওঁ যোৰহাটৰ যাদু অধ্যাপকৰ সংস্কৃত বিদ্যালয়ত শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তেওঁ পিতৃ কৃষ্ণৰাম বেজবৰুৱা, ককায়েক হলিৰাম বেজবৰুৱা আৰু সেই সময়ৰ ভাল ভাল বৈদ্যৰ ওচৰত আয়ুৰ্বেদ বিদ্যা লাভ কৰি পৰীক্ষাত সসন্মানেৰে উত্তীৰ্ণ হৈছিল। ১৯ বছৰ বয়সত পঢ়া শুনা সমাপ্ত কৰি তেওঁ বিবাহ কৰে। 
কৰ্মজীৱন
দীননাথ বেজবৰুৱাই ১৬ বছৰৰ বয়সত যাদু অধ্যাপকৰ সংস্কৃত বিদ্যালয়ত শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ইংৰাজৰ পৰা ৰাজ্য লাভ কৰি পুৰন্দৰ সিংহ গুৱাহাটীত থকাৰ সময়ত দীননাথ বেজবৰুৱাই তেওঁ সাক্ষাত কৰিছিল। পুৰন্দৰ সিংহই তেতিয়া দীননাথ বেজবৰুৱাক বেজবৰুৱা পাতি প্ৰধান চিকিৎসক নিয়োগ কৰে। বেজবৰুৱা হোৱাৰ উপৰিও দীননাথ বেজবৰুৱা ফৌজাদাৰী চিৰস্তাদাৰ আছিল। যেতিয়া ইংৰাজে পুৰন্দৰ সিংহৰ পৰা ৰাজ্য কাঢ়ি লয় তেতিয়া দীননাথ বেজবৰুৱাক এচিষ্টেণ্ট কমিচনাৰ তলত দেৱানী বিচাৰ বিভাগত মহাফেজ ৰাখিছিল আৰু পিছলৈ দেৱানী চিৰস্তাদাৰ পাতিছিল। ইয়াৰ পিছত দীননাথ বেজবৰুৱাক ১৮৬১ খ্ৰীষ্টাব্দত মুন্‌চেফ্‌ পাতি নগাঁৱলৈ পঠিওৱা হয়। তেওঁ নগাঁৱত তিনি বছৰ মুন্‌চেফ্ আৰু ডেপুটী কালেক্টৰ হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ তেজপুৰ, তাৰ পিছত উত্তৰ লক্ষীম্‌পুৰ আৰু শেষত গুৱাহাটীলৈ বদলি হয়। মুন্‌চেফ্‌ নাম ১৮৭১ চনত বদলি হৈ একষ্ট্ৰাএচিষ্টেণ্ট কমিচনাৰ হোৱাত তেওঁ সেই নাম পালে আৰু ১৮৭৩ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ শিৱসাগৰৰ নিজৰ ঘৰলৈ উভতি যায়।

অনান্য কামসমূহ
অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ আগত আৰু পিছতো দীননাথ বেজবৰুৱাই চিকিৎসা প্ৰদান কৰিছিল। ধৰ্ম বিষয়ক আলোচনা, দেশৰ আৰ্থিক আৰু সামাজিক উন্নতি হোৱা সৰু সৰু কামবোৰত দীননাথ বেজবৰুৱা আগৰণুৱা আছিল। শিৱসাগৰত নিজা ধন মোকলাই তেওঁ এখন ইংৰাজি হাইস্কুল খুলি দিছিল। দীননাথ বেজবৰুৱাই স্কন্দ পুৰাণৰ অন্তৰ্গত উৎকল খণ্ড পুথিৰ আৰু ৰুদ্ৰযামালৰ অন্তৰ্গত হৰগৌৰী সংবাদৰ আচাৰ্য সংহতি নামৰ পুথিৰ অসমীয়া ভাঙনি কৰিছিল। তেওঁ শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱৰ জীৱন চৰিত্ৰ পুথি “গুৰুচৰিত্ৰ” লিখি হাতেৰে নকল কৰোৱাই সত্ৰসমূহক দান দিছিল। ১৮৪৪ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ “বেজবৰুৱা বংশাৱলী” পুথি ৰচনা কৰিছিল। ১৮৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দত এইজনা প্ৰতিভাৱান ব্যক্তিৰ কমলাবাৰী সত্ৰত মৃত্যু ঘটে।

জন্মযাত্ৰা নাটখন শংকৰোত্তৰ যুগৰ এখনি উল্লেখযোগ্য অঙ্কীয়া নাট। জন্মযাত্ৰাখনিৰ ভাওনা শ্ৰীকৃষ্ণৰ জন্মাষ্টমীত সত্ৰ আৰু সংহতি নিৰ্বিশেষে সকলোতে কৰা হয়। জন্মযাত্ৰাৰ উপসংহাৰ স্বৰূপ নন্দোৎসৱ বা পচতি (বোকা ভাওনা) উৎসৱো প্ৰায় সকলো সত্ৰতে পাতে। নাটখনৰ মাজেৰে কৃষ্ণৰ জন্মৰ কাহিনী প্ৰকাশ পাইছে। বসুদেৱ আৰু দৈৱকীৰ বিবাহ যাত্ৰা পৰা আৰম্ভ কৰি শ্ৰীকৃষ্ণৰ জন্ম পৰ্যন্ত কাহিনীভাগ এই নাটৰ বিষয় আৰু নাটৰ পটভূমি ১০ম স্কন্ধ ভাগৱত। চৰিতকাৰ সকলে কৈ গৈছে যে  মাধৱদেৱৰ সাক্ষাতত কীৰ্ত্তন ঘৰৰ চৌহদৰ ভিতৰত জন্মযাত্ৰাৰ প্ৰথম ভাওনা কৰে।
জন্মযাত্ৰাৰ কাহিনীভাগ ভাগৱত পুৰাণ আৰু মহাভাৰতত পোৱা যায় যদিও, গোপাল আতাই ইয়াৰ কাহিনীভাগ গ্ৰহণ কৰিছে শংকৰদেৱৰ দশমৰ পৰা গ্ৰহণ কৰিছে। নাটখনত মুঠ ১টা সংস্কৃত শ্লোক আছে আৰু ভটিমা এটাও নাই। নাটত আশোৱাৰী, কানাৰা, পৰিতাল, গৌৰী, বিষমতাল, জৌতি, সুহাই, একতালি, বেলোৱাৰ, ধনশ্ৰী, তালু চুটা, ভাটিয়ালি, হ্ৰস্বক আদি ৰাগত ১৫টা মান গীত আছে। গীতবোৰ ধ্ৰুং আৰু পদত ভাগ কৰা।

চৰিত্ৰ
কৃষ্ণ
কংস
বসুদেৱ
দৈৱকী
যশোদা

কাহিনী
জন্মযাত্ৰা নাটৰ আৰম্ভণিতে বসুমতীয়ে ব্ৰহ্মাৰ ওচৰলৈ আহি কলে যে দৈত্য দানৱৰ অত্যাচাৰত ভাৰ সহিব নোৱাৰা হৈছে। তেতিয়া ব্ৰহ্মাই দয়া পৰবশ হৈ দেৱতা সকলক লৈ ক্ষীৰোদধি নদীৰ পাৰলৈ গৈ হৰি আৰাধনা কৰিবলৈ ধৰিলে। দেৱতা সকলৰ আৰাধনাত সন্তুষ্ট হৈ হৰিয়ে সকলো দেৱতাক গোকুলত মানৱ ৰূপে দনম লবলৈ কলে। বিষ্ণুৱে শ্ৰীকৃষ্ণৰ অৱতাৰ হৈ ভূমিৰ ভাৰ হৰিব। যথাসময়ত মথুৰাৰ ৰজা উগ্ৰসেনৰ ভাতৃ দেৱকৰ পৰমা সুন্দৰী জীয়ৰীৰ বিবাহ বসুদেনৰ লগত দিবৰ বাবে মতাই আনিলে। দৈৱকী বসুদেৱৰ বিবাহ হোৱাৰ পিছত ভাতৃ কংসই অতি আনন্দৰে নিজেই ৰথ চলাই ভগ্নীক পতিগৃহত লৈ যাবলৈ ওলাল। এনেতে কংসই আকাশবাণী শুনিবলৈ পালে যে হে কংস তুমি যাক লৈ গৈ আছা তেওঁৰ গৰ্ভৰ অষ্টম সন্তানে তোমাক বধ কৰিব। এই কথা শুনি কংসই দৈৱকীৰ চুলি থাপ মাৰি ধৰি কাটিবলৈ ওলাল। বসুদেৱে কংসক অনুনয় বিনয় কৰি কলে যে দৈৱকীৰ বাবেতো তোমাৰ মৃত্যু নহয়, তেওঁৰ গৰ্ভৰ অষ্টম সন্তানেহে তোমাৰ মৃত্যুভয়, সেয়ে সকলো সন্তানৰ হলে কংসৰ হাতত তুলি দিব বুলি বসুদেৱে কলে। কংসই সিহঁতক কাৰাগাৰত বন্দী কৰি থৈ দিলে। যথাসময়ত দৈৱকীৰ প্ৰথম সন্তান কীৰ্তিমন্তৰ জন্ম হোৱাত বসুদেৱে সন্তানটিক কংসৰ হাতত তুলি দিলে। কংসই বসুদেৱৰ সততাক ভাল পালে আৰু সন্তানটিক ঘূৰাই দিলে কাৰণ তাৰপৰা কোনো ভয় নাই। অষ্টম সন্তানহে মৃত্যুৰ কাৰণ হব। সেয়ে তাক তুলি দিলেই হব বুলি কংসই কলে। নাৰদে দেৱকাৰ্য বিঘ্নিত হোৱাৰ আশংকাত কংসক পূৰ্বজন্মৰ কথা সোঁৱৰাই দিলে। নাৰদৰ কথাত কংস পতিয়ন গল আৰু দৈৱকীৰ ছয়পুত্ৰক হত্যা কৰিলে। সপ্তম সন্তান গৰ্ভপাত হল। সময় বাগৰি এদিন অষ্টম সন্তান কৃষ্ণৰ জন্ম হল। জন্ম লৈয়ে শ্ৰীকৃষ্ণই চতুৰ্ভূজ বিষ্ণুৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি পূৰ্বজনমৰ সকলো কথা কলে। এতিয়া বিধিৰ বিধান মতে ৰংসৰ কোপ দৃষ্টিৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে কৃষ্ণক নি নন্দ ৰজাৰ ঘৰত থব লাগে আৰু নন্দ ৰজাৰ ঘৰত জন্ম লোৱা যোগমায়াক লৈ আহিব লাগে। কথাখিনি কৈ কৃষ্ণই সাধাৰণ শিশুৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিলে। বসুদেৱে কৃষ্ণক যমুনা নদী পাৰ হৈ নন্দ ৰজাৰ ঘৰত থৈ আহিল আৰু যোগমায়াক লগত লৈ আহি দৈৱকীৰ কোলাত দিয়াৰ লগে লগে শিশুটিৰ কান্দোনত দ্বাৰ ৰক্ষীহঁত সকলোৱে সাৰ পাই উঠিল আৰু সন্তান জন্ম হোৱাৰ কথা কংসক কলেগৈ। কংসই আহি নিৰ্মমভাৱে শিশুটিক হত্যা কৰিবলৈ লওঁতেই যোগমায়াই কংসৰ হাতৰ পৰা এৰা খাই আকাশমাৰ্গ পালেগৈ আৰু কংসক সাবধান বাণী শুনালে যে তেওঁৰ প্ৰাণবৈৰী ইতিমধ্যেই জন্ম লৈছে আৰু দুখুনী দৈৱকীক মিছাকৈ হিংসা কৰিছে। কংসই ভয়ত ত্ৰস্তমান হৈ বসুদেৱ দৈৱকীৰ ওচৰলৈ গৈ ক্ষমা মাগি কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি দিলে। ইফালে গোকুলত কৃষ্ণক জন্ম হোৱাৰ বাবে গোটেই গোকুল আনন্দ উৎসৱত মতলীয়া হল আৰু সকলো গোপ গোপিনীয়ে সাজি কাচি আনন্দত মতলীয়া হল।

গোপাল আতাৰ চমু পৰিচয়
শংকৰোত্তৰ যুগৰ এগৰাকী বিশিষ্ট নাট্যকাৰ গোপাল আতা মাধৱদেৱৰ এজন শিষ্য। গোপাল আতা অকল নাট্যকাৰ আৰু ধৰ্মপ্ৰচাৰকে নাছিল, কবিও আছিল। মাধৱদেৱে পতা ১২ জন ধৰ্মাচাৰ্যৰ ভিতৰত গোপালদেৱ অন্যতম। ১৫৬৪ খ্ৰীষ্টাব্দত উজনিৰ গড়গাঁৱৰ ওচৰত তেখেতৰ জন্ম হয়। গোপাল আতাৰ পিতৃৰ নাম আছিল কামেশ্বৰ ভূঞা আৰু মাকৰ নাম আছিল ব্ৰজাঙ্গী। গোপাল আতা আছিল কাল সংহতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। এওঁক কথাৰ সাগৰ বুলিও জনা যায়। মাধৱদেৱৰ পিছত এওঁ নিজে ভৱানীপুৰত থাকি ধৰ্মৰ গুৰি বঠা ধৰে। গোপাল আতাই জন্মযাত্ৰাৰ উপৰিও উদ্ধৱযান নাট ৰচনা কৰিছিল।

লগতে চাওক

গোপীউদ্ধৱ সংবাদ (নাট)
গোপাল আতা

স্মল ফাইনেন্স বেংক (চমুকৈ এছএফবি) হৈছে  ভাৰতৰ এক ধৰণৰ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক। স্মল ফাইনেন্স বেংক (এছ এফ বি) অনুজ্ঞাপত্ৰ থকা বেংকে জমা ধন গ্ৰহণ আৰু ঋণ দিয়াৰ মৌলিক বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এইবোৰৰ আঁৰৰ লক্ষ্য হৈছে অৰ্থনীতিৰ যিবোৰ অংশক অন্য বেংকে সেৱা আগবঢ়োৱা নাই, যেনে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়িক গোট, ক্ষুদ্ৰ আৰু প্ৰান্তীয় কৃষক, ক্ষুদ্ৰ আৰু মধ্যম উদ্যোগ আৰু অসংগঠিত খণ্ডৰ সত্তাসমূহক আৰ্থিক অন্তৰ্ভুক্তি প্ৰদান কৰা।
ইতিহাস
২০১৪ চনৰ ১৭ জুলাইত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) আগ্ৰহী সত্তা আৰু সাধাৰণ জনতাৰ বাবে মন্তব্য বিচাৰি, ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকৰ বাবে খচৰা নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰে। ২০১৪ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত আৰ বি আইয়ে প্ৰকাশ কৰা চূড়ান্ত নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত আৰ বি আইয়ে ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবে আবেদন কৰা সত্তাৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰথমাৱস্থাত ৭২ জন আবেদনকাৰী আছিল। উষা থোৰাটৰ নেতৃত্বত এখন বহিঃপৰামৰ্শ সমিতিয়ে অনুজ্ঞাপত্ৰৰ আবেদনসমূহৰ মূল্যায়ন কৰিব বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।

২০১৫ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে দহটা সত্তাক অস্থায়ী অনুজ্ঞাপত্ৰ দিছে যিয়ে এবছৰৰ ভিতৰত ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকলৈ ৰূপান্তৰিত হব পাৰিব। এই দহটা সত্তাৰ ভিতৰত আঠটা আছিল ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় এনবিএফচি।  কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক আছিল প্ৰথমটো
স্মল ফাইনেন্স বেংক যিয়ে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত ৪৭টা শাখাৰে কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক মুকলি কৰা হৈছিল।
স্মল ফাইনেন্স বেংকৰ তালিকা

তথ্য সংগ্ৰহস্মল ফাইনেন্স বেংক (চমুকৈ এছএফবি) হৈছে  ভাৰতৰ এক ধৰণৰ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক। স্মল ফাইনেন্স বেংক (এছ এফ বি) অনুজ্ঞাপত্ৰ থকা বেংকে জমা ধন গ্ৰহণ আৰু ঋণ দিয়াৰ মৌলিক বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এইবোৰৰ আঁৰৰ লক্ষ্য হৈছে অৰ্থনীতিৰ যিবোৰ অংশক অন্য বেংকে সেৱা আগবঢ়োৱা নাই, যেনে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়িক গোট, ক্ষুদ্ৰ আৰু প্ৰান্তীয় কৃষক, ক্ষুদ্ৰ আৰু মধ্যম উদ্যোগ আৰু অসংগঠিত খণ্ডৰ সত্তাসমূহক আৰ্থিক অন্তৰ্ভুক্তি প্ৰদান কৰা।
ইতিহাস
২০১৪ চনৰ ১৭ জুলাইত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) আগ্ৰহী সত্তা আৰু সাধাৰণ জনতাৰ বাবে মন্তব্য বিচাৰি, ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকৰ বাবে খচৰা নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰে। ২০১৪ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত আৰ বি আইয়ে প্ৰকাশ কৰা চূড়ান্ত নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত আৰ বি আইয়ে ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবে আবেদন কৰা সত্তাৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰথমাৱস্থাত ৭২ জন আবেদনকাৰী আছিল। উষা থোৰাটৰ নেতৃত্বত এখন বহিঃপৰামৰ্শ সমিতিয়ে অনুজ্ঞাপত্ৰৰ আবেদনসমূহৰ মূল্যায়ন কৰিব বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।

২০১৫ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে দহটা সত্তাক অস্থায়ী অনুজ্ঞাপত্ৰ দিছে যিয়ে এবছৰৰ ভিতৰত ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকলৈ ৰূপান্তৰিত হব পাৰিব। এই দহটা সত্তাৰ ভিতৰত আঠটা আছিল ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় এনবিএফচি।  কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক আছিল প্ৰথমটো
স্মল ফাইনেন্স বেংক যিয়ে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত ৪৭টা শাখাৰে কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক মুকলি কৰা হৈছিল।
স্মল ফাইনেন্স বেংকৰ তালিকা

তথ্য সংগ্ৰহস্মল ফাইনেন্স বেংক (চমুকৈ এছএফবি) হৈছে  ভাৰতৰ এক ধৰণৰ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক। স্মল ফাইনেন্স বেংক (এছ এফ বি) অনুজ্ঞাপত্ৰ থকা বেংকে জমা ধন গ্ৰহণ আৰু ঋণ দিয়াৰ মৌলিক বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এইবোৰৰ আঁৰৰ লক্ষ্য হৈছে অৰ্থনীতিৰ যিবোৰ অংশক অন্য বেংকে সেৱা আগবঢ়োৱা নাই, যেনে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়িক গোট, ক্ষুদ্ৰ আৰু প্ৰান্তীয় কৃষক, ক্ষুদ্ৰ আৰু মধ্যম উদ্যোগ আৰু অসংগঠিত খণ্ডৰ সত্তাসমূহক আৰ্থিক অন্তৰ্ভুক্তি প্ৰদান কৰা।
ইতিহাস
২০১৪ চনৰ ১৭ জুলাইত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) আগ্ৰহী সত্তা আৰু সাধাৰণ জনতাৰ বাবে মন্তব্য বিচাৰি, ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকৰ বাবে খচৰা নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰে। ২০১৪ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত আৰ বি আইয়ে প্ৰকাশ কৰা চূড়ান্ত নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত আৰ বি আইয়ে ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবে আবেদন কৰা সত্তাৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰথমাৱস্থাত ৭২ জন আবেদনকাৰী আছিল। উষা থোৰাটৰ নেতৃত্বত এখন বহিঃপৰামৰ্শ সমিতিয়ে অনুজ্ঞাপত্ৰৰ আবেদনসমূহৰ মূল্যায়ন কৰিব বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।

২০১৫ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে দহটা সত্তাক অস্থায়ী অনুজ্ঞাপত্ৰ দিছে যিয়ে এবছৰৰ ভিতৰত ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকলৈ ৰূপান্তৰিত হব পাৰিব। এই দহটা সত্তাৰ ভিতৰত আঠটা আছিল ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় এনবিএফচি।  কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক আছিল প্ৰথমটো
স্মল ফাইনেন্স বেংক যিয়ে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত ৪৭টা শাখাৰে কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক মুকলি কৰা হৈছিল।
স্মল ফাইনেন্স বেংকৰ তালিকা

তথ্য সংগ্ৰহস্মল ফাইনেন্স বেংক (চমুকৈ এছএফবি) হৈছে  ভাৰতৰ এক ধৰণৰ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক। স্মল ফাইনেন্স বেংক (এছ এফ বি) অনুজ্ঞাপত্ৰ থকা বেংকে জমা ধন গ্ৰহণ আৰু ঋণ দিয়াৰ মৌলিক বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এইবোৰৰ আঁৰৰ লক্ষ্য হৈছে অৰ্থনীতিৰ যিবোৰ অংশক অন্য বেংকে সেৱা আগবঢ়োৱা নাই, যেনে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়িক গোট, ক্ষুদ্ৰ আৰু প্ৰান্তীয় কৃষক, ক্ষুদ্ৰ আৰু মধ্যম উদ্যোগ আৰু অসংগঠিত খণ্ডৰ সত্তাসমূহক আৰ্থিক অন্তৰ্ভুক্তি প্ৰদান কৰা।
ইতিহাস
২০১৪ চনৰ ১৭ জুলাইত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) আগ্ৰহী সত্তা আৰু সাধাৰণ জনতাৰ বাবে মন্তব্য বিচাৰি, ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকৰ বাবে খচৰা নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰে। ২০১৪ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত আৰ বি আইয়ে প্ৰকাশ কৰা চূড়ান্ত নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত আৰ বি আইয়ে ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবে আবেদন কৰা সত্তাৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰথমাৱস্থাত ৭২ জন আবেদনকাৰী আছিল। উষা থোৰাটৰ নেতৃত্বত এখন বহিঃপৰামৰ্শ সমিতিয়ে অনুজ্ঞাপত্ৰৰ আবেদনসমূহৰ মূল্যায়ন কৰিব বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।

২০১৫ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে দহটা সত্তাক অস্থায়ী অনুজ্ঞাপত্ৰ দিছে যিয়ে এবছৰৰ ভিতৰত ক্ষুদ্ৰ বিত্ত বেংকলৈ ৰূপান্তৰিত হব পাৰিব। এই দহটা সত্তাৰ ভিতৰত আঠটা আছিল ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় এনবিএফচি।  কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক আছিল প্ৰথমটো
স্মল ফাইনেন্স বেংক যিয়ে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত ৪৭টা শাখাৰে কেপিটেল স্মল ফাইনেন্স বেংক মুকলি কৰা হৈছিল।
স্মল ফাইনেন্স বেংকৰ তালিকা

তথ্য সংগ্ৰহ
