পৰমবৈষ্ণৱী গোস্বামিনী দেৱী বা ত্ৰিভূৱন মহাদেৱী প্ৰথম প্ৰাচীন উৰিষ্যাৰ ভৌমকৰ সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম মহিলা শাসক আৰু ৰজা শান্তিকৰ প্ৰথমৰ বিধৱা পত্নী আছিল। শাসক পুত্ৰ তৃতীয় শুভকৰৰ অকাল মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ খ্ৰীষ্টাব্দ ৮৪৩ৰ পৰা ৮৪৫ৰ ভিতৰত তোশালী বা উৎকলৰ সিংহাসনত আৰোহন কৰিছিল আৰু ৮৫০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ শাসন কৰিছিল।    কিছুমান ইতিহাসবিদৰ মতে তেওঁ হয়তো ৮৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে নাতি শান্তিকৰ দ্বিতীয়ই প্ৰশাসন চলাবলৈ যোগ্য হোৱালৈকে ৰাজপাট খাইছিল আৰু তাৰপিছত নাতিয়েকৰ হাতত শাসনভাৰ এৰি দিছিল। তেওঁ এগৰাকী অতি শক্তিশালী মহিলা শাসক আছিল আৰু আৰব আৰু  ভূগোলবিদ ইবন খোৰদাদবেহ আৰু ভূপৰ্যটক আহমদ ইবন ৰুস্তাহৰ ৰচনাত তেওঁৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰতিপত্তিৰ প্ৰশংসাসূচক উল্লেখ পোৱা গৈছে। পূৰ্বৰ ত্ৰিকলিংগা অঞ্চলৰ উপকূলীয়মধ্য অংশৰ সামন্তীয় ৰজাসকলৰ বিদ্ৰোহৰ পিছতো তেওঁৰ শক্তিশালী পিতৃৰ সহায়ত তেওঁ ক্ষমতালৈ আহে। তেওঁৰ ধেংকানল চনদত গুহেশ্বৰপাটকত সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ সময়ত তেওঁ নিজকে শক্তিৰ এক ৰূপ কাত্যয়নী দেৱীৰ সৈতে তুলনা কৰিছিল। পুৰণি ভুৱনেশ্বৰত আজিলৈকে ধ্বংসপ্ৰাপ্ত নোহোৱা আটাইতকৈ পুৰণি মন্দিৰৰ গঠন আৰু উৰিষ্যাৰ খাকৰ শৈলীত নিৰ্মিত কিছু মন্দিৰৰ ভিতৰত অন্যতম বৈতল দেউল নিৰ্মাণৰ বাবেও তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়।
পৰিচিতি আৰু ব্যক্তিত্ব

প্ৰথম ত্ৰিভুৱন মহাদেৱীৰ বংশ পৰিচিতিৰ ক্ষেত্ৰত এতিয়াও ইতিহাসবিদৰ মাজত বিতৰ্কিত। কাৰণ একাংশই বিশ্বাস কৰে যে তেওঁ মহীশূৰৰ ৰজা ৰাজামল্লাৰ কন্যা আছিল। আনহাতে আন কিছুমান ইতিহাসিদে যুক্তি দিয়ে যে তেওঁ আৰম্ভণিৰ কালচোৱাৰ পূৰ্বীয় গংগা সাম্ৰাজ্যৰ এজন ৰজাৰ কন্যা আছিল, যিখন ভৌমকৰ সাম্ৰাজ্যৰ দক্ষিণ দিশৰ এখন প্ৰতিবেশী সাম্ৰাজ্য আছিল। ৰাণীৰ ধেংকানল চনদখনত এটা ইংগিত পোৱা যায় যে  কেনেকৈ কলিংগৰ পূৰ্বীয় গংগাসকলক প্ৰথমে পূৰ্বৰ ভৌমকৰ ৰজা শিৱকৰ প্ৰথমৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকে শিৱকৰৰ আধিপত্য মানি লোৱাৰ পিছত পুনৰ ক্ষমতা ঘূৰাই পাইছিল। ইয়াৰ ফলত দুয়োটা ৰাজপৰিয়ালৰ মাজত সদ্বিশ্বাস আৰু বৈবাহিক সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা হৈছিল। তেওঁৰ বংশধৰ শিৱকৰ তৃতীয়ই তেওঁৰ শিলালিপিত যে ত্ৰিভুৱন মহাদেৱী প্ৰথম মন্ত্ৰ শক্তি, প্ৰভু শক্তি (আধ্যাত্মিকতাবাদ) আৰু উৎসাহ শক্তি (শক্তিশালী) তিনিটা শক্তিৰে ভৰি আছিল। পিতৃমাতৃৰ চৰণত ধ্যান কৰা পিতৃভক্ত বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। মহাদেৱী প্ৰথমৰ ধেংকানল চনদৰ মতে পৃথিৱীৰ এগৰাকী উচ্চ শাসক হ’বলৈ তেওঁক এগৰাকী ব্যক্তি হিচাপে শ শ শুভ চিনেৰে সজোৱা হৈছিল। তেওঁ এগৰাকী ভক্তিময়ী বৈষ্ণৱী আছিল আৰু হৰিক উপাসনা কৰিছিল আৰু এই পৰমবৈষ্ণৱী উপাধি গ্ৰহণ কৰিছিল।
প্ৰশাসন
তেওঁ আৰু উত্তৰাধিকাৰীসকলে জাৰী কৰা চনদ অনুসৰি তেওঁক ৰাজ্যৰ ফলপ্ৰসূ প্ৰশাসন আৰু জনসাধাৰণৰ সমৃদ্ধি নিশ্চিত কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। চতুৰ্থ শুভকৰৰ টালচেৰ ফলিত উল্লেখ আছে যে তেওঁৰ শাসনকালত দেশখন প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত আগবাঢ়িছিল, শত্ৰুৰ ধ্বংস হৈছিল, ৰাজ্যৰ গৌৰৱ বিদেশলৈ বিয়পি পৰিছিল আৰু জনসাধাৰণে মিলাপ্ৰীতিৰে বাস কৰিছিল। দায়িত্বশীল আৰু সৎ ৰাজকীয় বিষয়া নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ বিশেষ গুৰুত্ব দিছিল আৰু ৰাজ্যৰ অধীনস্থসকলে তেওঁৰ আধিপত্যৰ প্ৰতি আনুগত্যশীল হৈ আছিল। তেওঁ জনসাধাৰণৰ ওপৰত ম্ৰুডুকৰ (মৃদুকৰ বা লঘু কৰ) আৰোপ কৰিছিল। তেওঁৰ ধেংকানল চনদত ভৌমসকলে নিজৰ সাম্ৰাজ্য আৰু আনক আলোকিত কৰিবলৈ ধৰ্মীয় কামৰ ওপৰত নিজৰ বিশাল সাম্ৰাজ্যৰ ধনসম্পত্তি কেনেকৈ খৰচ কৰিছিল আৰু অখণ্ড ধাৰাবাহিকতাৰে বিভিন্ন মঠ, মঠ আৰু মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি পৃথিৱীখনক সজাই তোলাৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে। তেওঁৰ শাসন কালত অনুদান আৰু চনদ জাৰীৰ কৰাৰ তথ্য পোৱা যায়। তেওঁ ,  আৰু শক্তি পন্থৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল।

ইথিঅ’পিয়াৰ নাৰীক  লৈ কেইবাটাও অধ্যয়ন এতিয়ালৈকে কৰা হৈছে। ঐতিহাসিকভাৱে ইথিঅ’পিয়াৰ অভিজাত মহিলাসকলক প্ৰশাসক আৰু যোদ্ধা হিচাপে দেখিবলৈ পোৱা গৈছে৷ অৱশ্যে ইয়াৰ ফলত নাৰীৰ অধিকাৰ অধিক উন্নত হোৱা বুলি কব নোৱাৰি৷ মহিলাসকলে উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে সম্পত্তিৰ মালিক হোৱা আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ সাম্প্ৰদায়িক বিষয়ত উপদেষ্টা হিচাপে কাম কৰাৰ সম্ভাৱনা প্ৰকাশ কৰা হৈছিল যদিও মূৰকত সেয়া হৈ নুঠিল৷ ২০ শতিকাৰ প্ৰথম অংশৰ শেষৰ ফালে সম্ৰাট চতুৰ্থ ইয়াছুৰ পত্নী ৰাণী মেনেনে ইথিঅ’পিয়া সাম্ৰাজ্য চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নিৰ্ণায়ক ভূমিকা পালন কৰিছিল। ১৮৯৬ চনত সম্ৰাট দ্বিতীয় মেনেলিকৰ পত্নী সম্ৰাটী টায়েতু বেতুলে চৰকাৰক সক্ৰিয়ভাৱে পৰামৰ্শ দি ইটালীৰ আক্ৰমণৰ পৰা দেশখনক ৰক্ষা কৰাত ভূমিকা পালন কৰে। বিশিষ্ট আৰু অন্যান্য ভূখণ্ডৰ মহিলা মালিকসকলে ১৯৩৫–৪১ চনত দ্বিতীয় আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিছিল। ইউৰোপীয় উপদেষ্টাসকলৰ সহায়ত পৰৱৰ্তী সময়ছোৱাত মহিলাসকলক সেনা আৰু ৰাজনীতিৰ পৰা আঁতৰাই ৰখা হৈছিল, আনকি উপদেষ্টা হিচাপেও তেওঁলোকক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হোৱা নাছিল। তেওঁলোকক ল’ৰাছোৱালীৰ প্ৰতিপালন, ৰন্ধাবঢ়া কৰা, পৰিয়ালৰ পৰিচৰ্যা আৰু ঘৰুৱা কামত সীমাবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল। শিক্ষাত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব ক্ৰমাগতভাৱে বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে নাৰ্চিং, শিক্ষকতা আৰু অন্যান্য কৰ্মত জড়িত হবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। ২০১৮–২০১৯ বৰ্ষৰ সময়ছোৱাত ৰাজ্যৰ ৰাজনীতিত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণ ক্ৰমান্বয়ে ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পাইছে।

আন পৰম্পৰাগত সমাজৰ দৰেই ইথিঅ’পিয়াতো এগৰাকী মহিলাক মূল্যাংকন কৰিব পাৰি মাতৃ আৰু পত্নী হিচাপে৷ ইথিঅ’পিয়াৰ ৮৫ শতাংশতকৈ অধিক মহিলাই গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে, য’ত পৰিয়ালসমূহ মূলতঃ জীৱিকাৰ বাবে কৃষিকৰ্মতেই নিয়োজিত। গ্ৰাম্য অঞ্চলত নাৰীক গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা হয়৷ যিয়ে প্ৰায়ে শ্ৰমজড়িত ব্যক্তি আৰু শিশুকে ধৰি অধিকাংশৰ ক্ষেত্ৰতে বিস্তৰভাৱে শাৰীৰিক ক্ষতিসাধন কৰে। ইথিঅ’পিয়াৰ বিপ্লৱে গ্ৰাম্য মহিলাসকলৰ জীৱনত বিশেষ প্ৰভাৱ পেলোৱা নাছিল। ভূমি সংস্কাৰে তেওঁলোকৰ আৰ্থসামাজিক অৱস্থাৰ কোনো পৰিৱৰ্তন কৰা নাছিল, কাৰণ সেয়া গভীৰভাৱে শিপাই থকা পৰম্পৰাগত মূল্যবোধ আৰু বিশ্বাসৰ মাজত প্ৰোথিত হৈ আছিল। অৰ্থনৈতিক অৱস্থাৰ উন্নতিয়ে মহিলাৰ জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ড উন্নত নিশ্চয় কৰিব, কিন্তু স্থায়ী পৰিৱৰ্তনৰ হবলৈ হলে মহিলাৰ ভূমিকা সম্পৰ্কে চৰকাৰী বিষয়া আৰু পুৰুষৰ মনোভাৱৰ পৰিৱৰ্তন হব লাগিব৷ এই পৰিৱৰ্তন অতীৱ প্ৰয়োজনীয়।, .    .  ( .    , ).       .       ,      ....

২০০৮–২০০৯ চনলৈকে ইথিঅ’পিয়াত সাধাৰণ নামভৰ্তিৰ হাৰ ক্ৰমাগতভাৱে বৃদ্ধি পাইছিল আৰু শিক্ষাৰ সুবিধাৰ ক্ষেত্ৰত লিংগ বৈষম্য হ্ৰাস পাইছিল। সকলো স্তৰৰ শিক্ষাত নামভৰ্তিৰ গড় বাৰ্ষিক বৃদ্ধিৰ হাৰ মহিলাৰ ২৭.২ শতাংশ আৰু পুৰুষৰ ৩৩.৭ শতাংশ৷ কিণ্ডাৰগাৰ্টেনৰ ছোৱালীৰ গড় বাৰ্ষিক বৃদ্ধিৰ হাৰ ২৯.৭ শতাংশ, প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ ছোৱালীৰ ১৩.৪ শতাংশ, মাধ্যমিকৰ ছোৱালীৰ গড় হাৰ ৩০.৮ শতাংশ স্কুল, টিভিইটিত(কাৰিকৰী আৰু বৃত্তিমূলক শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণ,      ) মহিলাৰ বাবে ১৪.৫ শতাংশ, আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ মহিলাৰ বাবে ২১.৪ শতাংশ।

 নামটো কৰ্মস্থলী সংগঠনৰ বিশেষ পদ্ধতিক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই আচলতে  ভাষাৰ পাঁচটা শব্দৰ পৰা আহিছে ,”ছেইৰি” , ছেইটন ,”ছেইছ”, ছেইকেট্‌ছু  আৰু ছিট্‌ছুকে । তদুপৰি এই শব্দকেইটাৰ  ভাৱানুবাদও “”ৰে আৰম্ভ হোৱা পাচটা শব্দৰে হৈছে। ই এক কৰ্মক্ষেত্ৰ সুচ্চল তথা দক্ষভাৱে পৰিচালনা কৰা নীতি বৰ্ণনা কৰে।  সাধাৰণতে কৰ্মীসকলৰ মাজত এক আৰ্হি স্বৰূপ নিৰ্ধাৰণ কৰি, সেই আৰ্হিৰ জৰিয়তে সকলো কৰ্মী সহমতত আহি সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ কৰা হয়। 

 ৫এছ্‌  
৫এচৰ পাচটা পৰ্যায় আছে। ইয়াক জাপানীৰ পৰা ইংৰাজীলৈ , , , , আৰু ” এইকেইটা শব্দলৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। ইয়াৰ ভিন্ন অনুবাদও কৰিব পৰা যায়।  ছেইৰি 
  

অলাগতিয়াল বস্তুবোৰ আঁতৰাই সঠিক ঠাইত ৰাখিব লাগে। 
প্ৰতিবন্ধকতাসমূহ আঁতৰাই কৰ্মক্ষেত্ৰখন স্বচ্চল কৰি ল’ব লাগে। 
অদৰকৰী সামগ্ৰীৰ পৰা পাব পৰা অসুবিধাখিনি দূৰ কৰিব লাগে। 
অদৰকাৰী সামগ্ৰীসমূহ কৰ্মক্ষেত্ৰত জমা হৈ থাকিব দিব নালাগে। 
মূল্য অথবা অন্য কাৰকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিহে কোনো সামগ্ৰীৰ বিবেচনা কৰিব লাগে। 
সকলো অলাগতিয়াল সামগ্ৰী আঁতৰাই পেলাব লাগে। 
লাগতিয়াল আৰু অলাগতিয়াল বস্তুসমূহ বেলেগে ভগাই পেলাব লগে। 

ছেইটন
  

   বা
সকলো প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী ব্যৱহাৰৰ বাবে হাততে পোৱাকে ৰাখিব লাগে। 
সময়ৰ অপব্যয় ৰোধ কৰিব লাগে। 
প্ৰথম আহিলে প্ৰথম সেৱা 
কামখিনি সহজ আৰু সুথিলভাৱে চলোৱাৰ চেষ্টা কৰিব লাগে। 

ছেইছ'
  

, , , বা 
কৰ্মস্থানৰ সম্পূৰ্ণ পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নতা। 
পৰিচ্ছন্নতা পৰিদৰ্শনৰ এটি বিষয় হিচাবে ধৰিব লাগে। 
 যন্ত্ৰপাতি তথা সঁজুলিসমূহ যতনেৰে চলাব লাগে যাতে সেইবোৰ বেয়া নহয়। 
কৰ্মক্ষেত্ৰখন কামৰ বাবে সহজ তথা সুৰক্ষিত কৰি ৰখিব লাগে। 

ছেইকেট্‌ছু
  

কৰ্মক্ষেত্ৰৰ কৰ্ম আৰ্হি নিৰ্ধাৰণ। 
কৰ্মক্ষেত্ৰৰ কামৰ তথা ব্যৱস্থাপনাৰ এক পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত আৰ্হি মানি চলা। 
সকলো কাম শৃংখলিত ভাৱে এক পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত আৰ্হিমতে সমাধা কৰা। 
সকলো বস্তু নিৰ্ধাৰিত স্থানত ৰাখিব লাগে। 
প্ৰতিটো প্ৰক্ৰিয়াৰ এক সুকীয়া তথা স্বকীয় আৰ্হি থাকিব লাগে। 

ছিট্‌ছুকে
  

    (যদিও ৰে আৰম্ভ নহয়)
প্ৰয়োজনীয়তাৰ ক্ৰমত শৃংখল কৰা। 
নিয়মিতভাৱে হিচাপ পৰিদৰ্শন কৰা। 
প্ৰশিক্ষণ আৰু নিয়মানুৱৰ্তিতা


অন্য 
কিছুসময়ত ৫এছৰ লগতে থকা অন্য বিষয় সমূহ হ’ল সুৰক্ষা , নিৰাপত্তা , পৰিতোষ  আদি। এইবোৰক স্বতন্তৰীয়াভাৱে নকৈ ৫এছৰ পৰা পোৱা সুবিধা বুলি ক’লেহে বেছি শুদ্ধ হ’ব। 

সুৰক্ষা 
সুৰক্ষা বিষয়টোও কেতিয়াবা ৫এছৰ লগত উত্থাপিত হয়।  এই সম্পৰ্কত এতিয়াও আলোচনা চলি আছে যে এই বিষয়টো এক সুকীয়া কলম দি ষষ্ঠ ৰ সূচনা কৰা উচিত নে বৰ্তমানৰ দৰে ৫এছৰ ভিতৰতে ইয়াৰ কাৰুকাৰ্য চলাই নিব লাগে। 
নিৰাপত্তা
নিৰাপত্তা বিষয়টোও কেতিয়াবা ৫এছৰ লগত উত্থাপিত হয়  নিৰাপত্তাক খৰচৰ পৰিৱৰ্তে বিনিয়োগ হিচাপে ধৰি সপ্তমটো এছ ৰ প্ৰস্তাৱিত হৈছে , 
৫এচৰ আৰম্ভণি
৫ এছৰ সূচনা হৈছিল জাপানত,যাক  উৎপাদনৰ বিশেষ সঁজুলি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

৫এচৰ ব্যৱসায়িক ভিত্তিক প্ৰয়োগৰ বাবে দুটা আৰ্হি প্ৰস্তাৱনা আগঢ়াইছিল উচাডা  আৰু হিৰান’ 
হিৰান’ৱে সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটো এক শৃংখলিত ভাৱে কেইটিমান বিশেষ পদ্ধতি ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে। জন বিচেন’ৰ মতে টয়’তায়ে গ্ৰহণ কৰা হিৰান’ৰ ৪এচ ধাৰণাত ছেইটন আৰু ছেইছক একেলগে ধৰা হৈছে। যদিও প্ৰকৃততে ৫এচ ধাৰণাটো উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত দিয়া হৈছে। অন্য ক্ষেত্ৰটো ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ থল আছে।

ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ চমুকৈ নাক  ভাৰতৰ উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপনৰ লগত জড়িত অনুষ্ঠান। বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ অধীনত এই অনুষ্ঠানটো সম্পূৰ্ণ স্বায়ত্ত্বশাসিত। ভাৰত চৰকাৰৰ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ৰ অন্তৰ্গত এই অনুষ্ঠানৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কৰ্ণাটকৰ ৰাজধানী বেংগালুৰুত অৱস্থিত। ইয়াৰ বৰ্তমান সঞ্চালক প্ৰধান এছ. চি. শৰ্মা। 

ইতিহাস
১৯৮৬ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ১৯৯৪ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ গঠন কৰা হৈছিল। এই নীতি অনুসৰি শিক্ষাৰ নিম্ন মানদণ্ডৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি মানদণ্ড উন্নয়নৰ বাবে কাৰ্যপন্থা হাতত ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত বিভিন্ন আঁচনি ৰূপায়ণৰ লগতে এখন ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন অনুষ্ঠান গঠন কৰা হয়। ১৯৯৪ চনত নাক আনুষ্ঠানিকভাৱে গঠন কৰা হয়। স্থাপনৰ পিছৰে পৰা ই দেশৰ বিভিন্ন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ শৈক্ষিক দিশৰ মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন কৰি আহিছে। 

গ্ৰেডিং
ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদে প্ৰতিষ্ঠান সমূহৰ শৈক্ষিক দিশ পৰ্যালোচনা কৰি আঠটা শ্ৰেণীত গ্ৰেড প্ৰদান কৰে

প্ৰত্যাপন
২০১৮ চনৰ ২ নৱেম্বৰ অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদে ৫৬৮খন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ১১,৮১৬খন মহাবিদ্যালয় প্ৰত্যাপিত কৰিছে। ইয়াৰে ভিতৰত ১,৮৫৬খন প্ৰতিষ্ঠানে প্ৰতিষ্ঠিত  গ্ৰেড লাভ কৰিছে। ইয়াৰে ২০৬খন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ১৬৫০খন মহাবিদ্যালয়।

আখৈ তোলা অসমীয়া লোকসংস্কৃতিৰ এক মাংগলিক কৰ্ম। এই কৰ্ম বা কাম বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সতে জড়িত। বৈদিক প্ৰথাৰে সম্পাদিত বিবাহ অনুষ্ঠানত আখৈ তোলা কাৰ্য কৰা হয়। বৈদিক লজ্জ্বাহোম বা লাজহোমৰ ক্ৰিয়াকে অসমীয়া জনসমাজত আখৈ তোলা বুলি কোৱা হয়।

 প্ৰক্ৰিয়া 
বিবাহৰ দিনা কন্যাৰ মাকে আখৈ ফুটুওৱা বা আখৈ ভজাৰ নিয়ম। এই আখৈ ভজাৰ লগত এক লোকবিশ্বাস জড়িত হৈ আছে। উক্ত বিশ্বাসমতে কন্যাৰ মাকে আখৈ ভাজোতে যদি ভালদৰে ফুটে তেনে সেয়া মংগলৰ আগজাননী বুলি ধৰা হয়। আনহাতে যদি আখৈ ভালদৰে নুফুটে তেতিয়া অমংগল হোৱাৰ শংকা থকা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

মাকে ভজা এই আখৈখিনি কন্যাৰ ভায়েকে লজ্জ্বাহোমৰ সময়ত বায়েকৰ হাতত তুলি দিয়ে। অৱশ্যে এই কাৰ্যৰ বাবে কন্যাৰ ভায়েক উপবাসে থাকিব লাগে বা নিৰামিষ আহাৰহে গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। ভায়েকে এনেদৰে বায়েকৰ হাতত আখৈ তুলি দিয়া কাৰ্যৰ উল্লেখ বিয়ানামত এনেদৰে পোৱা যায়—

আখৈ দিয়া  আখৈ দিয়া
মৰমৰে ভাই,
আজিৰ পৰা  তোমাৰ বাইদেউ
গোত্ৰ ছিঙি যায়।

ভায়েকে তুলি দিয়া আখৈ কন্যাই নিজে যজ্ঞৰ অগ্নিত আহুতি দিব লাগে যদিও তেওঁৰ পৰিৱৰ্তে দৰাই উক্ত কাৰ্য সম্পাদন কৰে। দৰাই অগ্নিত আখৈ দিয়া সময়ত বাওঁহাতৰ বুঢ়া আঙুলিত ধৰি এনেদৰে কয়— হে প্ৰিয়ে, সৌভাগ্য লাভৰ বাবে মই তোমাৰ পাণি গ্ৰহণ কৰিলোঁ। তোমাৰ স্বামীয়ে যাতে বদ্ধকাল অৱধি জীয়াই থাকি তোমাৰ দায়িত্ব বহন কৰিব পাৰে, তাৰ বাবে অৰ্যমা, সৱিতা, পাৱন্দি আদি দেৱতাই তোমাক আজি মোৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছে।

বুটা সিং (, ২১ মাৰ্চ ১৯৩৪  ২ জানুৱাৰী ২০২১) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ জ্যেষ্ঠ নেতা আছিল। তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ বিভিন্ন পদবী যেনে কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী, কৃষি মন্ত্ৰী, গ্ৰামোন্নয়ন মন্ত্ৰী, সংসদীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী,
ক্ৰীড়া মন্ত্ৰী, যোগান, গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ মন্ত্ৰীৰ লগতে বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল আছিল। ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১০ চনলৈ তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় অনুসূচীত জাতি আয়োগৰ অধ্যক্ষ আছিল। ২০২১ চনৰ ২ জানুৱাৰী তাৰিখে নতুন দিল্লীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩৪ চনৰ ২১ মাৰ্চ তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্ভুক্ত পঞ্জাব প্ৰদেশৰ জলন্ধৰ জিলাৰ মুস্তাফাপুৰৰ মাঝহবি শিখ পৰিয়ালত বুটা সিঙৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ জলন্ধৰৰ লিয়লপুৰ খালচা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানসহ কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ৰ গুৰু নানক খালচা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা কলাৰ স্নাতকোত্তৰ আৰু বুন্দেলখণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৬৪ চনত মনজিৎ কৌৰক বিয়া কৰিছিল। তেওঁলোকৰ তিনিগৰাকী সন্তান আছে।

ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে তেওঁ সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ অকালি দলৰ সদস্য হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথম নিৰ্বাচনত যুঁজ দিছিল আৰু সেই দল বিভক্ত হোৱাৰ সময়ত ১৯৬০ৰ শেষভাগত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
বুটা সিং ১৯৬২ চনত মোগা লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা প্ৰথমবাৰৰ বাবে লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ ৪ৰ্থ (১৯৬৭ চনত ৰোপাৰৰ পৰা), ৫ম, ৭ম, ৮ম (জালোৰৰ পৰা), ১০ম (১৯৯১), ১২তম আৰু ১৩তম লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। জৱাহৰলাল নেহৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী হোৱাৰ পৰা তেওঁ কংগ্ৰেছ দলৰ সৈতে জড়িত আছিল আৰু তেওঁ প্ৰাক্তন ভাৰতীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধী আৰু ৰাজীৱ গান্ধীৰ ঘনিষ্ঠ আছিল। কিন্তু তেওঁ কংগ্ৰেছ বিৰোধীক পৰাজিত কৰি অকালি দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে মোগা সমষ্টিৰ পৰা ভাৰতীয় সংসদলৈ প্ৰথমবাৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৬৭ চনত তেওঁ ৰোপাৰ সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছপ্ৰাৰ্থী হিচাপে দ্বিতীয়বাৰ নিৰ্বাচনত জয়ী হয়। তাৰপিছত তেওঁ কেইবাৰো লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ সৰ্ব ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ সমিতিৰ সাধাৰণ সম্পাদক (১৯৭৮১৯৮০), ভাৰতৰ গৃহমন্ত্ৰী আৰু পিছৰ বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল (২০০৪২০০৬) পদবীৰ দায়িত্বত আছিল। তেওঁ ৰেল, বাণিজ্য, সংসদীয় বিষয়, ক্ৰীড়া, জাহাজ পৰিবহণ, কৃষি, যোগাযোগ আৰু গৃহ বিভাগৰ মন্ত্ৰী আছিল। তেওঁ ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১০ চনলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় অনুসূচীত জাতি আয়োগৰ (কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে স্থান প্ৰাপ্ত) অধ্যক্ষ আছিল।

তেওঁ পঞ্জাবী স্পিকিং ষ্টেট – এ ক্ৰিটিকেল এনালাইচিছ আৰু পঞ্জাবী সাহিত্য আৰু শিখ ইতিহাসৰ ওপৰত প্ৰবন্ধসংকলন এখন লিখিছিল। ইন্দিৰা গান্ধীয়ে তেওঁক কংগ্ৰেছ বিভাজনৰ সময়ত নতুন দলৰ চিহ্ন বাছনি কৰিবলৈ বাছনি কৰিছিল। তেওঁ অপাৰেচন ব্লু ষ্টাৰত তেওঁৰ সৈতে অতি ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত আছিল আৰু এগৰাকী মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁ সেই অনুশীলনৰ পিছত অমৃতসৰৰ স্বৰ্ণমন্দিৰৰ পুনৰনিৰ্মাণৰ কামকাজ পৰ্যৱেক্ষণ কৰিছিল। ইন্দিৰা যুগত  সৈতে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে তেওঁৰ নাম চূড়ান্ত পৰ্যায়লৈ আগবাঢ়িছিল। ১৯৮২ চনত এছিয়ান গেমছ ভাৰতত অনুষ্ঠিত হোৱাৰ সময়ত তেওঁ এছিয়ান গেমছৰ আয়োজন সমিতিৰ অধ্যক্ষও আছিল।

তেওঁ ২০১৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত জালোৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা এক নিৰ্দলীয় প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। সমাজবাদী পাৰ্টিয়ে তেওঁৰ সমৰ্থন কৰিছিল যদিও তেওঁ নিৰ্বাচনত তৃতীয় স্থানলাভ কৰিছিল।

বিতৰ্ক
১৯৯৮ চনত যোগাযোগ মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁক জেএমএম উৎকোচৰ গোচৰত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল আৰু পদত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল।

বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে ২০০৫ চনত বিহাৰ বিধানসভা ভংগৰ পৰামৰ্শ দিয়াৰ বাবে সিঙৰ সিদ্ধান্তক ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা তীব্ৰ সমালোচনা কৰা হৈছিল। আদালতে ৰায় দিছিল যে সিঙে খৰখেদাকৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটক বিপথে পৰিচালিত কৰিছিল। কিয়নো তেওঁ চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ দাবী কৰা এটা নিৰ্দিষ্ট দলক ক্ষমতালৈ আহিবলৈ বিচৰা নাছিল। সিঙে অৱশ্যে দাবী কৰিছিল যে দলে চৰকাৰ গঠনৰ বাবে সমৰ্থন সুৰক্ষিত কৰিবলৈ অন্যায় উপায়ৰ আশ্ৰয় লৈছে। ২০০৬ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী তাৰিখে তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি এ পি জে আব্দুল কালামলৈ তেওঁৰ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দি এখন ফেক্স প্ৰেৰণ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী দিনা তেওঁ কাৰ্যালয় এৰিছিল আৰু পশ্চিম বংগৰ ৰাজ্যপাল গোপালকৃষ্ণ গান্ধীয়ে অস্থায়ীভাৱে বিহাৰৰ ৰাজ্যপালৰ ভাৰ লাভ কৰিছিল।

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ২ জানুৱাৰী তাৰিখে ষ্ট্ৰোকৰ জটিলতাৰ বাবে ৮৬ বছৰ বয়সত বুটা সিঙৰ নতুন দিল্লীত অৱস্থিত সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসাবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত মৃত্যু হয়।

পদবীসমূহ
 ১৯৬২  মোগা লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা তৃতীয় লোকসভালৈ অকালি দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে নিৰ্বাচিত
 ১৯৬৬–৬৮  সদস্য, ৰাজহুৱা একাউণ্ট সমিতি
 ১৯৬৭  কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে ৪ৰ্থ লোকসভালৈ (দ্বিতীয় কাৰ্যকাল) ৰোপাৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা পুনৰ নিৰ্বাচিত
 ১৯৭১  ৰোপাৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ৫ম লোকসভালৈ (তৃতীয় কাৰ্যকাল) পুনৰ নিৰ্বাচিত
 ১৯৭১  অনুসূচীত জাতি আৰু অনুসূচীত জনজাতিৰ কল্যাণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ
 ১৯৭৩–৭৪  আহ্বায়ক, সৰ্ব ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটি (ইন্দিৰা), হৰিজন কোষ
 ১৯৭৪–৭৬  কেন্দ্ৰীয় উপমন্ত্ৰী, ৰেলৱে
 ১৯৭৬–৭৭  কেন্দ্ৰীয় উপমন্ত্ৰী, বাণিজ্য
 ১৯৭৮–৮০  সাধাৰণ সম্পাদক, সৰ্ব ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটি (ইন্দিৰা)
 ১৯৮০  ৰোপাৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ৭ম লোকসভালৈ ৪ৰ্থ কাৰ্যকাললৈ পুনৰ নিৰ্বাচিত
 ১৯৮০–৮২  জাহাজ পৰিবহণ আৰু পৰিবহণ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী
 ১৯৮২  যোগান আৰু পুনৰ্বাসন ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ দায়িত্ব)
 ১৯৮২–৮৩  যোগান আৰু ক্ৰীড়া ৰাজ্যিক ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ দায়িত্ব)
 ১৯৮৩–৮৪  সংসদীয় পৰিক্ৰমা, ক্ৰীড়া আৰু কৰ্ম আৰু গৃহ বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী
 ১৯৮৪  জালোৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ৮ম লোকসভালৈ (৫ম কাৰ্যকাল) পুনৰ নিৰ্বাচিত
 ১৯৮৪–৮৫  কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰী, কৃষি আৰু গ্ৰাম্য উন্নয়ন
 ১৯৮৫–৮৬  কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰী, কৃষি
 ১৯৮৬–৮৯  কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰী, গৃহ পৰিক্ৰমা
 ১৯৯১  ১০ম লোকসভালৈ পুনৰ নিৰ্বাচিত (৬ষ্ঠ কাৰ্যকাল), জালোৰ লোকসভা সমষ্টি
 ১৯৯৪–৯৫  প্ৰতিৰক্ষাৰ সংসদীয় সমিতিৰ অধ্যক্ষ
 ১৯৯৫–৯৬  কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰী, অসামৰিক যোগান, উপভোক্তা পৰিক্ৰমা আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ
 ১৯৯৮  ১২তম লোকসভালৈ পুনৰ নিৰ্বাচিত (৭ম কাৰ্যকাল), জালোৰ লোকসভা সমষ্টি
 মাৰ্চ–এপ্ৰিল ১৯৯৮ কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰী, যোগাযোগ।
 ১৯৯৮–৯৯  সদস্য, অধীনস্থ আইন ৰ সমিতি আৰু বিত্ত সমিতিৰ সদস্য।
 ১৯৯৯  ১৩তম লোকসভালৈ পুনৰ নিৰ্বাচিত (৮ম কাৰ্যকাল), জালোৰ লোকসভা সমষ্টি
 ১৯৯৯২০০১  সদস্য, বিশেষাধিকাৰ সমিতি আৰু সদস্য, যোগাযোগ সমিতি
 ১৯২০০১  সদস্য, অনুসূচীত জাতি আৰু অনুসূচীত জনজাতিৰ কল্যাণ সমিতি
 ২০০২২০০৩  অধ্যক্ষ, ৰাজহুৱা একাউণ্ট সমিতি, কোঠা নং৫১, সংসদ ভৱন, নতুন দিল্লী
 ২০০৪–২০০৬  বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল
 ২০০৬–২০০৭  স্থায়ী আমন্ত্ৰণকাৰী, কংগ্ৰেছ কাৰ্যকৰী সমিতি
 ২০০৭২০১০  ৰাষ্ট্ৰীয় অনুসূচীত জাতি আয়োগৰ অধ্যক্ষ (কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ পদ)

বৰমালা বা জয়মালা  ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ হিন্দু সংস্কৃতিৰ জনপ্ৰিয় বিবাহ অনুষ্ঠানৰ প্ৰতীক বিবাহৰ মালা। আঞ্চলিক পৰম্পৰা অনুসৰি বৰমালা ফুল আৰু বিভিন্ন সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। বৰমালাত বিশেষকৈ গোলাপ ফুল ব্যৱহাৰৰ কৰা হয় যদিও টকাৰ নোটৰ পৰা আন ফুল আৰু পৰিয়াল আধাৰিত পাৰম্পৰিক সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰ কৰা হয়।

মালা বিনিময়ৰ এই ৰীতি প্ৰাচীন কালৰ বৈদিক সাহিত্যত উল্লেখ কৰা হৈছে। ইয়াক জয়মালা বুলিও কোৱা হয়। বৰমালাৰ অৰ্থ হৈছে কইনা আৰু দৰাৰ দ্বাৰা মালা বিনিময় কৰা। ই সতেজ ফুলেৰে নিৰ্মিত। প্ৰাচীন কালত এই ৰীতি বিবাহৰ বাবে কইনা আৰু দৰাৰ দ্বাৰা গ্ৰহণৰ ৰীতি বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। আনকি গন্ধৰ্ব বিবাহতো মালা বিনিময়ৰ দ্বাৰা বিবাহ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হৈছিল।


উৎপত্তি
বৰমালা অনুষ্ঠান বেদৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে। বেদত হিন্দু দেৱদেৱীয়ে তেওঁলোকৰ বিয়াৰ সময়ত একে ধৰণৰ অনুষ্ঠান কৰিছিল বুলি উল্লেখ আছে। অতীতত ছোৱালীসকলে ডিঙিত মালা পিন্ধাই স্বয়ম্বৰ তেওঁলোকৰ স্বামী বাছনি কৰিছিল। বহুতো পুৰণি শাস্ত্ৰ আৰু মহাকাব্যত ইয়াৰ উল্লেখ পোৱা গৈছে।

উপাখ্যান
ৰামায়ণত হৰধনু ভঙাৰ পিছত সীতায়ে ভগৱান ৰামৰ ডিঙিত বৰমালা পিন্ধাইছিল আৰু তেওঁ ৰামক নিজৰ স্বামী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। ৰাম অযোধ্যাৰ ৰাজকুমাৰ আৰু ৰজা দশৰথৰ পুত্ৰ আছিল। ৰামৰ গুৰুৱে তেওঁক ৰজা জনকৰ প্ৰাসাদলৈ লৈ গৈছিল আৰু ইয়াত তেওঁ সীতাক দেখিছিল। ৰাম আৰু সীতাক ভগৱান বিষ্ণু আৰু দেৱী লক্ষ্মীৰ অৱতাৰ হিচাপে বিশ্বাস কৰা হয়। ৰজা জনকে ঘোষণা কৰিছিল যে শিৱৰ ধনুভংগ কৰিব পৰা সাহসী যুৱকে তেওঁৰ জীয়েকক বিয়া কৰিব। হিন্দু ধৰ্মীয় শাস্ত্ৰ অনুসৰি ভগৱান ৰামে শুক্ল পক্ষৰ পঞ্চম দিনা শিৱৰ ধনু ভাঙিছিল আৰু তাৰপিছত তেওঁ সীতাৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল।

মহাভাৰতত দ্ৰৌপদীয়ে অৰ্জুনক বৰমালা পিন্ধাই তেওঁৰ স্বামী বাছনি কৰিছিল। মহাৰাজ দ্ৰুপদে তেওঁৰ জীয়েকক অৰ্জুনলৈ বিয়া দিয়াৰ উদ্দেশ্য ৰাখিছিল। জাতুগৃহত পাণ্ডৱৰ মৃত্যুৰ কথা শুনি তেওঁ প্ৰতিযোগিতামূলক প্ৰতিযোগিতাৰ পৰা বাছনি কৰিবলৈ দ্ৰৌপদীৰ বাবে এক স্বয়ম্বৰ প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰিছিল। স্বয়ম্বৰৰ সময়ত প্ৰায় সকলো যোদ্ধা ৰাজকুমাৰে এই প্ৰতিযোগিতা সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ অক্ষম হৈছিল।  অংশগ্ৰহণৰ বিষয়ে তিনিটা প্ৰাথমিক তাৰতম্য আছে। জনপ্ৰিয় উপস্থাপনত দেখা যায় যে দ্ৰৌপদীয়ে সুত হোৱাৰ বাবে কৰ্ণক বিয়া কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। কৌৰৱকে ধৰি আন অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে প্ৰতিযোগিতা বিজয়ী এজন ব্ৰাহ্মণৰ প্ৰতিবাদ হিচাপে অৰ্জুন আৰু ভীমে দ্ৰৌপদীক সুৰক্ষা দিয়ে আৰু তেওঁলোক পশ্চাদপসৰণ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। যেতিয়া দ্ৰৌপদী পঞ্চ পাণ্ডৱৰ সৈতে কুন্তীক লগ কৰিবলৈ আহে। কুন্তীয়ে নজনাকৈ অৰ্জুনে অনাক নিজৰ মাজত ভাগ বতৰা কৰিবলৈ কয়। মাতৃৰ আদেশৰ ফলত দ্ৰৌপদীয়ে পাঁচজন স্বামী লাভ কৰে।

ভগৱান শিৱ আৰু দেৱী পাৰ্বতীৰ প্ৰাচীন বিবাহতো বৰমালা অনুষ্ঠানৰ কথা উল্লেখ আছে। শিৱৰাত্ৰি অমাবস্যা আন্ধাৰ নিশাত যেতিয়া শিৱয়ে নন্দীৰ ওপৰত বহি হিমালয়ৰ পাৰ্বতীৰ ঘৰলৈ যায়। বিবাহ অনুষ্ঠানত পাৰ্বতীয়ে শিৱক বৰমালা পিন্ধাই পতি বাৰণ কৰে।

কুৰৌ প'লেণ্ড দেশৰ দক্ষিণপূব অঞ্চলৰ এখন গাঁও। ই  আৰু  মাজত  নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। ই এখন পৃথক  ৰ ৰাজধানী আৰু ইয়াত প্ৰায় ২৮১১ (২০০৫চনৰ সমীক্ষা) বাসিন্দা আছে।

ৰোমাণ্টিক অভিমুখিতা বা প্ৰেম অভিমুখিতা ক স্নেহময় অভিমুখিতাও  বোলা হয়। ইয়াৰ দ্বাৰা যিকোনো লিংগ বা যৌনতাৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি প্ৰেমময় সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠিকে বুজোৱা হয়। একে লিংগৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বিকল্প হিচাপে এই অভিধা ব্যৱহাৰ কৰা হয় বা সেই দৃষ্টিকোণৰ পৰা ই এক বৃহৎ পৰিসৰৰ অংশ। উদাহৰণস্বৰূপে, এজন  ব্যক্তি বিবেচনাহীন ভাবে; নাৰীপুৰুষ উভয়ৰ প্ৰতি যৌন আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰিব পাৰে। কিন্তু অন্তৰঙ্গ প্ৰেম কেৱল নাৰীৰ প্ৰতিহে অনুভব কৰে, বা কেৱল পুৰুষৰ প্ৰতিহে অনুভৱ কৰে।  ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত যৌন অভিমুখিতাৰ তুলনাত প্ৰেমময় অভিমুখিতা; নিজৰ আকৰ্ষণ প্ৰকাশৰ হেতু উপযুক্ত বুলি বিবেচিত হয়।যৌন আকৰ্ষণ আৰু ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণৰ মাজৰ সম্পৰ্ক এতিয়াও বিতৰ্কৰ অধীনত আৰু ই বৰ্তমানলৈ সম্পূৰ্ণকৈ বোধগম্য হোৱা নাই।  যৌন আৰু ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণক প্ৰায়ে একেলগে অধ্যয়ন কৰা হয় যদিও যৌন আৰু ৰোমাণ্টিক বৰ্ণালীৰ অধ্যয়নে এই সংখ্যাগতভাৱে নিম্নগৱেষণাৰ বিষয়টোৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছে, অৱশ্যে বৰ্তমানলৈ বহুখিনি সম্পূৰ্ণৰূপে বুজি পোৱা হোৱা নাই।
 পৰিচয় সমূহ 
মানুহৰ বিশুদ্ধ আৱেগিক সম্পৰ্কৰে জড়িত হবও পাৰে, নহবও পাৰে। ইয়াৰে সম্পৰ্কিত প্ৰধান পৰিচয় সমূহ হল
 অৰোমাণ্টিক কোনো ব্যক্তিৰ প্ৰতিয়েই কোনোধৰণৰ ৰোমাণ্টিক বা আৱেগিক আকৰ্ষণ নাথাকে (অৰোমাণ্টিকতা)। 
 বিপৰীতৰোমাণ্টিক বিপৰীত লিংগৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি আৱেগিক আকৰ্ষণ (বিপৰীতৰোমাণ্টিকতা)। 
 সমৰোমাণ্টিক একে লিংগৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি অনুভৱ কৰা আৱেগিক বা প্ৰেম মূলক আকৰ্ষণ (সমৰোমাণ্টিকতা)। 
 উভৰোমাণ্টিক সম বা বিপৰীত লিংগ উভয়ৰে প্ৰতি বা অধিক যৌন পৰিচয়ৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি আৱেগিক আকৰ্ষণ বা প্ৰেমৰ আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰা (উভৰোমাণ্টিকতা)। 
 সৰ্বৰোমাণ্টিক যিকোনো, প্ৰতি বা সকলো লিংগৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি হোৱা আৱেগিক আকৰ্ষণ (সৰ্বৰোমাণ্টিকতা)। 
 ডেমিৰোমাণ্টিক উপৰোক্ত যিকোনো ধৰণৰ ব্যক্তিৰ সৈতে গঢ়ি উঠা গভীৰ আৱেগিক সম্পৰ্কৰ ফলত সৃষ্টিহোৱা প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক (ডেমিৰোমাণ্টিকতা)। 
 গ্ৰেৰোমাণ্টিক দুলৰ্ভ ভাৱে বা কোনো বিশেষ কাৰণ বশত সৃষ্টি হোৱা ৰোমাণ্টিক সম্পৰ্ক (গ্ৰেৰোমাণ্টিকতা)।

 যৌন অভিমুখিতা আৰু অকামিতাৰে সম্পৰ্ক 
ৰোমাণ্টিক আৰু যৌন অভিমুখীতাৰ মাজৰ পাৰ্থক্যৰ প্ৰভাৱবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে চিনাক্ত কৰা হোৱা নাই, বা সেইবোৰ বৰ্তমানলৈ বিস্তৃতভাৱে অধ্যয়ন কৰা হোৱা নাই।  বিভিন্ন উৎসবোৰে যৌন অভিমুখীতাৰ বৰ্ণনাৰ বাবে সচৰাচৰ যৌন আৰু ৰোমাণ্টিক দুয়োটা আকৰ্ষণৰ উপাদান অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।  কিন্তু যৌন অভিমুখীতা আৰু ৰোমাণ্টিক অভিমুখীতাৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অনুসন্ধান কৰা প্ৰকাশন সীমিত। তথ্য সংগ্ৰহকৰাত দেখাদিয়া প্ৰত্যাহ্বানৰ ফলত জৰীপত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলে যৌন আৰু ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণ চিনাক্ত কৰণৰ বাবে দুয়োটাৰ মাজত পাৰ্থক্য বুজি উঠাত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়।  অকামী ব্যক্তিসকলে কোনো যৌন আকৰ্ষণ অনুভৱ নকৰে; অৱশ্যে, তেওঁলোকে যে ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰিব নোৱাৰে বা নকৰে তেনে নহয়।  লিছা এম ডায়মণ্ডে কয় যে ব্যক্তিএজনৰ ৰোমাণ্টিক অভিমুখীতা ব্যক্তিজন যৌনভাৱে আকৰ্ষিত হোৱাৰ ব্যক্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নহবও পাৰে। যদিও ব্যক্তিসকলৰ যৌন আকৰ্ষণ আৰু ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণৰ মাজৰ বিভেদ বা ক্ৰছ অৰিয়েণ্টেচনৰ ওপৰত গৱেষণাৰ অভাৱ, অৱশ্যে যৌন বা ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণবোৰৰ তৰলতা আৰু বৈচিত্ৰ্যৰ সম্ভাৱনা ক্ৰমান্বয়ে স্বীকৃত হৈছে। গৱেষক বুলমাৰ আৰু ইজুমাই কৰা অধ্যয়ন অনুসৰি যিসকল লোকে এৰোমাণ্টিক বুলি পৰিচয় দিয়ে তেওঁলোকৰ প্ৰায়ে ৰোমাঞ্চৰ সম্পৰ্কত অধিক নেতিবাচক মনোভাৱ থাকে। যত গৱেষণাৰ নমুনটোত প্ৰায় ১% লোকে নিজক অযৌন বুলি চিনাক্ত কৰে, সেই লোকসকলৰ ৭৪% লোকৰ কোনো প্ৰকাৰৰ ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণ থকাবুলি জনায়।  জাপানী এলজিবিটি আৰু অকামী সংগঠন এছআৰজিএম ফেডাৰেচনে ঘোষণা কৰিছে যে, যৌন অভিমুখীতা আৰু ৰোমাঞ্চঅভিমুখীতাৰ মাজৰ বিভ্ৰান্তি একপ্ৰকাৰ মানৱ অধিকাৰৰ উলংঘন। 

 প্ৰেমহীনতা 

এৰোমাণ্টিক লোকসকলৰ এটা গুণ হৈছে যে, কোনো ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণ অনুভৱ নকৰা স্বত্বেও, তেওঁলোকে যৌন সম্পৰ্ক একোটা উপভোগ কৰিব পাৰে। এৰোমাণ্টিক লোকসকলে প্ৰেম অনুভৱ কৰিবলৈ অক্ষম নহয়; উদাহৰণ স্বৰূপে, তেওঁলোকে পাৰিবাৰিক প্ৰেম, বা বন্ধুবৰ্গৰ মাজত প্লেটনিক প্ৰেমৰ অনুভৱ কৰিব পাৰে।  যিসকল ব্যক্তিয়ে এৰোমাণ্টিক বুলি পৰিচয় দিয়ে তেওঁলোকে সম্ভৱ পৰিয়াল আৰু বন্ধুবৰ্গৰ মৰমক ৰোমাণ্টিক সঙ্গীৰ সৈতে হোৱা ৰোমাণ্টিকতাৰ মাজত পাৰ্থক্য বুজিবলৈ অক্ষম। 

বহুতো এৰোমাণ্টিক লোক অকামী, কিন্তু এৰোমাণ্টিক শব্দটো বিভিন্ন যৌন পৰিচয়ৰ সম্পৰ্কত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি, যেনে এৰোমাণ্টিক উভকামী, এৰোমাণ্টিক বিপৰীতকামী, এৰোমাণ্টিক সমকামী, বা এৰোমাণ্টিক অকামী।  ইয়াৰ কাৰণ হৈছে এৰোমাণ্টিকতা মূলতঃ যৌনতা বা কামশক্তিৰ বাদেও ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। 

কিছুমান প্ৰকাশনে যুক্তি দিছে যে সংবাদ মাধ্যমত আৰু গৱেষণাত অকামী আৰু এৰোমাণ্টিক লোকৰ প্ৰতিনিধিত্ব কমকৈ দেখা যায়,   , আৰু তেওঁলোকক প্ৰায়ে ভুল বুজা হয়। এৰোমাণ্টিক লোকসকলে প্ৰায়ে কলঙ্কৰ সন্মুখীন হয় আৰু অন্তৰংগতাক ভয় কৰা, হৃদয়হীন বা বিভ্ৰান্ত হোৱাৰ দৰে পৰিচয়ৰ সৈতে কিছুমান দৃঢ়বদ্ধতাৰে সীমাবদ্ধ কৰা হয়।  

এৰোমাণ্টিকতাৰ বিপৰীত শব্দ হৈছে এলোৰোমাণ্টিকতা, আনৰ প্ৰতি ৰোমাণ্টিক প্ৰেম বা ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণঅনুভৱ কৰাৰ অৱস্থা, আনহাতে এনে ব্যক্তিক এলোৰোমাণ্টিক বুলি কোৱা হয়। এজন ৰোমাণ্টিক ব্যক্তিৰ বাবে এটা অনানুষ্ঠানিক শব্দ হৈছে এৰো।  সম্প্ৰসাৰিত এলজিবিটি প্ৰাৰম্ভিকতা এলজিবিটিকিউআইএ+ ত, এ আখৰটোৰ অৰ্থ হৈছে অকামী, এৰোমাণ্টিক আৰু এজেণ্ডাৰ। 

অভিমন্যু  মহাভাৰত মহাকাব্যৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য বীৰ চৰিত্ৰ আৰু অৰ্জুনসুভদ্ৰাৰ পুত্ৰ,  ভাগিন আৰু   স্বামী। সাহস আৰু বীৰত্বত তেওঁ তেওঁৰ পিতৃ অৰ্জুন আৰু পিতামহ  সমতুল্য। কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধৰ ত্ৰয়োদশ দিনা মাত্ৰ ষোল বছৰ বয়সত তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে। তেওঁৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ  তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।

 জন্ম, শিক্ষা আৰু বিবাহ 

অৰ্জুনৰ বাৰ বছৰৰ ব্ৰহ্মচৰ্য অৰু বনবাস সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত অভিমন্যুৰ জন্ম হয়। মাতৃগৰ্ভত থাকোঁতেই তেওঁৰ শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল। গৰ্ভাৱস্থাত সুভদ্ৰাই অৰ্জুনৰ ওচৰত চক্ৰবেহুত প্ৰবেশৰ প্ৰণালী শুনিয়েই টোপনি যোৱাত অভিমন্যুই কেৱল  প্ৰবেশ কৰাটো শিকিলে কিন্তু বাহিৰ হোৱাটো নিশিকিলে।

পাণ্ডৱসকলৰ বনবাস আৰু অজ্ঞাতবাসৰ কাৰণে অভিমন্যুই তেওঁৰ বাল্যকাল দ্বাৰকাত মোমায়েক শ্ৰী কৃষ্ণৰ ঘৰত অতিবাহিত কৰে। তাত কৃষ্ণ আৰু বলোৰামৰ অভিভাৱকত্বত তেওঁ কৃষ্ণপুত্ৰ প্ৰদ্যুম্ন আৰু যাদৱবীৰ কৃতবৰ্মা আৰু সাত্যকীৰ ওচৰত অস্ত্ৰশিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

অজ্ঞাতবাসকালত পঞ্চপাণ্ডৱ আৰু দ্ৰৌপদী মৎস্যৰাজ বিৰাটৰ ওচৰত ছদ্মবেশত আশ্ৰয় গ্ৰহণ কৰে। তেৰ বছৰ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে আত্মপ্ৰকাশ কৰাত বিৰাটে নিজ কন্যা উত্তৰাৰ লগত অৰ্জুনৰ বিবাহৰ প্ৰস্তাব দিয়ে। কিন্তু যিহেতু অৰ্জুনে বৃহন্নলাৰ ৰূপত উত্তৰাক নৃত্যশিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল গতিকে উত্তৰা তেওঁৰ শিষ্যা আৰু তেওঁ উত্তৰাক পুত্ৰীজ্ঞান কৰে, সেয়ে যিহেতু এই বিবাহ সম্ভৱ নহয়, গতিকে তেওঁ উত্তৰাক পুত্ৰবধূ ৰূপে গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছত উপপ্লব্য নগৰীত অভিমন্যু আৰু উত্তৰাৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়।

 কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত অভিমন্যু বধ 

মহাভাৰতৰ যুদ্ধৰ ত্ৰয়োদশ দিনা কৌৰৱ সেনাপতি দ্ৰোণাচাৰ্যই এটি চক্ৰবেহু ৰচনা কৰে। এইসময়ত চক্ৰবেহু ভেদ কৰাৰ বাবে পাণ্ডৱ শিবিৰত অভিমন্যুৰ বাহিৰে আৰু কোনো উপস্থিত নথকাৰ বাবে  তেওঁৰ ওপৰতে এই গুৰুভাৰ অৰ্পণ কৰে। ইয়াৰ পিছত অভিমন্যুই যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু চক্ৰবেহু ভেদ কৰি কৌৰৱ সেনাৰ মাজত উপস্থিত হয়। তেওঁৰ শৰবৰ্ষণত মদ্ৰৰাজ শল্য আৰু দুঃশাসন মূৰ্ছিত হয়। কৰ্ণৰ এজন ভায়েক আৰু শল্যৰ ভ্ৰাতা নিহত হয় আৰু কৰ্ণই ৰণভূমিৰ পৰা পলায়ন কৰে। এইসময়ত যুধিষ্ঠিৰ, ভীম, ধৃষ্টদ্যুম্ন, শিখণ্ডী, সাত্যকী, বিৰাট আৰু  বেহুত প্ৰবেশ কৰাৰ চেষ্টা কৰে যদিও ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ জোঁৱাই সিন্ধুৰাজ  শিৱৰ বৰত তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰে আৰু বেহুৰ প্ৰৱেশ পথ ৰুদ্ধ কৰে। কুৰুসৈন্য বেষ্টিত অভিমন্যুই অকলেই যুদ্ধ কৰি থাকে। কৌৰৱসৈন্য ছত্ৰভঙ্গ হয় আৰু যোদ্ধাসকল পলাবলৈ ধৰে। শল্যপুত্ৰ ৰুক্মৰথ, দুৰ্যোধনৰ পুত্ৰ লক্ষ্মণ আৰু কোশলৰাজ বৃহদবলে তেওঁৰ বাণত মৃত্যুবৰণ কৰে।

অভিমন্যুক অপ্ৰতিৰোধ্য দেখি  দ্ৰোণৰ উপদেশত তেওঁক পিছ ফালৰ পৰা আক্ৰমণ কৰি তেওঁক ৰথচ্যূত আৰু ধনুৰ্হীন কৰে আৰু দ্ৰোণ, কৃপ, , অশ্বত্থামা, দুৰ্যোধন আৰু  নিষ্কৰুণ ভাবে তেওঁৰ ওপৰত শৰাঘাত কৰে। অভিমন্যুই খড়গ, চক্ৰ আৰু গদাৰে আত্মৰক্ষাৰ চেষ্টা কৰিও ব্যৰ্থ হয়। এইসময়তে দুঃশাসনৰ পুত্ৰই অভিমন্যুৰ মূৰত গদাঘাত কৰে। ফলত কৌৰৱ্সেনা নিপীড়িত বালক অভিমন্যুৰ প্ৰাণশূন্যদেহ ভূপতিত হয়।

 অৰ্জুনৰ মহা প্ৰতিশোধ 

যুদ্ধৰ সন্ধিয়া কুৰুসৈন্যৰ হাতত অভিমন্যুৰ নিষ্ঠুৰ হত্যাৰ বাতৰি পোৱাৰ পিছত অৰ্জুনে প্ৰতিজ্ঞা কৰিলে যে ঠিক পিছদিনাখনেই সূৰ্যাস্তৰ আগতেই জয়দ্ৰথক নিজ হাতেৰে বধ কৰিব অন্যথা অগ্নিত জাঁপ দি আত্মহত্যা কৰিব।

পৰৱৰ্তী দিনা কৌৰৱে জয়দ্ৰথক কটকটীয়া নিৰাপত্তাৰ মাজত ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে,বহু বিচৰাৰ অন্তত অৰ্জুনে জয়দ্ৰথক দেখা পালে যদিও নিৰাপত্তা বেষ্টনী ভাঙি তাক বধ কৰাৰ সময় নাছিল, কাৰণ ইতিমধ্যে সূৰ্যাস্ত হʼবলৈ লৈছে। এনে এক মুহূৰ্তত শ্ৰী কৃষ্ণই অৰ্জুনৰ প্ৰতিজ্ঞা পূৰণৰ নিমিত্তে মায়াৰ দ্বাৰা ক্ষন্তেকীয়া সূৰ্যগ্ৰহণৰ সৃষ্টি কৰিলে। জয়দ্ৰথেও সূৰ্যাস্ত হোৱা বুলি ভাবি নিজৰ সংকট অৰ্জুনৰ মৃত্যু নিজ চকুৰে ওচৰৰ পৰা চাবলৈ অৰ্জুনৰ ওচৰলৈ আহে। সেই সময়তে কৃষ্ণই সূৰ্যগ্ৰহণ আতঁৰাই দিয়ে আৰু অৰ্জুনক নিৰ্দেশ দিয়ে। কিন্তু জয়দ্ৰথৰ পিতৃয়ে এটা বৰ লৈ থৈছিল যে যিয়েই তেওঁৰ পুত্ৰৰ শিৰশ্ছেদ কৰি মাটিত পেলাব তেওঁৰ মৃত্যু ঘটিব। সেয়ে কৃষ্ণৰ উপদেশ মৰ্মে অৰ্জুনে এনেদৰে জয়দ্ৰথৰ শিৰশ্ছেদ কৰে যাতে তেওঁৰ মূৰটো গৈ তপস্যাৰত তেওঁৰ পিতৃৰ কোলাত পৰে।

ৰাণী মূৰ্মু  এগৰাকী ভাৰতীয় চাঁওতালি লেখিকা। ২০১৮ চনত হপন মায়ক কুকমু গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ সাহিত্য অকাডেমীৰ যুৱপুৰাস্কৰ বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাথমিক জীৱনৰ শিক্ষা
১৯৮৮ চনত তেওঁ জামছেদপুৰৰ দেৱঘোৰাত সীতা মূৰ্মু আৰু বধৰাই মূৰ্মুৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১১ চনত ৰাঁচী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ বুধৰাই মূৰ্মুৱে ২০১০ চনত স্বৰ্ণৰেখা প্ৰকল্পৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

লেখাৰ কেৰিয়াৰ
ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবেই তেওঁ লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল বুলি ৰাণীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে। আৰম্ভণিতে তেওঁ ফেচবুকত ইতিবাচক চিন্তাৰ ওপৰত সৰু সৰু মন্তব্য লিখিছিল। অনুগামীসকলে তেওঁক প্ৰশংসা আৰু উৎসাহিত কৰিবলৈ ধৰাৰ লগে লগে তেওঁ লেখাক গুৰুত্বসহকাৰে ল’বলৈ ধৰিলে আৰু গল্প ৰচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। গল্পৰ সমান্তৰালকৈ কবিতাও ৰচনা কৰিছিল। অৱশ্যে ৰাণীয়ে স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁৰ লেখাত গল্প কথনৰ প্ৰতি আগ্ৰহ অধিক। তেওঁৰ মতে গল্প কথন তেওঁলোকৰ জনজাতীয়সকলৰ মাজত এক মৌখিক পৰম্পৰা হিচাপে চলি আহিছে আৰু ই যোগাযোগৰ এক ফলপ্ৰসূ পদ্ধতি। গীত আৰু কবিতাও জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হ’লেও ইয়াত আখ্যানমূলক উপাদানৰ অভাৱ। দুয়োটা ধাৰাৰে নিজা নিজা সুকীয়া তাৎপৰ্য্য আছে, সেয়ে হলেও ৰাণীয়ে গল্প কথনকে অগ্ৰাধিকাৰ দি আহিছে কাৰণ এই কামে তেওঁক আকৰ্ষণীয়ভাৱে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে।
তথ্যসূত্ৰৰাণী মূৰ্মু  এগৰাকী ভাৰতীয় চাঁওতালি লেখিকা। ২০১৮ চনত হপন মায়ক কুকমু গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ সাহিত্য অকাডেমীৰ যুৱপুৰাস্কৰ বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাথমিক জীৱনৰ শিক্ষা
১৯৮৮ চনত তেওঁ জামছেদপুৰৰ দেৱঘোৰাত সীতা মূৰ্মু আৰু বধৰাই মূৰ্মুৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১১ চনত ৰাঁচী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ বুধৰাই মূৰ্মুৱে ২০১০ চনত স্বৰ্ণৰেখা প্ৰকল্পৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

লেখাৰ কেৰিয়াৰ
ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবেই তেওঁ লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল বুলি ৰাণীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে। আৰম্ভণিতে তেওঁ ফেচবুকত ইতিবাচক চিন্তাৰ ওপৰত সৰু সৰু মন্তব্য লিখিছিল। অনুগামীসকলে তেওঁক প্ৰশংসা আৰু উৎসাহিত কৰিবলৈ ধৰাৰ লগে লগে তেওঁ লেখাক গুৰুত্বসহকাৰে ল’বলৈ ধৰিলে আৰু গল্প ৰচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। গল্পৰ সমান্তৰালকৈ কবিতাও ৰচনা কৰিছিল। অৱশ্যে ৰাণীয়ে স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁৰ লেখাত গল্প কথনৰ প্ৰতি আগ্ৰহ অধিক। তেওঁৰ মতে গল্প কথন তেওঁলোকৰ জনজাতীয়সকলৰ মাজত এক মৌখিক পৰম্পৰা হিচাপে চলি আহিছে আৰু ই যোগাযোগৰ এক ফলপ্ৰসূ পদ্ধতি। গীত আৰু কবিতাও জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হ’লেও ইয়াত আখ্যানমূলক উপাদানৰ অভাৱ। দুয়োটা ধাৰাৰে নিজা নিজা সুকীয়া তাৎপৰ্য্য আছে, সেয়ে হলেও ৰাণীয়ে গল্প কথনকে অগ্ৰাধিকাৰ দি আহিছে কাৰণ এই কামে তেওঁক আকৰ্ষণীয়ভাৱে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে।
তথ্যসূত্ৰৰাণী মূৰ্মু  এগৰাকী ভাৰতীয় চাঁওতালি লেখিকা। ২০১৮ চনত হপন মায়ক কুকমু গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ সাহিত্য অকাডেমীৰ যুৱপুৰাস্কৰ বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাথমিক জীৱনৰ শিক্ষা
১৯৮৮ চনত তেওঁ জামছেদপুৰৰ দেৱঘোৰাত সীতা মূৰ্মু আৰু বধৰাই মূৰ্মুৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১১ চনত ৰাঁচী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ বুধৰাই মূৰ্মুৱে ২০১০ চনত স্বৰ্ণৰেখা প্ৰকল্পৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

লেখাৰ কেৰিয়াৰ
ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবেই তেওঁ লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল বুলি ৰাণীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে। আৰম্ভণিতে তেওঁ ফেচবুকত ইতিবাচক চিন্তাৰ ওপৰত সৰু সৰু মন্তব্য লিখিছিল। অনুগামীসকলে তেওঁক প্ৰশংসা আৰু উৎসাহিত কৰিবলৈ ধৰাৰ লগে লগে তেওঁ লেখাক গুৰুত্বসহকাৰে ল’বলৈ ধৰিলে আৰু গল্প ৰচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। গল্পৰ সমান্তৰালকৈ কবিতাও ৰচনা কৰিছিল। অৱশ্যে ৰাণীয়ে স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁৰ লেখাত গল্প কথনৰ প্ৰতি আগ্ৰহ অধিক। তেওঁৰ মতে গল্প কথন তেওঁলোকৰ জনজাতীয়সকলৰ মাজত এক মৌখিক পৰম্পৰা হিচাপে চলি আহিছে আৰু ই যোগাযোগৰ এক ফলপ্ৰসূ পদ্ধতি। গীত আৰু কবিতাও জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হ’লেও ইয়াত আখ্যানমূলক উপাদানৰ অভাৱ। দুয়োটা ধাৰাৰে নিজা নিজা সুকীয়া তাৎপৰ্য্য আছে, সেয়ে হলেও ৰাণীয়ে গল্প কথনকে অগ্ৰাধিকাৰ দি আহিছে কাৰণ এই কামে তেওঁক আকৰ্ষণীয়ভাৱে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে।
তথ্যসূত্ৰৰাণী মূৰ্মু  এগৰাকী ভাৰতীয় চাঁওতালি লেখিকা। ২০১৮ চনত হপন মায়ক কুকমু গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ সাহিত্য অকাডেমীৰ যুৱপুৰাস্কৰ বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাথমিক জীৱনৰ শিক্ষা
১৯৮৮ চনত তেওঁ জামছেদপুৰৰ দেৱঘোৰাত সীতা মূৰ্মু আৰু বধৰাই মূৰ্মুৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১১ চনত ৰাঁচী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ বুধৰাই মূৰ্মুৱে ২০১০ চনত স্বৰ্ণৰেখা প্ৰকল্পৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

লেখাৰ কেৰিয়াৰ
ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবেই তেওঁ লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল বুলি ৰাণীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে। আৰম্ভণিতে তেওঁ ফেচবুকত ইতিবাচক চিন্তাৰ ওপৰত সৰু সৰু মন্তব্য লিখিছিল। অনুগামীসকলে তেওঁক প্ৰশংসা আৰু উৎসাহিত কৰিবলৈ ধৰাৰ লগে লগে তেওঁ লেখাক গুৰুত্বসহকাৰে ল’বলৈ ধৰিলে আৰু গল্প ৰচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। গল্পৰ সমান্তৰালকৈ কবিতাও ৰচনা কৰিছিল। অৱশ্যে ৰাণীয়ে স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁৰ লেখাত গল্প কথনৰ প্ৰতি আগ্ৰহ অধিক। তেওঁৰ মতে গল্প কথন তেওঁলোকৰ জনজাতীয়সকলৰ মাজত এক মৌখিক পৰম্পৰা হিচাপে চলি আহিছে আৰু ই যোগাযোগৰ এক ফলপ্ৰসূ পদ্ধতি। গীত আৰু কবিতাও জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হ’লেও ইয়াত আখ্যানমূলক উপাদানৰ অভাৱ। দুয়োটা ধাৰাৰে নিজা নিজা সুকীয়া তাৎপৰ্য্য আছে, সেয়ে হলেও ৰাণীয়ে গল্প কথনকে অগ্ৰাধিকাৰ দি আহিছে কাৰণ এই কামে তেওঁক আকৰ্ষণীয়ভাৱে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে।
তথ্যসূত্ৰ
শকুন্তলা চৌধুৰী (; জন্ম২৫ জুন, ১৯২০ – ২০ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০২২), জনপ্ৰিয় নাম শকুন্তলা বাইদ’, এগৰাকী গান্ধীবাদী ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী। বিট্ৰিছৰ শাসন কালত অসমত জন্মগ্ৰহণ কৰা শকুন্তলা চৌধুৰী গান্ধীবাদী জীৱন শৈলী জনপ্ৰিয়কৰণৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰতিশ্ৰুত আৰু একনিষ্ঠ কৰ্মৰ বাবে জনাজাত।  ২০২২ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক  বিভূষিত কৰিছিল।

জীৱনপঞ্জী
কম বয়সতে, ১৯৪৭ চনত, চৌধুৰীয়ে কস্তুৰবা গান্ধী নেচনেল মেম’ৰিয়েল ট্ৰাষ্টৰ (কেজিএনএমটি) অসম শাখাত যোগদান কৰে আৰু গোটেই জীৱন ট্ৰাষ্টৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক অব্যাহত ৰাখে। ন্যাসৰ অসম শাখা গুৱাহাটীৰ দক্ষিণ শৰণীয়া পাহাৰত অৱস্থিত। কস্তুৰবা আশ্ৰম বা শৰণীয়া আশ্ৰম নামেৰে জনাজাত ট্ৰাষ্টৰ এই শাখাটো ১৯৪৬ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত মহাত্মা গান্ধীয়ে নিজেই উদ্বোধন কৰিছিল।

গুৱাহাটীৰ সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা শকুন্তলা চৌধুৰী গুৱাহাটীৰ তাৰিণীচৰণ চৌধুৰী (চমুকৈ টিচি) স্কুলৰ শিক্ষক ৰূপে কৰ্মৰত আছিল। বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থকাৰ সময়তে, শকুন্তলা অমলপ্ৰভা দাস নামৰ এগৰাকী গান্ধীবাদী ভক্তৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে, যাৰ দেউতাকে আশ্ৰম স্থাপনৰ বাবে তেওঁক শৰণীয়া পাহাৰৰ সম্পত্তি দান কৰিছিল। অমলপ্ৰভা দাসৰ অনুৰোধ অনুসৰি, চৌধুৰীয়ে আশ্ৰমত যোগদান কৰে আৰু ‘গ্ৰাম সেৱিকা বিদ্যালয়’ চলোৱাৰ লগতে কেজিএনএমটিৰ অসম শাখা পৰিচালনা কৰাত সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায়। এসময়ত তেওঁ ট্ৰাষ্ট শাখাৰ কাৰ্যালয় সচিব হয় আৰু একেসময়তে টিচি স্কুলত শিক্ষক হিচাপেও কাম কৰে। শকুন্তলা চৌধুৰীয়ে ১৯৫৫ চনত অমলপ্ৰভা দাসৰ পৰা কেজিএনএমটিৰ মুৰব্বীৰ খিতাপ লাভ কৰে আৰু ২০ বছৰ ধৰি সেই পদত অধিষ্ঠিত হৈ থাকে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ চীনা আক্ৰমণ, তিব্বতীয় শৰণাৰ্থী সংকট, ১৯৬০ চনৰ ভাষাৰ আলোড়ন আদিৰ দৰে বহুতো ঘটনাৰ সাক্ষী হয়। তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সীমাত শান্তি সেনা কাৰ্যকলাপৰ আয়োজন কৰিছিল।

বিনোৱা ভাৱেৰ সৈতে সম্পৰ্ক
ভূদান আন্দোলনৰ হোতা বিনোৱা ভাৱেৰ সৈতে চৌধুৰী ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত আছিল। তেওঁ বিনোৱা ভাৱেৰ সৈতে অসমৰ চুকেকোণে থকা বিভিন্ন অঞ্চললৈ গৈছিল আৰু তেওঁৰ বক্তৃতাবোৰ হিন্দীৰ পৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাত সহায় কৰিছিল। ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা অসম অৰুণাচল সীমান্তৰ মৈত্ৰী আশ্ৰমৰ নেতৃত্ব দিছিল শকুন্তলাই। শকুন্তলা ভূদান আন্দোলনৰ অন্তিম পৰ্যায়ত, অসমত বিনোৱা ভাৱে হাতত লোৱা ডেৰ বছৰীয়া পদযাত্ৰাৰো সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণকাৰী আছিল। 

বিনোৱা ভাৱে বিভিন্ন ভাষিক গোটৰ মাজত দেৱনাগৰী লিপিৰ প্ৰচাৰত আগ্ৰহী আছিল আৰু তেওঁৰ দৃষ্টান্ত গ্ৰহণ কৰি শকুন্তলা চৌধুৰীয়ে দেৱনাগৰী লিপিত অসমীয়া বিশ্ব নগৰী নামে এখন মাহেকীয়া আলোচনী আৰম্ভ কৰিছিল আৰু বহু বছৰ তাৰ সম্পাদক হৈ আছিল। আলোচনীখন এতিয়াও গান্ধীবাদী আদৰ্শ, চিন্তা আৰু আধ্যাত্মিকতাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি প্ৰকাশ হৈ আছে। চৌধুৰী ১৯৭৮ চনত বিনোৱা ভাৱে আৰম্ভ কৰা গৰু বধ ৰোধ সত্যাগ্ৰহৰ সৈতেও জড়িত আছিল।

মৃত্যু
২০২২ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে, ১০২ বছৰ বয়সত শকুন্তলা চৌধুৰীৰ মৃত্যু হয়।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
 ২০১০ চনত মহিলা আৰু শিশু কল্যাণৰ বাবে চৌধুৰীক যমুনালাল বাজাজ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
 ২০২২ চনত সমাজ সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা উল্লেখনীয় অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰে। এই বঁটা ঘোষণাৰ সময়ত তেওঁক ১০২ বছৰীয়া বৰ্ষীয়ান গান্ধীবাদী সমাজসেৱিকা ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল।

 সন্মানীয় বঁটা 
 চৰকাৰী 

সন্মানীয় ডক্টৰেট

অন্যান্য সন্মানীয় বঁটা

 ১৯৯৪ – সংস্কৃতি বঁটা
 ১৯৯৫ – বোম্মাই নাগী ৰেড্ডী বঁটা
 ১৯৯৫ – মৰিটিয়াছ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
 ১৯৯৫ – মালায়ছিয়ান বঁটা
 ১৯৯৫ – ৰাজীৱ গান্ধী বঁটা
 ১৯৯৬ – গণ কলাধৰ
 ২০০১ – আলআমীন এডুকেচন ছচাইটি কমিউনিটি বঁটা
 ২০০২ – আমিৰ খুছৰো সংগীত নৱাজ বঁটা
২০০৫ – মহাবীৰমহাত্মা বঁটা
২০০৬ – ষ্টানফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰদান কৰা সন্মানীয় বঁটা
 ২০০৬ – সনাতন সংগীত পুৰস্কাৰ
 ২০০৬ – স্বৰ্ণলতা যেশুদাস বঁটা
 ২০০৭ – লিমকা বুক অৱ ৰেকৰ্ডছ ইণ্ডিয়ান অৱ দ্যা ইয়েৰ
 ২০০৮ –  গ্লোবেল ইণ্ডিয়ান অৱ দ্যা ইয়েৰ
 ২০০৮ –  ইণ্ডিয়ান অৱ দ্যা ইয়েৰ
 ২০০৮ – ৰটাৰী ক্লাৱ অৱ মাড্ৰাছ (জীৱনজোৰা কৃতিত্ব বঁটা)
 ২০০৯ –  এণ্টাৰটেইনাৰ অৱ দ্যা ইয়েৰ
 ২০০৯ –  ইণ্ডিয়ান অৱ দ্যা ইয়েৰ
 ২০০৯ –  গ্লোবেল ইণ্ডিয়ান এণ্টাৰটেইনাৰ বঁটা
 ২০০৯ –  এছিয়ান সংগীত বঁটা
 ২০০৯ – বিশ্বৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিবোৰৰ তালিকাত টাইম আলোচনীৰ দ্বাৰা নাম সংযোজন..,,,.     – ..  .
 ২০১০ – দশম বাৰ্ষিক মহিন্দ্ৰা ইণ্ডোআমেৰিকান কলা পৰিষদ চলচ্চিত্ৰ মহোত্সৱ
বিশেষ কৃতিত্ব বঁটা
 ২০১০ – ব্ৰিটিছ এছিয়ান বঁটা
২০১০ – ইন্দিৰা গান্ধী বঁটা
 ২০১০ –  গ্লোবেল আইকন
২০১০ – ক্ৰিষ্টেল বঁটা
জীৱনজোৰা কৃতিত্ব বঁটা
২০১১ –  লেজেণ্ড অৱ দ্যা ইয়েৰ
২০১১ – অষ্টম ডুবাই আন্তজাৰ্তিক চলচ্চিত্ৰ মহোত্সৱত জীৱনজোৰা কৃতিত্ব বঁটা

২০১২ – ভাকলিপ আইকনচ অৱ দ্যা ইয়েৰ ২০১২



 চলচ্চিত্ৰ বঁটা তথা মনোনয়নসমূহ 
একাডেমী বঁটা

 বাফটা বঁটা 

 গ'ল্ডেন গ্ল'ব বঁটা 

গ্ৰেমী বঁটা

 ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা 

তামিলনাডু ৰাজ্য চলচ্চিত্ৰ বঁটা

 ফিল্মফেয়াৰ বঁটা 
ছাউণ্ডট্ৰেক

আবহ সংগীত

বিশেষ বঁটা

ফিল্মফেয়াৰ বঁটা দক্ষিণ

তামিল

তেলেগু

আইফা  বঁটা

ছাউণ্ড ট্ৰেক

আবহ সংগীত

বিশেষ বঁটা

লগতে চাওক
 এ. আৰ. ৰহমান

অসমীয়া মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ ইতিহাস অসমৰ চিন্তাবিদ, ইতিহাসকাৰ, লেখক ড০ প্ৰফুল্ল মহন্তৰ দ্বাৰা লিখিত এখনি অকাহিনীমূলক, অসমৰ সামাজিক ইতিহাস সম্বন্ধীয় গ্ৰন্থ।  গ্ৰন্থখনত অসমীয়া মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ পটভূমি, উত্থান, শ্ৰেণীবিন্যাস, বিকাশ, আত্মপ্ৰতিষ্ঠাৰ লগতে তেওঁলোকৰ সাংস্কৃতিক দিশৰ বহুধাবিভক্ত আৰু তথ্যসমৃদ্ধ আলোচনা অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে৷ ২০২৪ চনৰ মে মাহত পূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশৰ বেনাৰত গ্ৰন্থখনৰ ইংৰাজী অনুবাদ প্ৰকাশ হয়৷ জীৱন গোস্বামীয়ে অনুবাদ কৰা কিতাপখনৰ নাম হৈছে     (৷)  

লেখকৰ পৰিচয়

ড০ প্ৰফুল্ল মহন্ত (   ১৯৪১২০২২) অসম, ভাৰতৰ এগৰাকী লেখক, চিন্তাবিদ, ইতিহাসকাৰ, ঔপন্যাসিক, সমাজ বিজ্ঞানী, আৰু অধ্যাপক। অসমৰ জাতীয় সত্তা, মধ্যবিত্ত আৰু জনজাতীয় শ্ৰেণীৰ ইতিহাস আৰু বাস্তৱতা সম্বন্ধে বিস্তৃত আলোচনাৰ লগতে কিছুসংখ্যক গৱেষণামূলক গ্ৰন্থও তেখেতে লিখি থৈ গৈছে৷ ১৯৬০ চনত শিক্ষকতাৰ জৰিয়তে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰা ড০ প্ৰফুল্ল মহন্তই ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে অসমৰ আনন্দৰাম বৰুৱা ভাষাকলাসংস্কৃতি সংস্থা সঞ্চালক পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। ২০০৭ চনত তেখেতে নতুন সময় নামৰ কাকতখনত সম্পাদক হিচাপে জড়িত হয়৷  
গ্ৰন্থপৰিচয়
গ্ৰন্থখনৰ মূল বিষয় হৈছে অসমীয়া মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী৷ প্ৰফুল্ল মহন্তই তেখেতৰ কিতাপত উল্লেখ কৰিছেঃ “চতুৰ্দশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে  বা বামুণী কোঁৱৰ(১৩৯৭১৪০৭)ৰ দিনতে ব্ৰাহ্মণ্য হিন্দু ধৰ্মই ৰজাঘৰত প্ৰবেশ কৰে আৰু চুহুংমুং(১৪৯৭১৫৫৯)ৰ ৰাজত্ব কালত হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ বৃদ্ধি পায়।” কিতাপখনত অসমৰ মধ্যবিত্ত সমাজখনৰ বিষয়ে পুংখানুপুংখ তথা অতি সুক্ষ্মভাৱে বিশ্লেষণ সন্নিৱিষ্ট হৈছে। 

গ্ৰন্থখনত আলোচিত বিষয়সমূহ কেইটামান মূল অধ্যায়ত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ সেইকেইটা হৈছে 

 ভূমিকাঅসমীয়া মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী
 পটভূমি
 নতুন শ্ৰেণীবিন্যাস
 মধ্যবিত্তৰ আত্মপ্ৰতিষ্ঠাৰ সংগ্ৰাম
 মধ্যবিত্তৰ বিকাশ ৰাষ্ট্ৰীয় চেতনাৰ উদ্বোধন
 জাতীয় মুক্তি আন্দোলন আৰু অসমীয়া মধ্যবিত্ত
 সামাজিকসাংস্কৃতিক আন্দোলন আৰু অসমীয়া মধ্যবিত্ত


২০২৪ চনত পূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশে গ্ৰন্থখনৰ ইংৰাজী অনূদিত ৰূপ এটি প্ৰকাশ কৰে৷ ইংৰাজী গ্ৰন্থখনৰ নাম হৈছে     ৷ অনুবাদক হৈছে জীৱন গোস্বামী৷ অনুষ্ঠানত প্ৰবীণ ৰাজনীতিবিদ হেমেন দাস, সংগীতশিল্পী লোকনাথ গোস্বামীৰ লগতে কেইবাগৰাকীও ব্যক্তি উপস্থিত থাকে৷
সমালোচনা
গ্ৰন্থখনৰ সন্দৰ্ভত অসমৰ সাহিত্যিকসমালোচক ড০  কয়ড০ প্ৰফুল্ল মহন্তই গ্ৰন্থখনৰ জৰিয়তে "তথ্যনিষ্ঠ, বিশ্লেষণাত্মক আৰু নিৰ্মোহ আলোচনাৰে বিষয়টোক গভীৰতা প্ৰদান কৰিছে"৷ 

অসমৰ সাংবাদিক প্ৰশান্ত ৰাজগুৰুয়ে গ্ৰন্থখনত সন্দৰ্ভত কয় ড০ প্ৰফুল্ল মহন্তই যদি এই গ্ৰন্থখনৰ বাদে আৰু গ্ৰন্থ ৰচনা নকৰিলেহেঁতেন তথাপিও তেওঁক অসমীয়া জাতি তথা সাহিত্যজগতত সদায়েই ধ্ৰুৱতৰাৰ দৰে জিলিকি থাকিলহেঁতেন।

মহা শিৱৰাত্ৰি  ভাৰতীয় হিন্দু ধৰ্মৰ এটা ধৰ্মীয় উৎসৱ। হিন্দুধৰ্মৰ দেৱতা শিৱৰ উপাসনাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰতিবছৰে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। হিন্দু দিনপঞ্জী অনুসৰি প্ৰতিমাহৰে ত্ৰয়োদশ ৰাতিচতুৰ্দশ দিনত এবাৰকৈ শিৱৰাত্ৰিৰ তিথি পৰে, কিন্তু বছৰত এবাৰকৈ ফাগুণত ধুমধামেৰে মহা শিৱৰাত্ৰি আয়োজন কৰা হয়।

হিন্দুসকলৰ এই গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱত জীৱন আৰু বিশ্বৰ অন্ধকাৰ আৰু অৱহেলা আঁতৰ কৰাৰ পণ স্মৰণ কৰা হয়। ইয়াত ভক্তসকলে শিৱৰ আৰতি পাঠ, উপবাস, যোগ আদি নিয়ম পালে। কিছু ভক্ত ওৰে ৰাতি সাৰে থাকে। কোনো কোনোৱে শিৱ মন্দিৰ বা জ্যোতিৰ্লিংগ দৰ্শন কৰিবলৈ যায়। এই প্ৰাচীন হিন্দু উৎসৱৰ আৰম্ভণিৰ তাৰিখ জনা নাযায়।

কাশ্মীৰ শৈৱধৰ্মত এই উৎসৱক ভক্তসকলে হৰৰাত্ৰি বা সহজ উচ্চাৰণৰ  বা  বুলি কয়।

ইতিহাস আৰু গুৰুত্ব

কিছুসংখ্যক যোগীৰ মতে মহা শিৱৰাত্ৰিৰ দিনাই শিৱই হলাহল পান কৰি পৃথিৱী ৰক্ষা কৰিছিল। স্কন্দ পুৰাণ, লিংগ পুৰাণ আৰু পদ্ম পুৰাণ আদি পুৰাণত মহা শিৱৰাত্ৰিৰ উল্লেখ আছে। এইবোৰ মধ্যযুগীয় পাঠত উৎসৱটোৰ লগত জড়িত বেলেগ বেলেগ কিংবদন্তি আছে, কিন্তু সকলোতে উপবাস আৰু শিৱৰ প্ৰতীক যেনে লিংগৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন উল্লেখ কৰা হৈছে।

মহা শিৱৰাত্ৰিৰ গুৰুত্ব বৰ্ণনা কৰা বেলেগ বেলেগ কাহিনী আছে। শৈৱধৰ্মৰ তেনে এটা কাহিনী অনুসৰি এই নিশাই শিৱই সৃষ্টি, পালন আৰু ধবংসৰ স্বৰ্গীয় নৃত্য কৰিছিল। প্ৰাৰ্থনা, শিৱ ত্ৰোস্তৰ পাঠ আৰু ভক্তসকলৰ সমবেত কণ্ঠ এই মহাজাগতিক নৃত্যত যোগ হৈ সকলোতে শিৱৰ উপস্থিতি সোঁৱৰায়। আন এক কাহিনী অনুসৰি এই নিশাই শিৱ আৰু পাৰ্বতীৰ বিবাহ হৈছিল। আন এক জনশ্ৰুতি মতে শিৱৰ প্ৰতীক যেনে লিংগত উছৰ্গা কৰি কোনো পাপ থাকিলে সেয়া খণ্ডাই পুণ্যৰ পথত চলিব পাৰি আৰু শেষত মুক্তি লভিব পাৰি।

এই উৎসৱৰ লগত নৃত্যৰ পৰম্পৰাৰ সংযোগ ঐতিহাসিক। বৃহৎ হিন্দু মন্দিৰ যেনে , খাজোৰাহো, পাট্টাডকল, সূৰ্য মন্দিৰ, মধেৰা, মধেৰা আৰু থিল্লাই নটৰাজ মন্দিৰত এই সময়ত বাৰ্ষিক নৃত্য উৎসৱৰ বাবে শিল্পীসকলৰ সমাগম হয়। নাট্য শাস্ত্ৰৰ মুদ্ৰাবোৰৰ বাবে প্ৰখ্যাত চিদাম্বৰম মন্দিৰত ইয়াক নৃত্যাঞ্জলি, বা নৃত্যৰ জৰিয়তে উপাসনা বোলা হয়। একেদৰে খাজোৰাহো শিৱ মন্দিৰসমূহত মহা শিৱৰাত্ৰিত মেলা আৰু নৃত্যৰ উৎসৱৰ লগতে মাইলৰ পিছত মাইল শিৱ ভক্তৰ শিবিৰৰ কথা ১৮৬৪ চনত আলেকজেণ্ডাৰ কানিংহামে লিখি গৈছে।

দিচাং নদী হৈছে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণ পাৰৰ উপনদী। এই নদীৰ দৈৰ্ঘ্য ২৩০ কিঃমিঃ আৰু অৱবাহিকাৰ কালি ৩৯৫০ বৰ্গ কিঃমিঃ।

উৎপত্তি
দিচাং নদীখন অৰুণাচলৰ টিৰাপ জিলাৰ দক্ষিণ অংশৰ পাটকাই পৰ্বতৰ ২৬০০ মিটাৰ ওখ বুম শৃংগৰ পৰা ওলাইছে । 

গতিপথ
তাৰ পাচত অৰুণাচল আৰু অসমৰ সীমাৰ কাষেৰে বৈ আহি দিল্লি নদী নাম লৈ নামৰূপৰ দিল্লিঘাট হৈ নামৰূপ ষ্টেচনৰ পৰা ১ কিঃমিঃ দক্ষিণে বৈ গৈ সাপেখাতী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল সীমাইদি বৈ লংপতিয়া হৈ টিমক নদীৰ লগ হয় । ইয়াৰ পৰা ৩০ কিঃমিঃ পশ্চিমদক্ষিণ দিশত বৈ গৈ টাওকাক নদীৰ লগ হয় । তাৰ পাচত ১২ কিঃমিঃ আহি চফ্ৰাই নদীৰ সৈতে লগ লাগি ৫ কিঃমিঃ ভটিয়াই নঙলামৰা হৈ ৰজাবাৰীত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰ হৈ ৫ কিঃমিঃ আহি আখৈফুটীয়াৰ বিপৰীত পাৰে বৰ পালেঙী জানৰ লগ হয়। তাৰ পাচত ডিমৌ নদী লগ হৈ ৫ কিঃমিঃ ভটিয়াই আহি দিচাংমুখত ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছে। 

উপনদী
 টিমন নদী
 টাওকাক নদী 
চফ্ৰাই নদী
দিৰৈ নদী
ডিমৌ নদী

লগতে চাওক
 অসমৰ নদীসমূহৰ তালিকা

অৰণ্যক বন্যপ্ৰাণী সম্পৰ্কীয় এখন বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গুৱাহাটীত অৱস্থিত। ই  উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ অন্যতম বিখ্যাত বন্যপ্ৰাণীৰ লগত জড়িত বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান। এইখন ভাৰতৰ অন্যতম বৈজ্ঞানিক তথা ঔদ্যোগিক গৱেষণাৰ পৰিৱেশিক প্ৰতিষ্ঠান। সমগ্ৰ পূব হিমালয় অঞ্চলত ই প্ৰাকৃতি সংৰক্ষণ, প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ব্যৱস্থাপনা, জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা, সীমাৰেখিয় গোষ্ঠীৰ উন্নত জীৱন যাপনৰ বাবে গৱেষণা, শিক্ষা আৰু আইনী পৰামৰ্শৰে সেৱা আগবঢ়ায়।

অৰণ্যকে আন্তৰ্জাতিক পৰ্বত উন্নয়ন কেন্দ্ৰৰ লগত যুটীয়ভাৱে অসমৰ ধেমাজি আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ গোষ্ঠীগত পাৰম্পৰিক পদ্ধতিৰে বানপানীৰ আগজাননী দিয়া তন্ত্ৰৰ সফলতাৰে ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে ২০১৪ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ লাইটহাউচ এক্টিভিটি বঁটা লাভ কৰিছিল।

তদুপৰি ইয়াৰ লগত জড়িত বিভিন্ন প্ৰকল্প আৰু সদস্য সমূহে বহুতো দেশীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে।
২০১৭ চনত অৰণ্যকৰ সদস্য  গ্ৰীণ অস্কাৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

, ১৯৭০ চনত মুক্তি পোৱা কানাড়া চলচ্চিত্ৰ
 সংস্কাৰ, ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা ৰঞ্জিত দাস পৰিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা, ১৯৭০ চনত মুক্তি পোৱা কানাড়া চলচ্চিত্ৰ
 সংস্কাৰ, ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা ৰঞ্জিত দাস পৰিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা, ১৯৭০ চনত মুক্তি পোৱা কানাড়া চলচ্চিত্ৰ
 সংস্কাৰ, ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা ৰঞ্জিত দাস পৰিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা, ১৯৭০ চনত মুক্তি পোৱা কানাড়া চলচ্চিত্ৰ
 সংস্কাৰ, ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা ৰঞ্জিত দাস পৰিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা
ৰেখা মিশ্ৰ (; জন্ম ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় পুলিচ বিষয়া। তেওঁ আৰ পি এফত (ৰেলৱে প্ৰটেকচন ফৰ্ছ)ত কাম কৰে। এশতকৈ অধিক শিশুক সফলতাৰে উদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে তেওঁক জনা যায়। ২০১৮ চনত তেওঁক নতুন দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে। 

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯৮৬ চনত ৰেখা মিশ্ৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁলোক উত্তৰ প্ৰদেশৰ প্ৰয়াগৰাজ এলাহাবাদ জিলাৰ কৌৰিহাৰ খণ্ডৰ কাঞ্জিয়া গাঁৱৰ নিবাসী। মিশ্ৰ এনে এটা পৰিয়ালৰ সন্তান, য’ত সামৰিক ক্ষেত্ৰত কাম কৰি দেশৰ প্ৰতি সেৱা আগবঢ়োৱাটো এক পৰম্পৰা আছিল। ৰেখাই তেওঁৰ পৰিয়ালৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে পোৱা অনুশাসনৰ অনুশীলন ৰূপে ৰেল আৰক্ষীৰ কেৰিয়াৰ বাছনি কৰিছিল।

২০১৪ চনত ৰেখাই ৰেল সুৰক্ষা বাহিনীত (ৰেলৱে প্ৰটেকচন ফৰ্ছ চমুকৈ আৰ পি এফ) যোগদান কৰে আৰু ছত্ৰপতি শিৱাজী টাৰমিনাচত নিযুক্তি পায়। তেওঁ আৰক্ষীৰ এগৰাকী উপপৰিদৰ্শক আছিল। যিবোৰ শিশু ৰেলেৰে আহি শেষ ষ্টেচনত উপস্থিত হৈ তাৰপিছত কলৈ যাব এই ভাবি দিশহাৰা হৈছিল, ৰেখা আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে তেনে শিশুকিশোৰহঁতক উদ্ধাৰ কৰাত দক্ষতাৰ পৰিচয় দিছিল।  ২০১৮ চনৰ ভিতৰত ৰেখাই মুম্বাইলৈ পলাই অহা এনে শ শ শিশুক চিনাক্ত কৰিছিল, যি বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰ তাৰকাসকলক লগ কৰিবলৈ বা ফেচবুকত চিনাকী হোৱা অচিনাকী লোকক লগ পাবলৈ বুলি নিৰ্বোধভাৱে এই ডাঙৰ চহৰখনলৈ আহিছিল।

তেওঁ আগবঢ়োৱা সেৱাৰ বাবে, ২০১৮ চনৰ ৮ মাৰ্চৰ আন্তৰ্জাতিক মহিলা দিৱসৰ দিনা ৰেখা মিশ্ৰক নতুন দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত তেতিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাম নাথ কোবিন্দে নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰিছিল। অনুষ্ঠানটোত মহিলা আৰু শিশু বিকাশ মন্ত্ৰী  আৰু ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডী উপস্থিত আছিল। সেইদিনা প্ৰায় ত্ৰিশজন লোকক স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল, ৰেখা মিশ্ৰই এই বঁটাৰ ১,০০,০০০ টকাৰ নগদ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ আৰু এক লাখ টকাৰ নগদ পুৰস্কাৰ লাভ কৰাৰ পিছত পুৰস্কাৰৰ এই টকাখিনি  ‘চাইল্ডলাইন’  নামৰ এটি সেচ্ছাসেৱী সংগঠনলৈ ৰেখাই আগবঢ়ায়। এই সংগঠনটোৱে হেৰুৱা আৰু সমস্যাত ভোগা শিশুহঁতক উদ্ধাৰ কৰে আৰু সিহঁতৰ বাবে কাম কৰে। টকাখিনি দিওঁতে ৰেখাই কৈছিল যে, ‘এই টকাখিনি মোতকৈ তেওঁলোকৰহে বেছি প্ৰয়োজন।’. ৰেখাই ভাৱে যে, মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যিক পৰিষদৰ দশম শ্ৰেণীৰ পাঠ্যপুথিত মাৰাঠীত তেওঁৰ বিষয়ে এটি পাঠ সন্নিৱিষ্ট হোৱাটো তেওঁ লাভ কৰা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্বীকৃতি।পাঠটোৱে ৰেখা মিশ্ৰৰ কামৰ লগতে পলাই যোৱা শিশুহঁতৰ কেনে বিপদ হ’ব পাৰে এই বিষয়েও এটি সম্যক ধাৰণা দিয়ে। 

পাটেকীবড়ি   মৰিগাঁও জিলাৰ এখন আধ্যাত্মিক ঠাই বুলি জনা যায়৷ মৰিগাঁও জিলাৰ সদৰ ঠাই লাহৰীঘাটৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ দূৰত পাটেকীবড়ি অৱস্থিত৷  
থান উদ্ধাৰ
পাটেকীবড়ি থানখন প্ৰায় চাৰিশ বছৰ পৰিত্যক্ত অৱস্থাত আছিল৷ ১৯২৪ চনত লাহৰীঘাট মৌজাৰ মৌজাদাৰ ভূধৰ কাকতীয়ে থানখনৰ উদ্ধাৰৰ বাবে যত্নপৰ হয় আৰু চৰকাৰৰ পৰা ৫০ বিঘা নিষ্কৰ মাটি থানৰ নামত লাভ কৰে৷ কালক্ৰমত চৰকাৰে প্ৰৱৰ্তন কৰা “লাইন প্ৰথা’’ৰ সুবিধাতে এই অঞ্চলত পমুৱা মুছলমানৰ জনবসতি ঘন হৈ পৰাত লাহৰীঘাট মৌজা দুভাগত বিভক্ত হয় আৰু মৈৰাবাৰী মৌজা গঠন কৰা হয়৷ তেতিয়াৰে পৰা পাটেকীবড়ি থান মৈৰাবাৰী মৌজাৰ অন্তৰ্গত হৈ পৰে৷ ১৯৭১ চনৰ লোকপিয়লমতে, লাহৰীঘাট থানাৰ অন্তৰ্গত মুঠ জনসংখ্যাৰ ৮০.৫৯ ভাগেই পমুৱা মুছলমান লোক৷ ৬০ দশকৰ শেষৰ ফালে ধিং ৰাজহ চক্ৰৰ উপপ্ৰতি সমাহৰ্তা গোপাল চন্দ্ৰ শৰ্মাৰ চেষ্টাত ৰত্নকান্ত বৰকাকতী, চন্দ্ৰকান্ত বৰকাকতী, মতিন খান আদি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিৰ সহযোগত নতুন ভৱন নিৰ্মাণৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে৷ ড° মহেশ্বৰ নেওগে এই আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল আৰু গড়মূৰৰ সত্ৰাধিকাৰ পীতাম্বৰ দেৱ গোস্বামীয়ে নৱনিৰ্মিত মণিকূটটি ১৩১৯৬১ চনত উদ্বোধন কৰে৷

থানৰ চৌহদ

থানৰ সম্পদ

