সৰু ক শংখচূড় সাপ (] ) বা লেছাৰ ব্লেক ক্ৰেইট ], ] আৰু ] পোৱা ইলাপিডি  ] অন্তৰ্গত এবিধ বিষধৰ সাপৰ ]। এই সাপবিধৰ বৈজ্ঞানিক নামৰ নিৰ্দিষ্ট উপাংশটো লেটিন “লিভিডাছ”  শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে “নীলা ধাতৱ ৰং” বা “সীহৰ ৰং”, সাপবিধৰ দেহৰ বৰণটোক বুজায়।বিৱৰণসৰু ক শংখচূড় সাপ এবিধ যথেষ্ট সৰু আকাৰৰ সাপ। শৰীৰ মসৃণ আৰু ক’লাৰ পৰা নীলাক’লা ৰঙৰ। ওপৰৰ ওঁঠটো বগা বৰণৰ। পেটৰ বাকলিবোৰ বগা আৰু ধূসৰ। চকু দুটা সৰু, ক’লা আৰু চকুৰ মণি ঘূৰণীয়া। চকু দুটা থুঁতৰিৰ বেছি ওচৰত থাকে। পিঠিৰ বাকলিবোৰ মিহি আৰু আকাৰত সৰু।

বিতৰণ
সৰু কলা শংখচূড় সাপ ভাৰত (উত্তৰ বংগ, উত্তৰপূব ভাৰত), বাংলাদেশ আৰু  পোৱা যায়। ই  এবিধ স্থানীয় সাপ।

খাদ্য
সৰু কলা শংখচূড় সাপ মূলতঃ এবিধ সৰ্পভক্ষী , অৰ্থাৎ ই অন্য সাপ চিকাৰ কৰে।

লগতে চাওক
ডাঙৰ ক'লা শংখচূড় সাপ

ৰবিনছন ক্ৰুছো  হৈছে প্ৰখ্যাত ইংৰাজ ঔপন্যাসিক আৰু সাংবাদিক ডেনিয়েল ডিফোৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন উপন্যাস। এই উপন্যাসখন ২৫ এপ্ৰিল ১৭১৯ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। উপন্যাসখনৰ নায়ক ৰবিনছন ক্ৰুছোক বহুতো পাঠকে সঁচা ভ্ৰমণকাৰী ব্যক্তি বুলি বিশ্বাস কৰিছিল।

পত্ৰপত্ৰিকা, স্বীকাৰোক্তিমূলক আৰু প্ৰবন্ধবাদী গ্ৰন্থখনৰ শিৰোনামৰ নায়কজন (জন্মৰ নাম ৰবিনছন ক্ৰেউট্‌জনায়াৰ ) ভেনেজুৱেলা আৰু ত্ৰিনিদাদ উপকূলৰ নিকটবৰ্তী এটি দ্বীপত আঠাইশ বছৰ দুই মাহ আৰু ঊনৈশ দিন ধৰি বন্দী হৈ আছিল।

কাহিনীটো আলেকজেণ্ডাৰ চেলকিৰ্ক ৰ জীৱনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰচনা কৰা বুলি ভবা হয়। তেওঁ স্কটিচ প্ৰান্তৰ আছিল। যিয়ে চাৰি বছৰ ধৰি মাচ এ টায়ৰ্ৰা  নামৰ  দ্বীপ এটাত আছিল, ই বৰ্তমান চিলিৰ অন্তৰ্গত। ইয়াক ১৯৬৬ চনত ৰবিনছন ক্ৰুছো দ্বীপ  নামেৰে পুনঃনামকৰণ কৰে।, ,     ,    ,  , . –.

লেখকৰ চমু পৰিচয়

১৬৬০ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাজধানী লণ্ডনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা ডেনিয়েল ডিফো একাধাৰে সাহিত্যিক, সাংবাদিক, ৰাজনীতিবিদ, ব্যৱসায়ী, চোৰাংচোৱা আৰু অৰ্থনীতিবিদ আছিল। তেওঁৰ বিখ্যাত উপন্যাসসমূহৰ ভিতৰত ৰবিনছন ক্ৰুছোই তেওঁক অমৰ কৰি ৰাখিছে।

১৬৬০ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাজধানী লণ্ডনত তেওঁৰ জন্ম হয়। ডেনিয়েল ডিফোৰ দেউতাকৰ নাম আছিল জেমছ্‌ ফ’ । তেওঁৰ জন্মসূত্ৰে তথা প্ৰকৃত নাম আছিল ডেনিয়েল ফ’ । তেওঁ ১৬৮৪ চনত এজন ধনী সদাগৰৰ জীয়েক মেৰী টাফ্‌লিক বিয়া কৰায়। ডেনিয়েল ডিফোৰ বয়স ১০ বছৰ হওঁতে তেওঁৰ মাক আনি ফ’ ৰ মৃত্যু হয়।

১৬৬০ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাজধানী লণ্ডনত জন্মগ্ৰহণ কৰা ডেনিয়েল ডিফোৰ মৃত্যু হয় লণ্ডনত ১৭৩১ চনৰ ২৪ এপ্ৰিল তাৰিখে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৭১ বছৰ।

] মাৰ্চ ২৬, ১৯৭১ চনত আৰম্ভ হৈ ১৬ ডিচেম্বৰ ১৯৭১ অত শেষ হয়। তলত ইয়াৰ কিছুমান মুখ্য ঘটনাসমূহ সময়ানুক্ৰমিক ভাৱে দেখুওৱা হৈছে।

সময় ৰেখা
যুদ্ধৰ আগত
 ১ মাৰ্চ জেনেৰেল  এক ৰেডিঅ ঘোষণাৰ জৰিয়তে ৩ মাৰ্চত হবলগা নেশ্যনেল কাউন্সিলৰ বৈঠক ৰদ কৰে।
                         ,                 ,          !         !.
             .
                          .
         .
              .
          ,   .       .

   

             ,   , ,        
        .  ,        .      .
  ..,,,.   .


   .
  
  ...     ,   .
       .
  . . .         .
            
  ,   ,   .
        ,    .
  ...       .


   .
       .
                
         .


 –    .


         ,       .
   ,    .
             .
       .


  , .
      .


       ,    .
  , .
                   .


           .
    ,         .    ,  ,  .
               
  ,          .
    ,                .

 
        ..            .
              .
              .
         .       .
    ,    .
        
            .
    .
    .        .
    , ,   .               .
            .
      .   .
                     .
    .
           .




শ্ৰেণীবাংলাদেশ
শ্ৰেণীযুদ্ধ] মাৰ্চ ২৬, ১৯৭১ চনত আৰম্ভ হৈ ১৬ ডিচেম্বৰ ১৯৭১ অত শেষ হয়। তলত ইয়াৰ কিছুমান মুখ্য ঘটনাসমূহ সময়ানুক্ৰমিক ভাৱে দেখুওৱা হৈছে।

সময় ৰেখা
যুদ্ধৰ আগত
 ১ মাৰ্চ জেনেৰেল  এক ৰেডিঅ ঘোষণাৰ জৰিয়তে ৩ মাৰ্চত হবলগা নেশ্যনেল কাউন্সিলৰ বৈঠক ৰদ কৰে।
                         ,                 ,          !         !.
             .
                          .
         .
              .
          ,   .       .

   

             ,   , ,        
        .  ,        .      .
  ..,,,.   .


   .
  
  ...     ,   .
       .
  . . .         .
            
  ,   ,   .
        ,    .
  ...       .


   .
       .
                
         .


 –    .


         ,       .
   ,    .
             .
       .


  , .
      .


       ,    .
  , .
                   .


           .
    ,         .    ,  ,  .
               
  ,          .
    ,                .

 
        ..            .
              .
              .
         .       .
    ,    .
        
            .
    .
    .        .
    , ,   .               .
            .
      .   .
                     .
    .
           .




শ্ৰেণীবাংলাদেশ
শ্ৰেণীযুদ্ধ] মাৰ্চ ২৬, ১৯৭১ চনত আৰম্ভ হৈ ১৬ ডিচেম্বৰ ১৯৭১ অত শেষ হয়। তলত ইয়াৰ কিছুমান মুখ্য ঘটনাসমূহ সময়ানুক্ৰমিক ভাৱে দেখুওৱা হৈছে।

সময় ৰেখা
যুদ্ধৰ আগত
 ১ মাৰ্চ জেনেৰেল  এক ৰেডিঅ ঘোষণাৰ জৰিয়তে ৩ মাৰ্চত হবলগা নেশ্যনেল কাউন্সিলৰ বৈঠক ৰদ কৰে।
                         ,                 ,          !         !.
             .
                          .
         .
              .
          ,   .       .

   

             ,   , ,        
        .  ,        .      .
  ..,,,.   .


   .
  
  ...     ,   .
       .
  . . .         .
            
  ,   ,   .
        ,    .
  ...       .


   .
       .
                
         .


 –    .


         ,       .
   ,    .
             .
       .


  , .
      .


       ,    .
  , .
                   .


           .
    ,         .    ,  ,  .
               
  ,          .
    ,                .

 
        ..            .
              .
              .
         .       .
    ,    .
        
            .
    .
    .        .
    , ,   .               .
            .
      .   .
                     .
    .
           .




শ্ৰেণীবাংলাদেশ
শ্ৰেণীযুদ্ধ] মাৰ্চ ২৬, ১৯৭১ চনত আৰম্ভ হৈ ১৬ ডিচেম্বৰ ১৯৭১ অত শেষ হয়। তলত ইয়াৰ কিছুমান মুখ্য ঘটনাসমূহ সময়ানুক্ৰমিক ভাৱে দেখুওৱা হৈছে।

সময় ৰেখা
যুদ্ধৰ আগত
 ১ মাৰ্চ জেনেৰেল  এক ৰেডিঅ ঘোষণাৰ জৰিয়তে ৩ মাৰ্চত হবলগা নেশ্যনেল কাউন্সিলৰ বৈঠক ৰদ কৰে।
                         ,                 ,          !         !.
             .
                          .
         .
              .
          ,   .       .

   

             ,   , ,        
        .  ,        .      .
  ..,,,.   .


   .
  
  ...     ,   .
       .
  . . .         .
            
  ,   ,   .
        ,    .
  ...       .


   .
       .
                
         .


 –    .


         ,       .
   ,    .
             .
       .


  , .
      .


       ,    .
  , .
                   .


           .
    ,         .    ,  ,  .
               
  ,          .
    ,                .

 
        ..            .
              .
              .
         .       .
    ,    .
        
            .
    .
    .        .
    , ,   .               .
            .
      .   .
                     .
    .
           .




শ্ৰেণীবাংলাদেশ
শ্ৰেণীযুদ্ধ
ফ্ৰাংমৈদাম বা চমুকৈ মৈদাম ( অৰ্থমৃতকক সমাধি দিয়া,) হৈছে আহোম জনগোষ্ঠীৰ লোকৰ পৰম্পৰাগত মৃতদেহ সংস্কাৰ প্ৰথা আৰু সমাধি যি বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত। মৈদামক   পিৰামিড আৰু প্ৰাচীন চীনা ৰাজপৰিয়ালৰ সমাধিৰ সৈতে তুলনা কৰা হয়।..  –         বৰ্তমান সময়ত  মহুং, মচাম, চাওদাং আৰু মপ্লঙ নামৰ চাৰিটা ফৈদৰ মানুহে মৈদাম পৰম্পৰা মানি চলে।  মৈদাম  ফ্ৰাংমৈদামৰ পৰা আহিছে। ফ্ৰাংমৈ মানে সমাধি দিয়া আৰু দাম মানে মৃতক।...      ,     টাই জাতিৰ লোকসকলে মৃতদেহ জ্বলাই দিয়াৰ সলনি পুতি থয়। অসমৰ ভিন্ন প্ৰান্তত মৈদাম সমূহ দেখা যায় আৰু চৰাইদেউত আটাইটকৈ বেছি ঘনত্বত মৈদাম সমূহ আছে। প্ৰায়বোৰ ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ বিপৰীতে টাইআহোম সকলে মৈদাম সমুহ পবিত্ৰ স্থান বুলি গণ্য কৰে আৰু বছৰি মৃতকক মে দাম মে ফী দৰে অনুষ্ঠান আয়োজন কৰি সন্মান জনোৱা হয়।

 মৈদাম প্ৰথা 

চাংৰুং
মৈদাম প্ৰথাৰ বিষয়ে চাংৰুং ফুকন বুৰঞ্জীত লিখা আছে। মৈদামৰ সুৰক্ষাৰ আৰু নিৰ্মাণৰ বাবে চাংৰুং ফুকন আৰু মৈদাম ফুকন বুলি পদসমুহ সৃষ্টি কৰা হৈছিল যি ৯জন ফুকনৰ ভিতৰত আছিল।...      .  চাওফা তথা উচ্চ পদবীৰ বিষয়াৰ মৈদাম কেৱল লুকখাখুন বংশৰ মানুহে দিব পাৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি মৈদামৰ পহৰা দিবলৈ মৈদামীয়া বুলি এটা ফৈদ বনুৱা হৈছিল। মাটি দাইল, গুড়, হাঁহৰ কণী, বৰালি মাছ, চূণ আৰু শামুকৰ খোলাৰ মিশ্ৰণেৰে চিমেণ্ট কৰা ইটা আৰু শিল ব্যৱহাৰ কৰি নিৰ্মাণৰ তথ্য লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। চাংৰুং ফুকন পুথিৰ মতে মৈদাম নিৰ্মাণত বিভিন্ন আকাৰৰ শিল, ভঙা শিল, ইটা, ভঙা ইটা আদিৰ সহায়ত অধিগাঁথনি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও চাংৰুং ফুকন পুথি সমূহত পাইকৰ সংখ্যা, কামৰ সময়সীমা, কামৰ বাবে প্ৰদান কৰা বেতন আৰু মৈদাম দিওঁতে কৰা পৰম্পৰাগত আচাৰঅনুষ্ঠানৰ বিষয়েও বিতংকৈ লিখা আছে।

মৈদামৰ গঠন
মৈদামৰ আকাৰ মৈদাম দিয়া মৃতক জনৰ পদবীজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল। ৰাজপৰিয়ালৰ সকলৰ মৈদাম আকাৰত ডাঙৰ আৰু পহৰীয়াও আছিল।...      .  মৈদামৰ গঠনত মূল তিনিটা ভাগ প্ৰধান। ৰুংডাং কাৰেং, ৰুংডাং আৰু চাওচালি সমাধি স্থলত থকা বিশেষ ভাস্কৰ্য। মৈদাম সমূহ আঠকুণীয় আকৃতিৰ এটা ইটাৰ বেৰা থাকে আৰু মৈদামৰ ভিতৰলৈ যোৱা দুৱাৰ পশ্চিম দিশত থাকে। এই বেৰাৰ বাহিৰতে বছৰি দামফী প্ৰথা অনুসৰি মৃতকজনক শ্ৰদ্ধা জনোৱা হয়। সৰু মৈদাম সমূহত অৱশ্যে বিশেষ ভাস্কৰ্য সমুহ দেখা নাযায়।  
ৰুংডাং
মৈদাম প্ৰথাত মৃতদেহক স্নান কৰাই ৰুংডাং, অৰ্থাৎ কাঠেৰে সজা এটা বিশেষধৰণৰ পেৰাৰ ভিতৰত সুমুৱাই ৰখা হয়। ৰুংডাংসমুহ  গছৰ কাঠৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়।

কাৰেং ৰুংডাং 
ৰুংডাং পোতা ঠাইত এটা ঘৰ তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াক কাৰেং ৰুংডাং বোলে।ইয়াৰ ভিতৰত মৃতকে জীৱিতকালত ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰীসমূহ, যেনে ঙি ঙাও খাম, চীনা মাটি, কাঠ বা হাতীদাঁত বা লোহাৰে তৈয়াৰী বস্তু, , শৰাই, সোণৰ গহনা, কটাৰী, চূণৰ টেমী,চালপীৰা, পালিপহৰীয়া আদি পুতি দিয়া হয়, পাছলৈ চাওফা  জীৱিত পালিপহৰীয়া দিয়া নিষিদ্ধ কৰে। পূৰ্বতে  মৈদামৰ ভিতৰছোৱা এটা বা ততোধিক ভাগত ভগোৱা হ’ব পাৰে।

চাওচালি
ৰুংডাং কাৰেংৰ ওপৰত মাটিৰ এক অনুচ্চ মূধ্ছ সজা হয় যাক চাওচালি বোলা হয়। এই গুহা যুক্ত কোঠা চাওচালিসমূহ, প্ৰায়ে দুমহলীয়া আৰু খোলাযুক্ত পথৰ মাজেৰে প্ৰৱেশ কৰা হয়।

লুণ্ঠন
মৈদামৰ ভিতৰত থকা আপুৰুগীয়া সম্পদ সমূহে আক্ৰমণকাৰী আৰু বিদেশী উপনিবেশিকসকলক আকৰ্ষিত কৰিছিল। মৃতকৰ লগত থোৱা ধনসোণ আৰু আন মূল্যবান সম্পদ সমূহ ভিন্ন সময়ত লুণ্ঠনকাৰীয়ে চুৰ কৰি নিয়ে। 
মীৰজুমলাৰ লুণ্ঠন 
মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত মোগলে প্ৰথম মৈদামত লুণ্ঠন আৰম্ভ কৰে। 
ব্ৰিটিছৰ লুণ্ঠন
বগা বঙাল বা ব্ৰিটিছৰ শাসনকালত মৈদামত লুণ্ঠন বেছি হৈ যায়। টি. ব্ৰদি বোলা ব্ৰিটিছ বিষয়া এজনৰ অনুৰোধত চি. ক্লেইটন নামৰ এজনে ১৮৪৮ চনৰ জুন মাহত মৈদামৰ লুণ্ঠন আৰম্ভ কৰিছিল।...      .  ক্লেইটন আৰু তেওঁৰ দলে সোণৰ কেৰু, ৰূপৰ খৰিকা, বানবাতি, বানকাহি আৰু চূণ থোৱা সৰু বান এটা খান্দি উলিয়াইছিল যি পাছত বেডফৰ্ড বোলা এজনে কিনি লৈছিল। ১৯০৫ চনটো আহোম কোঁৱৰ এজনক লৈ গৈ মৈদাম খন্দোৱাইছিল।

 বৰ্তমানৰ মৈদাম 
শিৱসাগৰ, চৰাইদেউত আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ ভিন্ন অংশত যথেষ্ঠ মৈদাম দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰে ভিতৰত ৩০টা ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব অনুসন্ধান আৰু অসম চৰকাৰৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰদ্বাৰা সংৰক্ষিত কৰা হৈছে। যোৰহাটত শেষ আহোম স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহ আৰু শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ  বৰফুকন লাচিত বৰফুকনৰ মৈদাম আছে। মৈদাম আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া বাফাৰ ক্ষেত্ৰসমূহ ভাৰতৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক জৰীপ আৰু ৰাজ্যিক পুৰাতত্ত্ব বিভাগে যৌথভাৱে প্ৰাচীন কীৰ্তিচিহ্ন আৰু স্থান অৱশিষ্ট আইন’ ১৯৫৮ (২০১০ চনত সংশোধিত) আৰু অসম প্ৰাচীন কীৰ্তিচিহ্ন আৰু অভিলেখ আইন ১৯৫৯ৰ অধীনত সুৰক্ষিত আৰু পৰিচালনা কৰে।

২০০২ চনত মৈদাম নং ২ত কৰা খনন কাৰ্যত পুৰাতত্ব বিভাগে যথেষ্ট কলা কৌশলী যুক্ত সামগ্ৰী লাভ কৰে যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ মূল্যবান আছিল হাতীৰ দাঁত আৰু কাঠেৰে নিৰ্মিত ফুং (এক প্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত শৰাই)।...      .   হাতীৰ দাঁতৰ ঙি ঙাও খাম, মৰাচৰাই, আৰু ফুলৰ আকৃতিও উদ্ধাৰ হৈছিল।উদ্ধাৰ হোৱা আন বস্তুবোৰ হৈছে  তামৰ টুকুৰা, ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ হাতীদাঁতৰ বুটাম, কৰী, সোণৰ লকেট আৰু কেইটামান বৰটোপৰ বল। মৈদামৰ মৃতকজন আৰু নিৰ্মাণৰ তাৰিখ তথ্যৰ অভাৱৰ বাবে নিৰ্ণয় কৰাত অসুবিধা হয়।

সবিতা দেৱী (; ১৯১৪৬৫) সবিতা দেৱী  এগৰাকী নিৰ্বাক চলচ্চিত্ৰ যুগৰ তথা হিন্দী চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আছিল। মেহতাব, বিব্বো, দুৰ্গা খোটে, গোহৰ, দেৱিকা ৰাণী আৰু সীতা দেৱীৰ সৈতে তেওঁক ভাৰতীয় চিনেমাৰ প্ৰাৰম্ভিক যুগৰ অন্যতম বিশিষ্ট আগশাৰীৰ মহিলা বুলি কোৱা হয়। জন্মসূত্ৰে তেওঁ এগৰাকী ইহুদী আছিল। সেই সময়ৰ আন ইংগভাৰতীয় আৰু ইহুদী অভিনেত্ৰী সুলোচনা (ৰুবি মায়াৰ্ছ), সীতা দেৱী (ৰেনী স্মিথ), মাধুৰী (বেৰিল ক্লেচেন) আৰু মনোৰমাৰ (এৰিন ডেনিয়েলছ) দৰে হিন্দী চিনেমাত গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰিবলৈ নিজৰ নাম সবিতা দেৱীলৈ সলনি কৰিছিল।।   প্ৰথম অৱস্থাত কলকাতাৰ ব্ৰিটিছ ডমিনিয়ন ফিল্মছ লিমিটেডত কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ বম্বেলৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু মূলতঃ সাগৰ মুভিটনৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ছবিত অভিনয় কৰে। বেছিভাগ ছবিতে তেওঁৰ নায়ক মতিলাল। মতিলালৰ সৈতে কৰা তেওঁৰ জনপ্ৰিয় ছবি কেইমান হ’ল সৰ্বোত্তম বাদামী পৰিচালিত ড° মাধুৰিকা (১৯৩৫) আৰু কুলবধু (১৯৩৭)। তেওঁলোকে একেলগে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন ছবি চেহেৰ কা যাদু (১৯৩৪), যিখন মতিলালৰো প্ৰথম ছবি আছিল;  পৰৱৰ্তী ছবি লগনা বন্ধন (১৯৩৬)। দুয়োখন ছবি কালিপ্ৰসাদ ঘোষে পৰিচালনা কৰিছিল। সবিতাক তেওঁৰ সময়ৰ শীৰ্ষ তিনিগৰাকী অভিনেত্ৰীৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে গণ্য কৰা। ১৯৩৮ চনত তেওঁ সুলোচনা (ৰুবী মায়াৰ্ছ) আৰু গোহৰৰ পিছতে তৃতীয় সৰ্বাধিক পাৰিশ্ৰমিক পোৱা অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিমাহে ৩০০০ টকা লাভ কৰিছিল। বিশিষ্ট লেখক কে.এম. মুঞ্চি আৰু ৰমনলাল বসন্তলালক তেওঁৰ ছবিৰ কাহিনী লিখিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। লগতে ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল বিশেষ আখৰা আৰু  মুক্তিৰ পূৰ্বে জোৰদাৰ প্ৰচাৰৰ।"  তেওঁ সৰ্বোত্তম বাদানীৰ দৰে এজন পৰিচালকৰ সৈতে কাম কৰিছিল, যিজন আছিল সেই সময়ৰ সামাজিক চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা অন্যতম শীৰ্ষস্থানীয় পৰিচালক।  তেওঁ বাদামী আৰু ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ সহযোগত নিজা প্ৰডাকচন কোম্পানী সুদামা পিকচাৰ্ছ গঠন কৰিছিল।  ১৯৩৫–১৯৪৩ চনলৈকে সবিতাই পোন্ধৰখন ছবিত অভিনয় কৰে; আটাইবোৰ বাদামীয়ে পৰিচালনা কৰা। তেওঁ অভিনয় কৰা কমেডী ছবি যেনে আপ কি মৰ্জি (১৯৩৯) আৰু লেডিজ অনলি (১৯৩৯) বক্স অফিচ হিট আছিল। 
পৰিয়াল

এটা ইহুদী পৰিয়ালত আইৰিছ গেছপাৰৰ জন্ম হৈছিল। চলচ্চিত্ৰত তেওঁ নাম লৈছিল সবিতা দেবী। ১৯৩৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বম্বেত তেওঁৰ পিতৃ পাৰ্চি অ’ছবৰ্ণ গেছপাৰৰ মৃত্যু হয়।  তাৰপিছত মাক তেওঁৰ মেনেজাৰ তথা সংগী হৈ থাকে। সবিতাৰ এজন ভায়েক আৰু এজনী ভনীয়েক আছিল। 
কৰ্মজীৱন
১৯৩০ চনত কলকাতাৰ ব্ৰিটিছ ডমিনিয়ন ফিল্মছ লিমিটেডে প্ৰযোজনা কৰা তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি কামনাৰ আগুন এখন  আছিল। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল দীনেশ ৰঞ্জন দাস আৰু অভিনয় কৰিছিল ধীৰেন্দ্ৰনাথ গাংগুলী, দেবকী বসু, ৰমলা দেৱী আৰু ৰাধাৰানীয়ে।  চিতোৰৰ ৰাণী পদ্মিনীয়ে জৌহৰ ব্ৰত পালন কৰি আত্মত্যাগ কৰা কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত এখন অৰ্ধঐতিহাসিক চলচ্চিত্ৰ আছিল। 

১৯৩৩ চনত তেওঁ প্ৰিয়নাথ এন. গাংগুলী আৰু তুলসী লাহিৰী পৰিচালিত আৰু ইষ্ট ইণ্ডিয়া ফিল্ম কোম্পানী প্ৰযোজিত ধৰ্মমূলক ছবি ৰাধাকৃষ্ণত অভিনয় কৰে। তেওঁৰ সহশিল্পী আছিল ধীৰাজ ভট্টাচাৰ্য, ইন্দুবালা, অমৰ চৌধুৰী আৰু কমলা ঝাৰিয়া। 
চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
তালিকা

লোকপাল শব্দটো আহিছে সংস্কৃত ভাষাত জনতাৰ সুৰক্ষা প্ৰদানকাৰী বুজোৱা শব্দৰ পৰা। ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগৰ নিচিনাই এই লোকপাল হৈছে এক স্বতন্ত্ৰ সংস্থা। চৰকাৰৰ পৰা আগতীয়া অনুমতি নোলোৱাকৈয়ে যিকোনো দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত ৰাজনীতিক আৰু আমোলাৰ বিৰুদ্ধে তদন্ত কৰাৰ ক্ষমতা থাকিব লোকপালৰ হাতত। শেহতীয়াকৈ নাগৰিক সমাজৰ প্ৰতিনিধিয়ে প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা জন লোকপাল বিলৰ খচৰাত কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশৰ ওপৰত বিবেচনা কৰা হৈছে। ইয়াৰ কেইটামান হৈছে

 লোকপাল থাকিব কেন্দ্ৰত আৰু প্ৰতিখন ৰাজ্যতে লোকায়ুক্ত থাকিব। 

 উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু নিৰ্বাচন আয়োগৰ নিচিনাকৈ লোকপাল হব সম্পূৰ্ণ স্বতন্ত্ৰ সংস্থা আৰু ইয়াত কোনো মন্ত্ৰী, আমোলা আৰু ৰাজনীতিকে হস্তক্ষেপ কৰিব নোৱাৰিব। 

 দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত লোকৰ বিৰুদ্ধে তদন্ত খৰতকীয়া হব। 

 লোকপালৰ সদস্যসকলৰ নিযুক্তি প্ৰক্ৰিয়া আৰু অপসাৰণ প্ৰক্ৰিয়াটো জড়িত থাকিব কেৱল জনতা।

 পটভূমি 
১৯৬৮ চনত চতুৰ্থ লোকসভাত প্ৰথম বাৰৰ বাবে শান্তিভূষণে লোকপাল বিধেয়ক উত্থাপন কৰে। ১৯৬৯ চনত লোকসভাই এই বিধেয়ক অনুমোদন জনাইছিল যদিও ৰাজ্যসভাই ইয়াৰ বিৰোধিতা কৰে। তাৰ পিছত ১৯৭১, ১৯৭৭, ১৯৮৫, ১৯৮৯, ১৯৯৬, ১৯৯৮, ২০০১, ২০০৫, আৰু ২০০৮ চনতো এই বিধেয়ক সদনত উত্থাপন কৰা হৈছিল। কিন্তু এতিয়ালৈকে সদনত গৃহীত হোৱা নাই। ৪২ বছৰ ধৰি সদনত উলমি থকা বিধেয়কখন আইনত পৰিণত কৰাৰ বাবে ২০১১ বৰ্ষৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা গান্ধীবাদী নেতা আন্না হাজাৰেৰ নেতৃত্বত সত্যাগ্ৰহ আন্দোলন আৰম্ভ হয়। লোকপালৰ বিভিন্ন আসোৱাহসমূহ দূৰ কৰি ইয়াক জন লোকপাল কৰি তোলাৰ বাবে টীম আন্নাই গ্ৰহণ কৰা আন্দোলনৰ বাবেই শেষত পুনৰ বিধেয়কখন লোকসভাত উত্থাপন কৰাৰ বাবে চৰকাৰে বিবেচনা কৰে। 

লোকপালৰ চৰকাৰী খচৰাত কি আছে
 প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু শীৰ্ষ ন্যায়পালিকা, সংযুক্ত সচিব পৰ্যায়ৰ তলৰ বিষয়া বা কৰ্মচাৰীসকলক লোকপালৰ আওতাৰ বাহিৰত থাকিব। 

 প্ৰধান মন্ত্ৰী পদ এৰাৰ পিছতহে তেওঁক লোকপালে সোধাপোছা কৰিব পাৰিব। 

 সংসদৰ ভিতৰত সাংসদৰ আচৰণক লোকপালৰ আওতাৰ পৰা বাহিৰত ৰখা হৈছে। 

 অধ্যক্ষৰ উপৰি লোকপালৰ ৮ গৰাকী সদস্য থাকিব। সদস্যসকলৰ ৫০ শতাংশই হব ন্যায়পালিকাৰ। 

 লোকপালৰ অধ্যক্ষৰূপে উচ্চতম ন্যায়ালয়ত কৰ্মৰত বা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা ন্যায়াধীশ বা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশকহে নিযুক্তি দিব পৰা হব। 

 ন্যায়াপালিকাৰ পৰা নিৰ্বাচিত সদস্যসকলৰ বাদে লোকপালৰ আন সদস্যসকলৰ সততা সৰ্বোচ্চ আৰু প্ৰশ্নাতীত হব লাগিব। তেওঁলোক ২৫ বছৰীয়া ৰাজহুৱা জীৱনৰ হৈতে জড়িত থাকিব লাগিব। 

 লোকপালৰ নিজাববীয়াকৈ গোচৰ ৰুজু কৰাৰ ক্ষমতা থাকিব লাগিব। 

 নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত তদন্ত সমাপ্ত হব পৰাকৈ লোকপালৰ এটা স্বতন্ত্ৰ তদন্ত গোট থাকিব লাগিব। 

 অপৰাধ সংঘটিত হোৱাৰ ৭ বছৰৰ পিছত অভিযোগ দিয়া কোনো বিষয়েই লোকপালে তদন্ত নকৰিব। 

 জুডিচিয়েল ষ্টেণ্ডাৰ্ডছ এণ্ড একাউণ্টেবিলিটী বিল নামৰ এখন পৃথক বিধেয়কৰ দ্বাৰা ন্যায়িক দায়বদ্ধতা প্ৰদান কৰা হব। 

 প্ৰধান মন্ত্ৰী, লোকসভাৰ দুয়ো সদনৰ বিৰোধী দলপতিদ্বয়, লোকসভাৰ অধ্যক্ষ, ৰাজ্যসভাৰ সভাপতি, কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটৰ এজন সদস্য, উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু যিকোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কৰ্মৰত একোজনকৈ ন্যায়াধীশকলৈ গঠিত কমিটীয়ে লোকপালক নিযুক্তি দিব। 

 লোকপালক ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে মুখ্য ন্যায়াধীশলৈ দিয়া পৰামৰ্শ ভিত্তিতহে আঁতৰাব পাৰিব। মুখ্য ন্যায়াধীশে বিষয়টো চালিজাৰি চাই পুনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ পিছতহে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব। 

জন লোকপালৰ খচৰাত কি আছে
 লোকপালত অধ্যক্ষৰ উপৰিও অন্য দহগৰাকী সদস্য থাকিব, যিয়ে এই আইনৰ অধীনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিব। কোনো ধৰণৰ গোচৰত অভিযুক্ত নোহোৱা  বছৰৰ ওপৰৰ ভাৰতীয় ব্যক্তিক লোকপালৰ সদস্য পদ দিয়া হওক। অতি কমেও গৰাকী সদস্য ন্যায়পালিকাৰ অধীনত হব লাগিব। 

 প্ৰধান মন্ত্ৰী হব লোকপালৰ সদস্য নিৰ্বাচন সমিতিৰ অধ্যক্ষ। এই নিৰ্বাচন সমিতিত থাকিব লোকসভাৰ বিৰোধী দলৰ নেতা, উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দুগৰাকী ন্যায়াধীশ, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে নিৰ্বাচন কৰা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দুগৰাকী মুখ্য ন্যায়াধীশ, ইয়াৰো পৰি মুখ্য নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত, লোকপালৰ পূৰ্বৰ অধ্যক্ষসকল। 

 ইয়াৰে গৰাকী সদস্যক নিৰ্বাচন সমিতিয়ে নিৰ্বাচন কৰিব। তেওঁলোক প্ৰাক্তন মুখ্য ন্যায়াধীশ, প্ৰাক্তন মুখ্য নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত আৰু প্ৰাক্তন নিয়ন্ত্ৰক বা মহালেখকাৰ হব। অৱশ্যে তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰত কোনো ধৰণৰ দাগ থাকিব নোৱাৰিব। অৱসৰৰ পিছত কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ লগত জড়িত থাকিব নোৱাৰিব। 

 লোকপালৰ আওতাত প্ৰধান মন্ত্ৰী, সকলো স্তৰৰ আমোলা আৰু শীৰ্ষ ন্যায়পালিকা থাকিব। 

 অৱশ্যে লোকপালৰ জনীযা সদস্যৰ বিচাৰপীঠৰ অনুমতিৰ অবিহনে প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু মন্ত্ৰী মণ্ডলৰ কোনো সদস্য, উচ্চতম ন্যায়ালয় না উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কোনো ন্যায়াধীশ, সাংসদৰ সদস্যৰ বিৰুদ্ধে তদন্ত বা গোচৰ ৰুজু কৰিব নোৱাৰিব। 

 সংসদত সাংসদৰ আচৰণ বিধেয়কৰ ভিতৰত থাকিব। 

 লোকপালৰ বিচাৰ কৰাৰ আৰু ফন টেপ কৰাৰ অধিকাৰ থাকিব। 

 সকলো আমোলাই লোকপালৰ আওতাত থাকিব। 

 চি বি আই সতৰ্কতা গোট আৰু কেন্দ্ৰীয় সতৰ্কতা আয়োগ লোকপালৰ সৈতে একীকৰণ। 

 লোকপালক আঁতৰোৱাৰ বাবে সাধাৰণ জনতায়ো উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ কাষ চাপিব পাৰিব। 

 যিকোনো গোচৰৰ ক্ষেত্ৰত লোকপালৰ বিচাৰ কৰ্তৃপক্ষই ছয়মাহৰ ভিতৰত সিদ্ধান্ত দিব লাগিব। অৱশ্যে প্ৰয়োজ্ন হলে সময় সীমা  মাহলৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰিব। 

 ভ্ৰষ্টাচাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰাসকলৰ সুৰক্ষা লোকপালে প্ৰদান কৰিব লাগিব। যদিহে ভ্ৰষ্টাচাৰৰ বিৰুদ্ধে তথ্য প্ৰদান কৰা ব্যক্তিজনে বিচাৰে তেওঁ তথ্য গোপনে ৰখা হব। 

 দুৰ্নীতিত জড়িত যিকোনো ব্যক্তিৰ কাৰাবাসৰ ম্যাদ ন্যূনতম ছমাহ হব লাগিব আৰু সেয়া হব সশ্ৰম কাৰাদণ্ড। আনহাতে অপৰাধৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি যাৱজ্জীৱন কাৰাদণ্ডৰো ব্যৱস্থা থাকিব। 

 দুৰ্নীতিত জড়িত চৰকাৰী ব্যক্তিৰ সাসম্পত্তি জব্দ কৰা হব। আৰু তেওঁ বৃহত পৰিমাণৰ জৰিমনাও ভৰিব লাগিব। 

 যদিহে কোনো কোম্পানী বা কোম্পানীৰ বিষয়া দুৰ্নীতিৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় তেন্তে সেই কোম্পানী বা কোম্পানীৰ প্ৰমটাৰৰ সৈতে জড়িত সকলো কোম্পানীক ব্লেক লিষ্টেড কৰা হব। কোনো চৰকাৰী কামতে তেওঁলোকক সুযোগ দিয়া নহব। ঠিকাঠুকুলীৰ পৰাও বঞ্চিত কৰা হব। 

চৰকাৰ আৰু টীম আন্নাৰ (]) দাবীসমূহ



কীবড বা চাবিফলক  এটি ইনপুট ডিভাইচ্, ইয়াৰ সহায়ত কম্পিউটাৰলৈ বা আন কোনো যন্ত্ৰলৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হয়।বুৰঞ্জী]
টাইপ ৰাইটাৰৰ কীব'ৰ্ড
১৮৭৫ত মেঠিউ ৰপাৰে টাইপ ৰাইটাৰৰ  কীবৰ্ডৰ ধাৰণা সৃষ্টি কৰে টাইপ ৰাইটাৰত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ। খ্ৰিষ্টফাৰ চল্সেও কীবৰ্ডত বৰঙনি যোগায়।

 কীব'ৰ্ড
টাইপ ৰাইটাৰৰ উদ্ভাৱক খ্ৰিষ্টফাৰ চল্সে প্ৰথম বৰ্তমান ব্যৱহাৰ কৰা ধৰণে কীবৰ্ডখন ডিজাইন কৰে।  কীবৰ্ডৰ এল্ফাবেটিকেল কীবোৰৰ প্ৰথম শাৰীৰ বাঁওফালৰ পৰা ৬টা আখৰেই হল , , , , , ।

কীসমূহ
কীবৰ্ডত এল্ফাবেটিক, নিউমাৰিকেল, কাৰ্চৰ, স্পেচিয়েল, ফাংচন এইকেইটা প্ৰকাৰৰ কী থাকে। 

এল্ফাবেটিক আৰু নিউমাৰিকেল কী
এল্ফাবেটিক কী আখৰ লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নিউমাৰিকেল পেডৰ নিউমাৰিকেল কী নিউমাৰিকেল লক ব্যৱহাৰ কৰি সংখ্যা লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যায় অন্যথা এই কীসমূহক কাৰ্চৰ কীৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। অন্য নিউমাৰিকেল কী সংখ্যা লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যায়৷

ফাংচন কী
ফাংচন কীক নিজৰ মতে প্ৰগ্ৰাম কৰি লব পাৰি।

কাৰ্চৰ কী
কাৰ্চৰ কীসমূহ স্ক্ৰীনত কাৰ্চৰডাল লৰাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷

স্পেচিয়েল কী
স্পেচিয়েল কী যেনে টেব, প্ৰিণ্ট স্ক্ৰীন আদিৰ বিভিন্ন বেলেগ বেলেগ ব্যৱহাৰ আছে৷

চালিম মৈজুদ্দিন আব্দুল আলি (১২ নৱেম্বৰ ১৮৯৬;– ২০ জুন ১৯৮৭) এগৰাকী ভাৰতীয় পক্ষীবিদ আৰু প্ৰকৃতিবিদ। তেওঁক ''ভাৰতৰ পক্ষীমানৱ'' হিচাপে অভিহিত কৰা হয়। তেওঁ ভাৰতত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে পক্ষীকুলৰ সংঘবদ্ধ সমীক্ষা কৰিছিল আৰু চৰাই সম্বন্ধীয় বহুতো গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন কৰিছিল। ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ ভাৰতত পক্ষীবিজ্ঞান বিষয়টো জনপ্ৰিয়কৰণত আগভাগ লৈছিল। তেওঁ বোম্বে প্ৰাকৃতিক ইতিহাস ছচাইটিৰ উল্লেখযোগ্য সদস্য আছিল। ১৯৪৭ চনত ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পিছত তেওঁ বিভিন্ন সন্থা আৰু প্ৰতিষ্ঠানক নিজৰ ব্যক্তিগত প্ৰচেষ্টাৰে চৰকাৰী সাহায্য প্ৰদান কৰিবলৈ অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফলতেই ৰাজস্থানত  প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল আৰু বৰ্তমান নীৰৱ উপত্যকা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ধ্বংস ৰোধ হৈছিল। তেওঁ ছিডনী ডিলন ৰিপলীৰ সৈতে দহটা খণ্ডৰ হেণ্ডবুক অফ দা বাৰ্ডছ অফ ইণ্ডিয়া এণ্ড পাকিস্তান অৰ্থাৎ ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ পক্ষীকুলৰ হাতপুথি প্ৰণয়ন কৰিছিল। ইয়াৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত প্ৰকাশিত হয়।  তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৫৮ চনত পদ্মভূষণ আৰু ১৯৭৬ চনত পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰিছিল। কেইবাটাও চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ নাম, পক্ষীউদ্যান, এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু এখন প্ৰতিষ্ঠানৰ নাম তেওঁৰ নামত ৰখা হৈছে।

গাৰ্ল পাৱাৰ বা কিশোৰী শক্তি  হৈছে এক শ্লোগান যি , স্বাধীনতা, আত্মবিশ্বাস আৰু শক্তিক উৎসাহিত আৰু উদযাপন কৰে। শ্লোগানটোৰ আৱিষ্কাৰৰ কৃতিত্ব আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পাংক বেণ্ড বিকিনি কিলক দিয়া হয় যিয়ে ১৯৯১ চনত গাৰ্ল পাৱাৰ নামৰ এক সাময়িক পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৯০ ৰ দশকৰ মাজভাগত ব্ৰিটিছ কিশোৰীৰ এটা গোট, স্পাইচ গাৰ্লছএ ইয়াক মূলসুঁতিত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।

ব্যুৎপত্তি

১৯৯০ চনত, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পাংক বেণ্ড বিকিনি কিলে তেওঁলোকৰ নিজৰ স্বশীৰ্ষক নাৰীবাদী পত্ৰিকাৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু প্ৰথমটি সংখ্যা প্ৰকাশ কৰে। এবছৰ পিছত বেণ্ডটোৱে তেওঁলোকৰ বিকিনি কিল জিনেৰ দ্বিতীয় সংখ্যাটো প্ৰকাশ কৰে, আৰু বৰ্তমান গাৰ্ল পাৱাৰ উপশীৰ্ষকৰ সৈতে এই পত্ৰিকাখন প্ৰকাশ হয়। বেণ্ডটোৰ মুখ্য গায়িকা কেথলিন হান্নাই কয় যে তেওঁলোক ব্লেক পাৱাৰ শ্লোগানৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। ৯০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণি আৰু মধ্য ভাগত এই শব্দটো জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। দ্য ৰোলিং ষ্টোন এনচাইক্লোপিডিয়া অফ ৰক এণ্ড ৰোলে এই পত্ৰিকা খনক শ্লোগানটোৰ সৃষ্টিৰ কৃতিত্ব দিয়ে। এই বেণ্ডটোৱে পত্ৰিকাখনৰ ডাৱৰ বিশেষ সুনাম অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁলোকে সংগীত জগতৰ বাহিৰৰ ক্ষেত্ৰখনৰ মহিলাকো সাহসেৰে ওলাই আহি মুক্ত ভাৱে সন্মুখীন হোৱা যৌন উৎপীড়নৰ বিষয়ে কথা পাতিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।

ৰায়ট গ্ৰৰৰলৰ বানানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি শব্দটি কেতিয়াবা কেতিয়াবা চমকপ্ৰদভাবে গ্ৰৰৰল পাৱাৰ বুলিও উচ্চাৰিত হয়।

স্পাইচ গাৰ্লছ
ব্ৰিটিছ পপ সংগীতৰ দল স্পাইচ গাৰ্লছে ১৯৯০ ৰ দশকৰ মাজভাগত গাৰ্লছ পাৱাৰ শ্লোগানটো মূলসুঁতিৰ চেতনালৈ আনিছিল। স্পাইচ গাৰ্লছৰ নাৰী শক্তিৰ সংস্কৰণত মহিলাসকলৰ মাজত শক্তিশালী আৰু নিষ্ঠাৱান বন্ধুত্বৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল, এই দলটোৰ সশক্তিকৰণৰ বাৰ্তাই যুৱতী, কিশোৰী আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলাসকলক আকৰ্ষিত কৰিছিল। বিলবৰ্ড আলোচনীঅনুসৰি তেওঁলোকে প্ৰকৃত, অপ্ৰতিযোগিতামূলক নাৰী বন্ধুত্ব প্ৰদৰ্শন কৰি এইদৰে গাইছিল ইফ য়ু ৱানা বি মাই লাভাৰ, য়ু গটা গেট ৱিড মাই ফ্ৰেণ্ডছ। মেক ইট লাষ্ট ফৰেভাৰ, ফ্ৰেণ্ডশ্বিপ নেভাৰ এণ্ডছ।

সৰ্বোপৰি, নাৰী শক্তিৰ কেন্দ্ৰীভূত, ধাৰাবাহিক উপস্থাপনে বেণ্ড হিচাপে তেওঁলোকৰ আবেদনৰ কেন্দ্ৰবিন্দু গঠন কৰিছিল।.... “'     ..." .   . কোনো কোনো ভাষ্যকাৰে স্পাইচ গাৰ্লছক ১৯৯০ ৰ দশকত মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়ে, কিশোৰী শক্তি শ্লগানটোৱে তেওঁলোকৰ যুৱ অনুৰাগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীবাদৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ হিচাপে কাম কৰে। অন্যহাতেদি, কিছুসংখ্যক সমালোচকে গাৰ্ল পাৱাৰক এক তৰাং বিজ্ঞাপন কৌশলতকৈ অধিক একো নহয় বুলি অমান্য কৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে বাকীসকলে এই বিষয়টো সন্দৰ্ভত শাৰীৰিক অৱয়বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপণেৰে সহজে প্ৰভাৱান্বিত হোৱা যুৱচামৰ ওপৰত পৰিব পৰা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে চিন্তা প্ৰকাশ কৰে। বাক্যাংশটো লাহে লাহে এটা সাংস্কৃতিক পৰিঘটনালৈ পৰিণত হৈছিল,..           ?  .   . লাখ লাখ ছোৱালীয়ে ইয়াক এক উদ্যম স্বৰূপ মন্ত্ৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল আনকি এই বাক্যাংশক অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধানটো স্থান দিয়া হৈছিল। . ....   " "          .   .

ধাৰণাটোৰ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণত লেখক ৰিয়ান ডৱছনে কয়, স্পাইচ গাৰ্লছে বৰ্তমান সময়ত সম্পূৰ্ণৰূপে অলক্ষণীয় যেন লগাকৈ গাৰ্ল পাৱাৰৰ বাবে ব্ৰিটিছ সংস্কৃতিৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটাইছিল।, . ....... ''"       "''       .   .   .....    .    .

২০১৮ চনত ৰোলিং ষ্টনে স্পাইচ গাৰ্লছৰ ব্ৰেণ্ডৰ গাৰ্ল পাৱাৰক মিলেনিয়াল ১০০ত স্থান দিয়ৱ, যি হৈছে ১০০ গৰাকী এনে লোক, সংগীত, সাংস্কৃতিক স্তম্ভ আৰু আন্দোলনৰ এখন তালিকা যি সহস্ৰাব্দ প্ৰজন্মক গঢ় দিছে।

সমালোচনা
ডাবলিন চিটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যোগাযোগ অধ্যয়নত বি.এ.ৰ অধ্যক্ষ ড. ডেবি গিঙে গাৰ্ল পাৱাৰ আদৰ্শৰ সমালোচনা কৰিছিল, আৰু ইয়াক সৰু শিশু, বিশেষকৈ কিশোৰী সকলৰ যৌনতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বুলি যুক্তি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। নৰ্থ কেৰোলিনা ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটিৰ এমি মেকক্লেৰে এই ধাৰণাটোৱে কিশোৰী শক্তিৰ ওপৰত অত্যধিক আশা ৰখাৰ বিৰুদ্ধে এক শক্তিশালী ধাৰণা হিচাপে সতৰ্কতা অৱলম্বন কৰিবলৈ কয়। তেওঁ কয়, উপভোক্তাবাদৰ ওপৰত আধাৰিত এটা আদৰ্শ কেতিয়াও বৈপ্লৱিক সামাজিক আন্দোলন হ'ব নোৱাৰে। এইটো এটা বৈপ্লৱিক আন্দোলন যেন লাগিলেও, ই বিপদজনক মিছা কথা, ইয়াক কেৱল বিক্ৰেতাই কৌশলেৰে আমাৰ ওচৰত বিক্ৰী নকৰে কিন্তু আমি প্ৰায়ে আনন্দেৰে নিজেই নিজকে বিক্ৰী কৰোঁ। মিডিয়াই কেতিয়াবা বৰ্তমান সময়ত ছোৱালী হোৱাৰ অৰ্থ কি তাৰ এক সংকীৰ্ণ সংজ্ঞা উপস্থাপন কৰিব পাৰে। এটা সাধাৰণ উদাহৰণ হৈছে জনপ্ৰিয় পুতলা মেটেলৰ বাৰ্বি। শেহতীয়াকৈ এই পুতলাৰ বিজ্ঞাপনৰ শ্লগান আই কেন বি বাৰ্বি য়ে কিশোৰী শক্তিৰ এই ধাৰণাটোক মূৰ্ত কৰি তুলিছে যত সৰু ছোৱালীবোৰ ডাঙৰ হলে তেওঁলোকে বিচৰাধৰণে যে যিকোনো হোৱা সম্ভৱ সেই সম্পৰ্কীয় এটা মত প্ৰকাশ হৈছে। যুক্তিসঙ্গতভাৱে, ইয়াত বাৰ্বিৰ প্ৰতিচ্ছবিয়ে সংকীৰ্ণতা প্ৰকাশ কৰিবও পাৰে অৰ্থাৎ ইয়াৰ এক বিকল্পও থাকিব পাৰে যাৰ সৈতে ছোৱালী এগৰাকীয়ে নিজক ভৱিষ্যতে চিনাকি দিব পাৰিব। দা গাৰ্ডিয়ানৰ হান্না জেন পাৰ্কিনচনে এই শব্দটোক যুৱতীসকলে নিজকে নাৰীবাদী বুলি কোৱা আৰু সমতাৰ নীতিৰ বাবে থিয় দিয়াৰ বিষয়ে অধিক আত্মবিশ্বাসী অনুভৱ কৰা বুলি সমালোচনা কৰে আৰু ইয়াক ছোৱালী বা কিশোৰী শব্দটো অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ বাবে সমালোচনা কৰি কয় যে ই প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলাসকলকো ছোৱালী হিচাপে উপস্থাপন কৰাত উদগনি দিয়ে।

নাইয়াৰ মাছুদ(; (জন্ম ১৯৩৬ – ২৪ জুলাই, ২০১৭) এগৰাকী ভাৰতীয় উৰ্দু পণ্ডিত আৰু উৰ্দু চুটি গল্প অফছানাৰ লেখক।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
 লক্ষ্ণৌত নাইয়াৰৰ জন্ম হৈছিল আৰু জীৱনৰ প্ৰায় গোটেই সময়খিনি তেওঁ ইয়াতে পাৰ কৰিছিল। লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাৰ্চিয়ান ভাষাৰ অধ্যাপক ৰূপে তেওঁ চাকৰিৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

মাছুদৰ দেউতাকৰ নাম আছিল মাছুদ হাছান ৰিজৱী। তেৱোঁ লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাৰ্চিয়ান ভাষাৰ অধ্যাপক আছিল আৰু উৰ্দু দাস্তানৰ এই পণ্ডিতগৰাকীয়ে ১৯৭০ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ বাবে পদ্মশ্ৰী বঁটা লাভ কৰিছিল। ব্যংগ লেখক আজহাৰ আছিল মাছুদৰ ডাঙৰ ভাতৃ।

কৰ্মজীৱন আৰু স্বীকৃতি
মাছুদে তেওঁৰ সাহিত্য জীৱনত কেইবাখনো উল্লেখযোগ্য কিতাপ লিখিছিল। তেওঁ এগৰাকী অনুবাদকো আছিল আৰু কাফ্‌কাৰ বহুখিনি ৰচনা অনুবাদ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ চুটি গল্পসমূহৰ বাবে আটাইতকৈ বেছি জনাজাত আছিল আৰু এইবোৰ গাঞ্জিফা, চিমিয়া, ইটাৰএকাফুৰ আৰু তাঊচ চমন কী মেইনা সংকলনত প্ৰকাশ পইছে। তাঊচ চমন কী মেইনা গল্প সংকলনখনৰ বাবে তেওঁক ২০০১ চনত উৰ্দু ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ২০০৭ চনৰ সৰস্বতী সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল।

এনুৱেল অৱ উৰ্দু ষ্টাডিজৰ ১৯৯৭ চনৰ সংখ্যাটো নাইয়াৰ মাছুদ বিষয়ক আছিল।

মেৰী এন ইভান্স বা জনপ্ৰিয়ভাবে ফিয়েৰলেচ নাদিয়া ( বা ; ৮ জানুৱাৰী ১৯০৮  ৯ জানুৱাৰী ১৯৯৬) এগৰাকী অষ্ট্ৰেলিয়ানভাৰতীয় অভিনেত্ৰী তথা ষ্টাণ্ট ৱমেন। তেওঁৰ মঞ্চ নাম ফিয়েৰলেচ নাদিয়া বা নিৰ্ভীক নাদিয়াৰ দ্বাৰা জনাজাত আছিল। অষ্ট্ৰেলিয়ানমূলৰ এজন ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ষ্টাণ্টমহিলা নাদিয়ায়ে ১৯৩৫ চনত মুক্তি লাভ কৰা হাণ্টাৰৱালীৰ মাধ্যমেৰে সাহসী অভিনেত্ৰী চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। হাণ্টাৰৱালী হিচাপে তেওঁক আটাইতকৈ বেছি স্মৰণ কৰা হয়।....   ,     ..;    ....    ...    ..,   ;    .
এই ছবি প্ৰাৰম্ভিক কালৰ মহিলাপ্ৰধান ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁক প্ৰায়ে যৌনতাৰ প্ৰতীক বুলি অভিহিত কৰা হয়।

জীৱনী
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯০৮ চনৰ ৮ জানুৱাৰী তাৰিখে পশ্চিম অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পাৰ্থত মেৰী এন ইভান্স হিচাপে নাদিয়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ সেনাৰ স্বেচ্ছাসেৱক আৰু মাৰ্গ্ৰেটৰ স্কছমেণ্ট হৰ্বাৰ্ট ইভান্সৰ কন্যা আছিল। তেওঁলোকে ভাৰতলৈ অহাৰ আগতে অষ্ট্ৰেলিয়াত বাস কৰিছিল। মেৰী এবছৰীয়া আছিল যেতিয়া হাৰ্বাৰ্টৰ ৰেজিমেণ্ট বোম্বেত আছিল। মেৰী ১৯১৩ চনত তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈতে পাঁচ বছৰ বয়সত বোম্বলৈ আহিছিল।

১৯১৫ চনত প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মানসকলৰ হাতত তেওঁৰ দেউতাকৰ অকাল মৃত্যুয়ে পৰিয়ালটোক পেছোৱাৰলৈ (এতিয়া পাকিস্তানত) স্থানান্তৰিত কৰিছিল। তেওঁ উত্তৰপশ্চিম ফ্ৰণ্টিয়াৰ প্ৰদেশত থকাৰ সময়ত (বৰ্তমান খাইবাৰ পাখতুনখোৱা) ঘোঁৰা চলোৱা, চিকাৰ, মাছ ধৰা আৰু শ্বুটিং শিকিছিল। ১৯২৮ চনত তেওঁ তেওঁৰ মাক আৰু এজন লৰা ৰবাৰ্ট জোন্সৰ সৈতে বোম্বাই (মুম্বাই) লৈ উভতি আহিছিল। তাৰ পিছত মেডাম এষ্ট্ৰোভাৰ অধীনত বেলে শিকিবলৈ লয়।

তেওঁ আগতে বোম্বাইৰ সেনা আৰু নৌবাহিনী দোকানত চেলছগাৰ্ল হিচাপে কাম কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু এসময়ত এটা উন্নত চাকৰি পাবলৈ শ্বৰ্টহেণ্ড আৰু টাইপিং শিকিব বিচাৰিছিল। আষ্ট্ৰোভাৰ দলে ভাৰতীয় ৰয়েলটিৰ বাবে ব্ৰিটিছ সৈন্যৰ সামৰিক ঘাটিত আৰু সৰু চহৰ আৰু গাঁৱত অন্যান্য সকলৰ বাবে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তাই কাৰ্টহুইল আৰু স্প্লিট কলা আয়ত্ত কৰিছিল। এই কলায়ে পিছত তেওঁৰ ছবিৰ ষ্টাণ্টৰ সময়ত কামলৈ আহিছিল। এগৰাকী আৰ্মেনীয় ভাগ্যকথকে কৈছিল যে এটা সফল কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ তেওঁ এন আখৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এটা নাম বাছনি কৰিব লাগিব। তাই নাদিয়া নামটো বাছনি কৰিছিল কাৰণ এইটো আচহুৱা শব্দ আছিল।

কৰ্মজীৱন

তেওঁ এগৰাকী থিয়েটাৰ শিল্পী হিচাপে ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু ১৯৩০ চনত জাৰকো চাৰ্কাচৰ বাবে কাম কৰা আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁক জামছেদ জে.বি.এইচ. ৱাদিয়ায়ে হিন্দী ছবিৰ জগতলৈ চিনাকি কৰাই দিছিল। তেওঁ ৱাদিয়া মুভিটোনৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আছিল। এয়া ১৯৩০ৰ দশকৰ বোম্বাইত ষ্টাণ্ট আৰু কাৰ্যৰ বেহেমথ আছিল। প্ৰথমে, জে.বি.এইচ. ৱাদিয়াৰ ছবিখনৰ বাবে চেষ্টা কৰাৰ বাবে মেৰিৰ জেদত আচৰিত হৈছিল। তেওঁ নাদিয়াক দেশ দীপক ছবিখনত দাস ছোৱালী হিচাপে (হাতৰ ৰঙৰ ক্ৰমত যি তেওঁৰ সোণালী বৰণীয়া চুলি আৰু উজ্জ্বল নীলা চকুক বৃদ্ধি কৰিছিল) আৰু তাৰ পিছত নূৰইয়মনত ৰাজকুমাৰী পাৰিজাদ হিচাপে এটা কেমিঅ' চৰিত্ৰ দি এটা জুৱা খেলাৰ দৰে লৈছিল। নাদিয়াই দৰ্শকৰ আগত এক বৃহৎ হিট প্ৰমাণ কৰিছিল আনহাতে চাৰ্কাচ আৰু অন্যান্য ষ্টাণ্ট প্ৰদৰ্শন কৰাৰ দক্ষতা বিবেচনা কৰি জে.বি.এইচ. ৱাদিয়া আৰু তেওঁৰ সৰু ভাতৃ হোমীয়ে নাদিয়াক তাৰকা হিচাপে বিকশিত কৰিবলৈ বাছনি কৰিছিল। ১৯৬৭৬৮ চনত যেতিয়া তেওঁ ৫০ বছৰৰ শেষৰ ফালে আছিল তেওঁক খিলাড়ি (দি প্লেয়াৰ) নামৰ জেমছ বণ্ড স্পুফত দেখা গৈছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন
নাদিয়াই ১৯৬১ চনত হোমী ৱাদিয়াৰ বিয়া কৰিছিল আৰু এনেদৰে নাদিয়া ৱাদিয়া হৈছিল।

মৃত্যু
বয়স সম্পৰ্কীয় ৰোগৰ বাবে তেওঁৰ ৮৮ তম জন্মদিনৰ এটা দিন পিছত ৯ জানুৱাৰী ১৯৯৬ চনত নাদিয়াৰ মৃত্যু হৈছিল।

উত্তৰাধিকাৰ
১৯৯৩ চনত নাদিয়াৰ আজু নাতিভতিজা ৰিয়াদ বিঞ্চি ৱাদিয়াই তেওঁৰ জীৱন আৰু চলচ্চিত্ৰৰ আধাৰত এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। ইয়াক ফিয়েৰলেচ হণ্টাৰৱালি ষ্টৰী নামকৰণ কৰা হয়। ১৯৯৩ চনৰ বাৰ্লিন আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত তথ্যচিত্ৰখন চোৱাৰ পিছত ডৰোথি ৱেনাৰ নামৰ এজন জাৰ্মান লেখকে ফিয়েৰলেচ নাদিয়া  দা ত্ৰু ষ্টৰী অফ অৰিজিনেল ষ্টাণ্ট কুইন অফ বলিউড লিখিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ২০০৫ চনত এই গ্ৰন্থখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল। বিশাল ভৰদ্বাজৰ হিন্দী ছবি ৰঙ্গুনত কংগনা ৰাণাউতৰ ভূমিকাটো নাদিয়াৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল।

২০১৮ চনৰ ৮ জানুৱাৰী তাৰিখে গুগলে ফিয়েৰলেচ নাদিয়াৰ ১১০তম জন্মদিনক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই এটা ডুডুল প্ৰদৰ্শন কৰে। ডুডলটোৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা শিল্পীজন আছিল ভাৰতীয় কমিক শিল্পী দেৱকী নেয়গি।

উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্ৰ সমূহ

শিলচাং হৈছে মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত ধৰমতুল অঞ্চলত অৱস্থিত এখন গাঁও। ইয়াতে‌ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত থকা শিলৰ আসন সংৰক্ষিত ৰাজদৰবাৰৰ উদ্যানখনে ঠাইখনৰ অতীজৰ বুৰঞ্জীৰ উমান দিয়ে৷

ইয়াতেই ঐতিহাসিক তিৱা খলা দেউৰজাৰ উদপুৰ মেলা প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়।

শিলচাং গাঁৱত তিৱা ৰজাৰ ঐতিহাসিক ৰীতিনীতি আৰু তেওঁলোকৰ পৰম্পৰা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ছিলচাঙত থকা এটা থুপে অতীতত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাজকীয় সভাৰ এক জীৱন্ত পৰম্পৰা উন্মোচন কৰে। ১৭টা থূপ আছে, যিয়ে পূৰ্বৰ ৰাজকীয় সভাৰ পৰম্পৰাগত আসনখনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। গাঁওখনত শ্ৰী শ্ৰী শিৱ জাদৱ দেৱালয় আৰু দেঁওৰজাৰ প্ৰাৰ্থনা কেন্দ্ৰ আছে। ইয়াৰ ওচৰতে বেলগুৰি বুলি এখন ঠাই আছে, য’ত মাঘ বিহু (জানুৱাৰী)ৰ সময়ত বাৰ্ষিক তিনিদিনীয়া জোনবিল মেলা অনুষ্ঠিত হয়, যি এতিয়াও প্ৰাচীন বিনিময় ব্যৱস্থাৰ সাক্ষী।


তথ্য সংগ্ৰহশিলচাং হৈছে মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত ধৰমতুল অঞ্চলত অৱস্থিত এখন গাঁও। ইয়াতে‌ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত থকা শিলৰ আসন সংৰক্ষিত ৰাজদৰবাৰৰ উদ্যানখনে ঠাইখনৰ অতীজৰ বুৰঞ্জীৰ উমান দিয়ে৷

ইয়াতেই ঐতিহাসিক তিৱা খলা দেউৰজাৰ উদপুৰ মেলা প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়।

শিলচাং গাঁৱত তিৱা ৰজাৰ ঐতিহাসিক ৰীতিনীতি আৰু তেওঁলোকৰ পৰম্পৰা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ছিলচাঙত থকা এটা থুপে অতীতত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাজকীয় সভাৰ এক জীৱন্ত পৰম্পৰা উন্মোচন কৰে। ১৭টা থূপ আছে, যিয়ে পূৰ্বৰ ৰাজকীয় সভাৰ পৰম্পৰাগত আসনখনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। গাঁওখনত শ্ৰী শ্ৰী শিৱ জাদৱ দেৱালয় আৰু দেঁওৰজাৰ প্ৰাৰ্থনা কেন্দ্ৰ আছে। ইয়াৰ ওচৰতে বেলগুৰি বুলি এখন ঠাই আছে, য’ত মাঘ বিহু (জানুৱাৰী)ৰ সময়ত বাৰ্ষিক তিনিদিনীয়া জোনবিল মেলা অনুষ্ঠিত হয়, যি এতিয়াও প্ৰাচীন বিনিময় ব্যৱস্থাৰ সাক্ষী।


তথ্য সংগ্ৰহশিলচাং হৈছে মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত ধৰমতুল অঞ্চলত অৱস্থিত এখন গাঁও। ইয়াতে‌ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত থকা শিলৰ আসন সংৰক্ষিত ৰাজদৰবাৰৰ উদ্যানখনে ঠাইখনৰ অতীজৰ বুৰঞ্জীৰ উমান দিয়ে৷

ইয়াতেই ঐতিহাসিক তিৱা খলা দেউৰজাৰ উদপুৰ মেলা প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়।

শিলচাং গাঁৱত তিৱা ৰজাৰ ঐতিহাসিক ৰীতিনীতি আৰু তেওঁলোকৰ পৰম্পৰা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ছিলচাঙত থকা এটা থুপে অতীতত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাজকীয় সভাৰ এক জীৱন্ত পৰম্পৰা উন্মোচন কৰে। ১৭টা থূপ আছে, যিয়ে পূৰ্বৰ ৰাজকীয় সভাৰ পৰম্পৰাগত আসনখনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। গাঁওখনত শ্ৰী শ্ৰী শিৱ জাদৱ দেৱালয় আৰু দেঁওৰজাৰ প্ৰাৰ্থনা কেন্দ্ৰ আছে। ইয়াৰ ওচৰতে বেলগুৰি বুলি এখন ঠাই আছে, য’ত মাঘ বিহু (জানুৱাৰী)ৰ সময়ত বাৰ্ষিক তিনিদিনীয়া জোনবিল মেলা অনুষ্ঠিত হয়, যি এতিয়াও প্ৰাচীন বিনিময় ব্যৱস্থাৰ সাক্ষী।


তথ্য সংগ্ৰহশিলচাং হৈছে মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত ধৰমতুল অঞ্চলত অৱস্থিত এখন গাঁও। ইয়াতে‌ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত থকা শিলৰ আসন সংৰক্ষিত ৰাজদৰবাৰৰ উদ্যানখনে ঠাইখনৰ অতীজৰ বুৰঞ্জীৰ উমান দিয়ে৷

ইয়াতেই ঐতিহাসিক তিৱা খলা দেউৰজাৰ উদপুৰ মেলা প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়।

শিলচাং গাঁৱত তিৱা ৰজাৰ ঐতিহাসিক ৰীতিনীতি আৰু তেওঁলোকৰ পৰম্পৰা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ছিলচাঙত থকা এটা থুপে অতীতত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাজকীয় সভাৰ এক জীৱন্ত পৰম্পৰা উন্মোচন কৰে। ১৭টা থূপ আছে, যিয়ে পূৰ্বৰ ৰাজকীয় সভাৰ পৰম্পৰাগত আসনখনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। গাঁওখনত শ্ৰী শ্ৰী শিৱ জাদৱ দেৱালয় আৰু দেঁওৰজাৰ প্ৰাৰ্থনা কেন্দ্ৰ আছে। ইয়াৰ ওচৰতে বেলগুৰি বুলি এখন ঠাই আছে, য’ত মাঘ বিহু (জানুৱাৰী)ৰ সময়ত বাৰ্ষিক তিনিদিনীয়া জোনবিল মেলা অনুষ্ঠিত হয়, যি এতিয়াও প্ৰাচীন বিনিময় ব্যৱস্থাৰ সাক্ষী।


তথ্য সংগ্ৰহ
এদ্ৰিয়ান ৱেডৱিত্জ  (জানুৱাৰী ৬, ১৯৭৭; – এপ্ৰিল ৮, ২০১৪) এজন ১৮ শতিকাৰ ব্ৰিটিছ সাহিত্যৰ আমেৰিকাৰ ফেমিনিষ্ট স্ক’লাৰ, লগতে তেওঁ
ৱিকিপিডিয়াত লৈংগিক বিষয়সমূহৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা এজন ৱিকিপিডিয়ান। ২০১৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ৱেডৱিত্জে শৈলাৰোহণ কৰি থকা অৱস্থাত পৰি মূৰত আঘাত পাই মৃত্যু হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
পিতৃমাতৃৰ একমাত্ৰ সন্তান এদ্ৰিয়ানে ৬ জানুৱাৰী, ১৯৭৭ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নাব্ৰাস্কা ৰাজ্যৰ ওমাহা চহৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল নাথান আৰ. ৱেডৱিত্জ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বেট্টি এম.। তেওঁ নৰ্থ প্লাটে হাই স্কুল, নাব্ৰাস্কাৰ পৰা ১৯৯৫ চনত ডিগ্ৰী পাছ কৰিছিল। ৱেডৱিত্জয়ে ১৯৯৯ চনত ইংৰাজী সাহিত্যত কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পি.এইচ.ডি. ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু অক্সিেডেণ্টেল কলেজৰ চেণ্টাৰ ফৰ ডিজিটেল লাৰ্নিং এণ্ড ৰিচাৰ্ছত এজন পোষ্ট ডক্টৰে্ট ফেল’ হিচাপে গৱেষণা কৰিবলৈ লয়। তেওঁ মেলন ডিজিটেল স্ক’লাৰচিপ পোষ্ট ডক্টৰেল ফেল’ আৰু  স্ক’লাৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।

শৈক্ষিক জীৱন

শিক্ষা
ৱেডৱিত্জে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চ প্ৰশংসিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে, আৰু পিছত ইণ্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী ভাষা (ব্ৰিটিছ)ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আৰু ডক্তৰ অফ ফিল’চ’ফি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
তেওঁৰ থেচিচৰ বিষয় আছিল             ,আৰু তেওঁৰ ডক্টৰেল ডিজাৰ্টেচন আছিল   ,    , ,    , – । , . 

...      ..     .   , .

       ,           ,         .      ,       ;      ;       .          ,            ,      .
>
ৱিকিপিডিয়া সম্পাদনা আৰু প্ৰচাৰ

ৱেডৱিত্জে ২০০৪ চনত প্ৰথম ৱিকিপিডিয়াত সম্পাদনা কৰিছিল,

 আৰু তেওঁ মহিলা লেখিকা আৰু স্ক’লাৰৰ ওপৰত কেইবাটাও প্ৰবন্ধৰ সৃষ্টি কৰি অভিলেখ গঢ়িছিল।

 তেওঁ বৰ্তমানলৈ ৫০ হাজাৰৰো অধিক প্ৰবন্ধৰ সৃষ্টি কৰিছে। 



        ,       ,           .

        .
>



>
মৃত্যু

২০১৪ চনৰ  এপ্ৰিলত যচুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত শৈলাৰোহণ কৰোঁতে দুৰ্ঘটনাবশতঃ মুৰত আঘাত লাগি ৱেডউইটজৰ মৃত্যু হয়।




         ,    ,   ,     ,      ,  .            ,                    ,               .   , ,                               .    ,         ,       .

     ,  . .  .    . ,   ,  . .

নৌটংকী  দক্ষিণ এছিয়াৰ, বিশেষকৈ উত্তৰ ভাৰতৰ এক জনপ্ৰিয় লোকনাট্য শৈলী। বলীউদী চলচ্চিত্ৰ আগমনৰ পূৰ্বে নৌটংকীয়ে আছিল উত্তৰ ভাৰতৰ গ্ৰাম্য আৰু নগৰীয়া জীৱনৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় বিনোদন মাধ্যম। নৌটংকীৰ চহকী সংগীত আৰু হাস্যৰসপ্ৰধান, বিনোদনমূলক কাহিনীৰ সংযোজনাই গ্ৰাম্য জনজীৱনৰ কল্পনাক আলোড়িত কৰিব পৰাকৈ গভীৰ প্ৰভাৱ পেলাইছিল। আনকি দূৰদৰ্শন আৰু ডিভিডিৰ ব্যাপক সম্প্ৰসাৰণৰ পিছতো শ্ৰেষ্ঠ নৌটংকী দলবোৰৰ অনুষ্ঠানত দহ হাজাৰপোন্ধৰ হাজাৰ দৰ্শক সমবেত হোৱা দেখা যায়। উত্তৰ ভাৰতৰ গীতিধৰ্মী লোকনাট্য পৰম্পৰাসংগীত, ভগত আৰু স্বাগ পৰাই নৌটংকীৰ উদ্ভৱ হৈছে। সংগীত ৰাণী নৌটংকী কা নামৰ এখন সংগীত ইমানে জনপ্ৰিয় হৈছিল যে এনেধৰণৰ লোক্যনাট্য শৈলীটোক মানুহে নৌটংকী বুলিবলৈ ল’লে। নৌটংকীৰ আন এটা নাম যাত্ৰা।..?            ,   , ,  ... अभिव्यक्ति, नारायण भक्त
পৰিবেশন

নৌটংকী এটা জনপ্ৰিয় নাট্যশৈলী, য’ত ৰোমাণ্টিক কাহিনী, পৌৰাণিক কথা বা স্থানীয় বীৰগাথাৰ আদিৰ পৰা নৌটংকীৰ নাটকৰ কাহিনী আহৰণ কৰা হয়। ই জনজীৱনক সৰল বিনোদন দিয়া গীত, নৃত্য আৰু নাটকৰ সমাহাৰ। ইয়াত এক বৃহৎ সংখ্যক ৰাইজ জডিত হৈ থাকে। কি নাটক পৰিবেশিত হ’ব, সেয়া সাধাৰণতে ৰাইজেই নিৰ্ধাৰণ কৰে। দৰ্শকৰ দাবীত কেতিয়াবা একোটা গীত বা নাটকীয় দৃশ্যাংশৰ পুনৰাবৃত্তিও হয়।

নৌটংকীৰ পৰিবেশন সাধাৰণতে গাঁৱৰ বা গাঁৱৰ ওচৰৰে এখন মুকলি ঠাইত অনুষ্ঠিত হয়, য’ত কেইশ বা কেইহাজাৰ মান দৰ্শক গোট খোৱাৰ সুবিধা থাকে। প্ৰায়ে ৰাজহুৱা পথাৰ বা স্থানীয় বিদ্যালয়ৰ খেলপথাৰতে ঠাই বাছনি কৰা হয়। নৌটংকীৰ মঞ্চখন কাঠবাঁহেৰে ওখকৈ সাজে আৰু এই কাঠবাঁহ সাধাৰণতে স্থানীয় ৰাইজেই যোগান ধৰে। আজিৰ পৰা কেই দশকমান আগলৈকে ভাৰতৰ গাঁওবোৰৰ বিদ্যুতৰ যোগান নাছিল। গতিকে তাত কেৰাচিনেৰে জ্বলোৱা পেট্ৰ’মাস্কেৰে পোহৰৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। পৰম্পৰাগত নৌটংকী সাধাৰণতে নিশা পলমকৈ, প্ৰায়ে দহমান বজাত আৰম্ভ হৈছিল আৰু সূৰ্যোদয় নোহোৱালৈকে চলি আছিল। তাত কোনো বিৰতিৰ ব্যৱস্থা নাছিল।

কাহিনী
নৌটংকীৰ কাহিনী সাধাৰণে ধৰ্মমূলক পৌৰাণিক কথা বা লোককথাৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, সত্য হৰিশ্চন্দ্ৰ বা ভক্ত মোৰাধ্বজ নাটকৰ কাহিনী পৌৰাণিক কথাৰ পৰা লোৱাৰ বিপৰীতে ইন্দল হৰণ আৰু পুৰণমল নাটকৰ কাহিনী লোককথা আধাৰিত। কুৰি শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্দ্ধত ব্ৰিটিছ শাসক বা জমিদাৰসকলৰ প্ৰতি যি যি ক্ষোভ আছিল, তাৰ প্ৰতিফলন চুলতানা ডাকু, জালিৱানৱালাবাগ, অমৰ সিং ৰাঠোৰ আদি নাটকৰ মাজেদি হৈছে। শেহতীয়া দশকবোৰত এজন প্ৰখ্যাত নৌটংকী গুৰু পণ্ডিত ৰামদয়াল শৰ্মা আৰু ড. দেবেন্দ্ৰ শৰ্মাই বহু কেইখন নতুন নৌটংকী লিখি উলিয়াইছে। এই নতুন নাটকবোৰত স্বাস্থ্য, এইড্‌ছ, , যৌতুক, , পৰিয়াল পৰিকল্পনা আদি বিষয়ক সমসাময়িক সামাজিক বাৰ্তা দিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলাইছে। নাটকবোৰো চমু কৰি দুঘণ্টামানৰ ভিতৰত সামৰা হৈছে। কেইখনমান জনপ্ৰিয় নৌটংকী হ’ল পাকমোহব্বত, চুলতানা ডাকু, ইন্দল হৰণ, অমৰ সিং ৰাঠোৰ, ভক্ত পুৰণমল, হৰিশ্চন্দ্ৰ তাৰমতী। কেইখনমান সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী পণ্ডিত ৰামদয়াল শৰ্মা ৰচিত সমসাময়িক জনপ্ৰিয় নাটক মিচন সুহানী, সুবহ কা ভুলা, বেহকানী ঔৰ মুস্কানী আৰু বেটী কা ব্যাহ।

নিকি তাম্বোলি এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যি মুখ্যতঃ তেলেগু চিনেমা, তামিল চিনেমা আৰু হিন্দী দূৰদৰ্শনত কাম কৰে। তেওঁ বিগ বছ ১৪ৰ দৰে ৰিয়েলিটি শ্বত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যত তেওঁ দ্বিতীয় ৰানাৰ আপ আৰু ফিয়াৰ ফেক্টৰ খতৰো কে খিলাড়ী ১১ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তাম্বোলীৰ জন্ম ১৯৯৬ চনৰ ২১ আগষ্টত ঔৰঙ্গাবাদ, মহাৰাষ্ট্ৰত এটা মাৰাঠী পৰিয়ালত হৈছিল।

 মিডিয়াত 
তাম্বোলীয়ে টাইমছ অফ ইণ্ডিয়াৰ  চনৰ দূৰদৰ্শনত আটাইতকৈ আকাংক্ষিত মহিলা তালিকাত স্থান পাইছিল, যত তেওঁ ৮ম স্থান লাভ কৰিছিল।

ফিল্মোগ্ৰাফী

চলচ্চিত্ৰ

টেলিভিছন

 বিশেষ উপস্থিতি 

ভীমকল এবিধ সুস্বাদু কল আৰু এটি অতি বহুলভাৱে ব্যৱহৃত বনৌষধি। অন্যান্য কলৰ প্ৰজাতিৰ পৰা পৃথক হোৱাৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে ইয়াৰ মৌলিক আৰু আকাৰত ডাঙৰ বীজ বা গুটি। কিছুমানে ভীমকলক আঠীয়া কল বুলিও কয়। ইয়াক অকল খাদ্য হিচাপেই নহয় আন আন বহু কাৰণটো ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে ইয়াৰ বাকলিক  হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

বিৱৰণ
ই বেছিভাগ খেতি কৰা কলতকৈ অধিক ৰসাল, দীঘল আৰু শকত গাগছৰ হোৱা দেখা যায়। কলপাতবোৰৰ আকাৰ দীঘল আৰু বহল। কলফুলবোৰ মেৰুণ ৰঙৰ। ভীমকলত সাধাৰণতে বীজৰ সংখ্যা অধিক। ফলৰ সোৱাদ মিঠা। ভীমকলৰ ডিল এবিধ আইৰণ যুক্ত পাচলি। 

শ্ৰেণীবিভাজন
ইয়াক প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৮২০ চনত ইটালীৰ উদ্ভিদবিজ্ঞানী লুইজি এলয়ছিয়াছ কলাই বৈজ্ঞানিকভাৱে বৰ্ণনা কৰিছিল।
এইবিধ কলৰে বিভিন্ন প্ৰকাৰ  উপলব্ধ।

বিতৰণ
এইবিধ প্ৰজাতিৰ কল পূব দক্ষিণ এছিয়া, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ পূব অঞ্চল, উত্তৰ দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু দক্ষিণ চীনৰ স্থানীয় অঞ্চলত পোৱা যায়। প্ৰৱৰ্তিত গছৰসংখ্যাৰ ভিতৰত বন্যপ্ৰজাতি বিদ্যমান, যিবোৰ স্থানীয় পৰিসৰৰ পৰা যথেষ্ট বাহিৰৰ।

ব্যৱহাৰ

ভীমকল সাধাৰণতে ফল হিচাপে খোৱা হয় যদিও ইয়াৰ বিভিন্ন অংশসমূহ বিভিন্ন প্ৰকাৰে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কলখাৰ বা কলাখাৰ, কলপচলা, কলডিল, কলৰ পাত, ডোং আদি হৈছে ইয়াৰ উদাহৰণ। 
 ]  কলাখাৰ হৈছে অসমীয়া খাদ্যাভ্যাসৰ এবিধ অবিচ্ছেদ্য উপকৰণ। কলগছৰ বিভিন্ন অংশৰ যেনে শুকান পাত আৰু ঠাৰি, কলডিলৰ বাকলি (পটুৱা), কলৰ মুঢ়া (মধুনা) আদি শুকুৱাই লৈ জ্বলাই ছাই কৰি কলখাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। এই কলখাৰ খাদ্যৰ উপকৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও কাপোৰ ধোৱা,মুৰ –চুলি ধোৱা আদি কামতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 কলপচলা  কলপচলা অসমীয়া খাদ্যাভ্যাসৰ এবিধ পাচলি। ভীমকল গছৰ সৰু পুলি ব্যঞ্জন হিচাপে ৰান্ধি খোৱা হয়, ইয়াকে কলপচলা বোলে। 
 কলগছ  কল গছৰ অপ্ৰকৃত কাণ্ড কাটি বিয়া সবাহত ৰভাৰ খুটাঁ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বাৰিষা কালত গৰুম’হৰ ঘাঁহৰ নাটনিৰ সময়ত কলগছ সৰু সৰুকৈ কাটি সিজাই গৰুম’হক দানা হিচাপে খাবলৈ দিয়া হয়।
 কলপুলি  অসমৰ বিভিন্ন মাংগলিক কামকাজত ভীমকলৰ পুলি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পদূলি মুখত দুয়োফালে দুটা কলপুলি পুতি বিয়াসবাহত অতিথিক আদৰণি জনোৱাটো অসমীয়া সমাজৰ নিয়ম। তদুপৰি বিহু,পূজাপাৰ্বণ,দহাকাজ আদি অনুষ্ঠানতো কলপুলি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 কলপটুৱা আৰু পাত  বিয়া, সবাহৰ দৰে অসমৰ বিভিন্ন মাংগলিক অনুষ্ঠানত ভীম কলৰ পটুৱাৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা ‘ডোং’ আৰু পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ভীম কলৰ পাতত প্ৰসাদ আদি বিতৰণ কৰাৰ লগতে ৰভাঘৰৰ ওপৰত কলপাত দি ছাঁৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।  প্ৰস্তুত কৰিবৰ বাবে ভীমকলৰ পাত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত হয়।
 কলডিল  ভীমকলৰ ফুল বা কলডিল এবিধ পুষ্টিকৰ খাদ্য। অসমত বহুলভাবে এই খাদ্য ব্যৱহাৰ কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়।

] চ্যুণেণফা বা প্ৰমত্তসিংহ (ৰাজত্বকাল ১৭৪৪–১৭৫১) স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ। তেওঁৰ ভাতৃ শিৱ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত প্ৰমত্ত সিংহ নাম লৈ আহোম ৰাজপাটত উঠে। স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্তসিংহ এগৰাকী দয়ালু ৰজা আছিল। তেওঁ ৰাজত্ব কৰা সময়ত অসমৰ দিনবোৰ বৰ সুখেৰে অতিবাহিত হৈছিল। ১৭৪৫ চনত এওঁ পুনৰায় জমিৰ জৰীপ কৰায় আৰু মানুহৰ পিয়ল কৰায়। ৰজাৰ কাৰেংঘৰ এওঁ পকী কৰে।
১৭৪৬ চনত প্ৰমত্ত সিংহই ৰংপুৰত ৰংঘৰ নিৰ্মাণ কৰে। এই ৰংঘৰৰ সন্মুখৰ বহল পথাৰত বিহুনাচ, ম’হযুঁজ, হাতীযুঁজ আদি নানা ধৰণৰ খেলধেমালিৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। ৰজা আৰু ডাডাঙৰীয়া সকলে ৰংঘৰৰ ওপৰৰ পৰা সেই ধেমালি উপভোগ কৰিছিল।




প্ৰমত্ত সিংহই ৰাজত্ব কালত বিভিন্ন দৌল আৰু অট্টালিকা নিৰ্মাণ কৰিছিল। গুৱাহাটীত শুক্লেশ্বৰ দেৱালয় আৰু উত্তৰ গুৱাহাটীত ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয় এইজন ৰজাই নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁৰ ৰাজত্বকালত হাজোত এটা গণেশ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
১৭৫১ খ্ৰীষ্টাব্দত স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্তসিংহৰ মৃত্যু হয়।

লগতে চাওক
 আহোম ৰাজবংশ
 আহোম ৰাজ্য
 চুতীয়া ৰাজ্য

সুৰেশ ঈশ্বৰ ৱাডকৰ (; ; জন্ম ৭ আগষ্ট ১৯৫৫) এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। ১৯৫৫ চনৰ ৭ আগষ্ট তাৰিখে কোলাহপুৰত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে৷ তেওঁ মূলতঃ হিন্দী আৰু মাৰাঠী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত গীত গায়। তেওঁ ভোজপুৰী চলচ্চিত্ৰ,  আৰু  চলচ্চিত্ৰতো গীত গাইছে।  তেওঁক ২০২০ চনত, চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰে।

 সংগীত শিক্ষা 
১৯৬৮ চনত “প্ৰয়োগ সঙ্গীত সমিতি”য়ে আগবঢ়োৱা প্ৰভাকৰ প্ৰমাণপত্ৰৰ দিশত কাম কৰিবলৈ  ১৩ বছৰ বয়সতে সুৰেশ ৱাডকৰক উৎসাহিত কৰিছিল, যিটো বিএডৰ সমতুল্য আছিল লগতে পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত ব্যক্তিজনক পেছাদাৰীভাৱে শিকোৱাৰ যোগ্যতা প্ৰদান কৰিছিল। ৱাডকৰে সফলতাৰে তেওঁৰ “প্ৰভাকৰ” সম্পূৰ্ণ কৰি মুম্বাইৰ আৰ্য বিদ্যা মন্দিৰত সংগীত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিছিল।

 সংগীত কৰ্মজীৱন 
ৱাডকৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ বাবে সজ্জিত হ’লেও ১৯৭৬ চনত তেওঁ সুৰশিংগাৰ প্ৰতিযোগিতাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। ৱাডকৰ প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হৈছিল; য’ত বিচাৰকৰ দ্বায়িত্বত আছিল  আদি কৰি ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ সুৰকাৰসকল। জয়দেৱে পিছত তেওঁক গমন (১৯৭৮) চলচ্চিত্ৰৰ চিনে মে জলন শীৰ্ষক গীতটোৰ বাবে অফাৰ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭৭ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চলচ্চিত্ৰ, ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত “পহেলী” চলচ্চিত্ৰতো গীত গাইছে।

সেই সময়ত,  তেওঁৰ কণ্ঠত মুগ্ধ হৈ , খৈয়াম আৰু  আদি কৰি চলচ্চিত্ৰ ব্যক্তিত্বসকলৰ আগত তেওঁ দৃঢ়ভাৱে ৱাডকৰৰ তোষামোদ কৰিছিল।  তেওঁৰ কণ্ঠত মুগ্ধ হৈ লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলালে সোনকালে ক্ৰোধি (১৯৮১) চলচ্চিত্ৰৰ বাবে লতাৰ সৈতে দ্বৈত কণ্ঠত “চল চামেলী বাগ মে” গীতটো বাণীবদ্ধ কৰে। ইয়াৰ ঠিক পিছতে, তেওঁক “হাম পাঞ্চ”, “প্যাসা চাৱান” (মেঘা ৰে মেঘা ৰে) আৰু 
সৰ্বোপৰি তেওঁৰ টাৰ্ণিং পইণ্ট– ৰাজ কাপুৰ পৰিচালিত “প্ৰেম ৰোগ” (১৯৮২) চলচ্চিত্ৰত গীত গাবলৈ সুযোগ দিয়া হৈছিল। তাৰ পিছত, ৱাডকৰে আৰ. কে. বেনাৰৰ অধীনত বহুতো গান গাইছিল লগতে তেওঁ ঋষি কাপুৰ অভিনিত চলচ্চিত্ৰ “হেনা”, “প্ৰেম গ্ৰন্থ”, “বোল ৰাধা বোল”, “বিজয়” আৰু বহুতো চলচ্চিত্ৰত কণ্ঠদান কৰিছিল। তেওঁ ৰাজীৱ কাপুৰৰ বাবে “ৰাম তেৰি গংগা মইলী”তো কণ্ঠদান কৰিছিল। তেওঁৰ অন্যতম বিখ্যাত গীতটো হৈছে পৰিন্দা (১৯৮৯) চলচ্চিত্ৰৰ তুম চে মিলকে শীৰ্ষক গীতটো।

ৱাডকৰে “.” চলচ্চিত্ৰখন প্ৰযোজনা কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় টেলিভিশনৰ সংগীত অনুষ্ঠান  আৰু ২০০৫ চনৰ সঞ্জিত বঁটাৰ বিচাৰক আছিল।

ৱাডকৰে ২০০৯ চনত  চলচ্চিত্ৰৰ বাবে প্ৰথম  গান গাইছিল, যি হিন্দী ব্লকবাষ্টাৰ চলচ্চিত্ৰ “জব উই মীট”ৰ অভিযোজন আছিল। গীতটো গজলৰ দৰে আছিল “নান মোঝি অৰিন্ধায়েন”৷

তেওঁ বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত অসংখ্য ভক্তিমূলক গীত গাইছে।

১৯৯৬ চনত ৱাডকৰে ৰাজেন্দ্ৰ তালাকৰ কোংকণী এলবাম “দৰিয়াচ্যা ডেগেৰ”ত  সৈতে আন কেইবাটাও গীত গায়; তাৰ ভিতৰত এটা হ’ল ৷

 ব্যক্তিগত জীৱন 
ৱাডকৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত গায়িকা পদ্মাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁৰ দুগৰাকী কন্যা অনন্যা আৰু জিয়া।

 মাৰাঠী সংগীতত কৰ্মজীৱন
সুৰেশ ৱাডকৰে শীৰ্ষ শ্ৰেণীৰ মাৰাঠী সংগীত পৰিচালক , , , , , , অনিলঅৰুণ  আদিৰ সৈতে কাম কৰিছে।

 সংগীত বিদ্যালয় 
ভাৰতৰ মুম্বাইত (..) আৰু নিউ জাৰ্চিনিউয়ৰ্ক চহৰত (..) তেওঁৰ সংগীত বিদ্যালয় আছে য’ত শিক্ষাৰ্থীসকলক পদ্ধতিগত প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। তেওঁ এচ অপেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত   নামেৰে এখন অনলাইন সংগীত বিদ্যালয়ো আৰম্ভ কৰিছে।

 বঁটা আৰু সন্মান 
১৯৭৬ চনত ৱাডকৰে সুৰশিংগাৰ প্ৰতিযোগিতাত শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ গায়কৰ  বঁটা লাভ কৰে। ২০০৪ চনত তেওঁক মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা স্থাপিত লতা মংগেশকাৰ পুৰস্কাৰৰে সন্মানিত কৰে। ২০০৭ চনত তেওঁ মহাৰাষ্ট্ৰ প্ৰাইড বঁটাও লাভ কৰিছিল, যিটো মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে নোটৰ নাগৰিকসকলক প্ৰদান কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ  শিৰোনামৰ মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰৰ হে ভাস্কৰ ক্ষিতিজাভাৰী য়া গীতটোৰ বাবে  লাভ কৰে। ২০১৭ চনত আহমেদনগৰৰ থিংক গ্ল’বেল ফাউণ্ডেশ্যনে তেওঁক স্বৰ্গীয় সদাশিৱ অমৰাপুৰকাৰ বঁটাৰে পুৰস্কৃত কৰে। ৰ দৰে তেওঁৰ এটাও ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিজয়ী নোহোৱাকৈ, শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ বাবে সৰ্বাধিক সংখ্যক ফিল্মফেয়াৰলৈ মনোনয়ন লাভ কৰাৰ অভিলেখ আছে।

কলা ক্ষেত্ৰত পাৰদৰ্শিতা দেখুওৱাৰ বাবে ২০২০ চনৰ ২৫ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰে চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  বাবে তেওঁৰ নাম ঘোষণা কৰে।

উত্তৰপূব ভাৰতৰ প্ৰাচীন কুকি জনগোষ্ঠীসমূহৰ ভিতৰত খেলমা বা সাকাচেপ অন্যতম। তেওঁলোকে ডিমা হাচাও, কাৰ্বি আংলং, জয়ন্তিয়া পাহাৰকে ধৰি অসমৰ কেইবাটাও অঞ্চলত বাস কৰে। তাৰোপৰি নাগালেণ্ড, মিজোৰাম আৰু ত্ৰিপুৰাতো বসবাস কৰে।।

সংস্কৃতি
তেওঁলোকৰ জীৱনধাৰণৰ পদ্ধতি আৰু অভ্যাস চিনকুকি জনসংখ্যাৰ আন জনগোষ্ঠীৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে মিল আছে। ডিমা হাচাও জিলাৰ বাসিন্দাসকলৰ ভিতৰত খেলমা অন্যতম সৰু সম্প্ৰদায়। ভাষা, ৰীতিনীতি আৰু পৰম্পৰাৰ ফালৰ পৰা খেলমা বংশৰ বিয়াতে আৰু হাৰংখোলৰ লগত বহুত মিল আছে। পূৰ্বতে চুবুৰীয়া ভৈয়ামৰ থলুৱা লোকৰ দৰে মৃতদেহ দাহ কৰিছিল। কিন্তু পিছলৈ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত পৰম্পৰাগত প্ৰভাৱো খ্ৰীষ্টান বিশ্বাস আৰু আচাৰব্যৱহাৰৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছে।

ৰুদ্ৰমা দেৱী  ১২৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১২৮৯ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ (বা ১২৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) তেওঁৰ মৃত্যু পৰ্যন্ত দাক্ষিণাত্য মালভূমিৰ কাকতীয় ৰাজবংশৰ শাসক আছিল। তেওঁক ৰুদ্ৰদেৱ মহাৰজা, ৰাণী ৰুদ্ৰমা বা ৰুদ্ৰমা দেৱী নামেৰেও জনা যায়। ভাৰতৰ অলপ সংখ্যক ৰাজ্য শাসন কৰা মহিলাৰ তেওঁ অন্যতম আছিল। ৰাজ্য শাসন কৰাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ নিজকে এজন পুৰুষ হিচাপে প্ৰচাৰ কৰিছিল। ১২৮৯ বা ১২৯৫ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। এইটো এটা লক্ষণীয় পৰিৱৰ্তন আছিল আৰু ইয়াক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী আৰু পিছৰ বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰাও অনুসৰণ কৰা হৈছিল।
পৰিয়াল আৰু উত্তৰাধিকাৰ
ৰুদ্ৰমা দেৱীয়ে প্ৰায় ১২৪০ খ্ৰীষ্টাব্দত চালুক্য সাম্ৰাজ্যৰ এটা সৰু শাখাৰ শাসক বীৰভদ্ৰক বিয়া কৰাইছিল। সামৰিক মিত্ৰতাৰ অংশ ৰূপে তেওঁৰ পিতৃয়ে এই বিবাহৰ আয়োজন কৰিছিল। বীৰভদ্ৰই ৰুদ্ৰমাৰ প্ৰশাসনত কোনো হস্তক্ষেপ কৰা নাছিল। এই দম্পত্তিহালৰ দুজনী তোলনীয়া জীয়েক আছিল। ৰুদ্ৰমা দেৱীয়ে সম্ভৱতঃ ১২৬১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১২৬২ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ পিতৃ গণপতিদেৱৰ সৈতে যুটীয়াভাবে ৰাজ্যৰ শাসন চলাইছিল। ১২৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সাৰ্বভৌম শাসক হৈছিল। পূৰ্বৱৰ্তী শাসকসকলে কেবল অভিজাসকলৰ পৰাহে সেনা নিয়োগ কৰাৰ বিপৰীতে, তেওঁ সাধাৰণ মানুহৰ মাজৰ পৰা সেনা নিয়োগ কৰিছিল আৰু সেনাবাহিনীৰ সদস্যসকলৰ সেৱাৰ মূল্য হিচাপে ভূমি কৰ ৰেহাই দিছিল। 

ৰুদ্ৰমাই ৰাজত্বৰ আৰম্ভণিতে পূব গঙ্গা সাম্ৰাজ্য আৰু দেৱনাগিৰিৰ যাদৱসকলৰ দ্বাৰা প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল। ১২৭০ দশকৰ পিছৰ ফালে পূব গঙ্গা সাম্ৰাজ্যক তেওঁ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু গোদাৱৰী নদীৰ সিপাৰলৈ পশ্চাদপসৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰিছিল। তেওঁ যাদৱসকলকো পৰাজিত কৰি অন্ধ্ৰৰ পশ্চিমাঞ্চলৰ অপসাৰিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। অৱশ্যে তেওঁ ১২৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ কায়স্থ সেনাপতি অম্বাদেৱৰ দ্বাৰা সৃষ্ট আভ্যন্তৰিণ কন্দলৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। অম্বাদেৱে কাকতীয়সকলৰ অধীনস্থ হৈ থাকিবলৈ আপত্তি কৰিছিল আৰু দক্ষিণ পশ্চিম অন্ধ্ৰৰ বৃহৎ অঞ্চলত, নিজৰ প্ৰভূত্ব সাব্যস্ত কৰিছিল,  যিটো এতিয়া গুণ্টুৰ জিলাৰ নামেৰে পৰিচিত।

ৰুদ্ৰমাই সম্ভৱতঃ ১২৮৯ খ্ৰীষ্টাব্দত অম্বাদেৱৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত ঢুকাইছিল, যদিও কিছুমান উৎসৰ মতে ১২৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ তেওঁৰ মৃত্যু হোৱা নাছিল।

ৰুদ্ৰমা দেৱীৰ পিছত তেওঁৰ এজনী জীয়েকৰ পুত্ৰ প্ৰতাপৰুদ্ৰ ৰজা হৈছিল। প্ৰতাপৰুদ্ৰই উত্তৰাধিকাৰ সূত্ৰে যিখন ৰাজ্য পাইছিল, সেইখন ৰুদ্ৰমাই ৰাজপাটত উঠাৰ সময়ত পোৱা ৰাজ্যখনতলৈ সৰু আছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
২০১৫ চনত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা গণশেখৰে ৰুদ্ৰমাৰ জীৱনৰ আধাৰত ৰুদ্ৰমাদেৱী নামেৰে তেলেগু ভাষাৰ ছবি এখন নিৰ্মাণ কৰে; য’ত অভিনয় কৰিছিল অনুষ্কা শেট্টী, অল্লু অৰ্জুন, ৰাণা দাগ্গুৱতী আৰু কৃষ্ণণ ৰাজুৱে।

পেনিনচুলা পিকচাৰ্চে ষ্টাৰ মা চেনেলৰ বাবে ৰুদ্ৰমাদেৱী নামৰ টেলিভিচন ধাৰাবাহিক এখন নিৰ্মাণ কৰিছিল।

