বা পিনক'ড বা  ( চমুকৈ ) ভাৰতীয় ডাক বিভাগৰ ডাকঘৰ সূচোৱা ব্যৱস্থা। প্ৰতিটো পিনকডত ৬টা সংখ্যা থাকে। পিনকড ব্যৱস্থা ১৯৭২ চনৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা হৈছিল।

 গঠন 

ভাৰতত ৮টা অসামৰিক আৰু ১টা সামৰিক পিনকড অঞ্চল আছে। পিনকডৰ প্ৰথম সংখ্যাটোৱে এই ৯টা অঞ্চলৰ কোন অঞ্চলত ঠিকনাটো অৱস্থিত তাক সূচায়। দ্বিতীয় সংখ্যাটোৱে মূখ্য অঞ্চলৰ উপঅঞ্চলৰ অৱস্থিতি দেখুৱায়। তৃতীয় সংখ্যাটোৱে ডাকজিলাৰ অৱস্থান আৰু শেষৰ তিনিটা সংখ্যাই বিশেষ এটা ডাকঘৰ সূচায়।

 পিনক'ড আৰু ডাক চক্ৰৰ তালিকা

দ্ৰষ্টব্য
 ডাক টিকট

 বাহিৰা প্ৰসংগ 

শ্ৰেণীডাক সেৱাবা পিনক'ড বা  ( চমুকৈ ) ভাৰতীয় ডাক বিভাগৰ ডাকঘৰ সূচোৱা ব্যৱস্থা। প্ৰতিটো পিনকডত ৬টা সংখ্যা থাকে। পিনকড ব্যৱস্থা ১৯৭২ চনৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা হৈছিল।

 গঠন 

ভাৰতত ৮টা অসামৰিক আৰু ১টা সামৰিক পিনকড অঞ্চল আছে। পিনকডৰ প্ৰথম সংখ্যাটোৱে এই ৯টা অঞ্চলৰ কোন অঞ্চলত ঠিকনাটো অৱস্থিত তাক সূচায়। দ্বিতীয় সংখ্যাটোৱে মূখ্য অঞ্চলৰ উপঅঞ্চলৰ অৱস্থিতি দেখুৱায়। তৃতীয় সংখ্যাটোৱে ডাকজিলাৰ অৱস্থান আৰু শেষৰ তিনিটা সংখ্যাই বিশেষ এটা ডাকঘৰ সূচায়।

 পিনক'ড আৰু ডাক চক্ৰৰ তালিকা

দ্ৰষ্টব্য
 ডাক টিকট

 বাহিৰা প্ৰসংগ 

শ্ৰেণীডাক সেৱাবা পিনক'ড বা  ( চমুকৈ ) ভাৰতীয় ডাক বিভাগৰ ডাকঘৰ সূচোৱা ব্যৱস্থা। প্ৰতিটো পিনকডত ৬টা সংখ্যা থাকে। পিনকড ব্যৱস্থা ১৯৭২ চনৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা হৈছিল।

 গঠন 

ভাৰতত ৮টা অসামৰিক আৰু ১টা সামৰিক পিনকড অঞ্চল আছে। পিনকডৰ প্ৰথম সংখ্যাটোৱে এই ৯টা অঞ্চলৰ কোন অঞ্চলত ঠিকনাটো অৱস্থিত তাক সূচায়। দ্বিতীয় সংখ্যাটোৱে মূখ্য অঞ্চলৰ উপঅঞ্চলৰ অৱস্থিতি দেখুৱায়। তৃতীয় সংখ্যাটোৱে ডাকজিলাৰ অৱস্থান আৰু শেষৰ তিনিটা সংখ্যাই বিশেষ এটা ডাকঘৰ সূচায়।

 পিনক'ড আৰু ডাক চক্ৰৰ তালিকা

দ্ৰষ্টব্য
 ডাক টিকট

 বাহিৰা প্ৰসংগ 

শ্ৰেণীডাক সেৱাবা পিনক'ড বা  ( চমুকৈ ) ভাৰতীয় ডাক বিভাগৰ ডাকঘৰ সূচোৱা ব্যৱস্থা। প্ৰতিটো পিনকডত ৬টা সংখ্যা থাকে। পিনকড ব্যৱস্থা ১৯৭২ চনৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা হৈছিল।

 গঠন 

ভাৰতত ৮টা অসামৰিক আৰু ১টা সামৰিক পিনকড অঞ্চল আছে। পিনকডৰ প্ৰথম সংখ্যাটোৱে এই ৯টা অঞ্চলৰ কোন অঞ্চলত ঠিকনাটো অৱস্থিত তাক সূচায়। দ্বিতীয় সংখ্যাটোৱে মূখ্য অঞ্চলৰ উপঅঞ্চলৰ অৱস্থিতি দেখুৱায়। তৃতীয় সংখ্যাটোৱে ডাকজিলাৰ অৱস্থান আৰু শেষৰ তিনিটা সংখ্যাই বিশেষ এটা ডাকঘৰ সূচায়।

 পিনক'ড আৰু ডাক চক্ৰৰ তালিকা

দ্ৰষ্টব্য
 ডাক টিকট

 বাহিৰা প্ৰসংগ 

শ্ৰেণীডাক সেৱা
নগাঁও গোপীনাথ দেৱগোস্বামী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়  হৈছে নগাঁও জিলাৰ এখন বাণিজ্যিক মহাবিদ্যালয়। ই গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ। 
 ১৯৬৯ চনত স্থাপিত এই মহাবিদ্যালয়খনে বাণিজ্য আৰু ব্যৱসায় প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

ইতিহাস
নগাঁও গোপীনাথ দেৱগোস্বামী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয় ১৯৬৯ চনত অঞ্চলটোৰ বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ আৰু দানবীৰ দল এটাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।  বিখ্যাত অসমীয়া পণ্ডিত তথা সমাজ সংস্কাৰক গোপীনাথ দেৱগোস্বামীৰ নামেৰে মহাবিদ্যালয়খনৰ নামকৰণ কৰা হয়। সামান্য আৰম্ভণিৰে মহাবিদ্যালয়খন আৰম্ভ হৈছিল যদিও বছৰ বছৰ ধৰি ই বাণিজ্যৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চ শিক্ষাৰ এক প্ৰতিষ্ঠানলৈ পৰিণত হৈছে।
পাঠ্যক্ৰম
নগাঁও গোপীনাথ দেৱগোস্বামী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ত বাণিজ্য আৰু ব্যৱসায় প্ৰশাসনৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম। মহাবিদ্যালয়খনে আগবঢ়োৱা পাঠ্যক্ৰমসমূহ এনেধৰণৰ।

 বাণিজ্য শাখাত স্নাতক (.) এই পাঠ্যক্ৰমৰ সময়সীমা তিনি বছৰ, আৰু ইয়াক ছটা ছেমিষ্টাৰত ভাগ কৰা হয়।  এই পাঠ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে বাণিজ্য আৰু আনুষংগিক বিষয়ত শিক্ষালাভ কৰিব পাৰে।
 বাণিজ্য শাখাত স্নাতক (অনাৰ্ছ) (বি.কম অনছ) এইটো কমাৰ্চৰ স্নাতক অনাৰ্ছ পাঠ্যক্ৰম, আৰু ইয়াৰ সময়সীমাও তিনি বছৰ, যিটো ছটা ছেমিষ্টাৰত ভাগ কৰা হৈছে।  এই পাঠ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে বাণিজ্য আৰু আনুষংগিক বিষয়সমূহৰ শিক্ষা লাভ কৰিব পাৰে।
 মাষ্টাৰ অৱ কমাৰ্চ (.) এইটো কমাৰ্চৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম, আৰু ইয়াৰ সময়সীমা দুবছৰ, চাৰিটা ছেমিষ্টাৰত ভাগ কৰা।  এই পাঠ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে বাণিজ্য আৰু আনুষংগিক বিষয়সমূহৰ জ্ঞান লাভ কৰিব পাৰে।
আন্তঃগাঁথনি আৰু সুবিধাসমূহ
নগাঁও গোপীনাথ দেৱগোস্বামী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ত আধুনিক আন্তঃগাঁথনি আৰু সাসুবিধাৰে সুসজ্জিত কেম্পাছ আছে।  মহাবিদ্যালয়খনত আছে বিশাল শ্ৰেণীকোঠা, পুথিভঁৰাল, কম্পিউটাৰ লেব, কেণ্টিন।  কলেজখনত খেলপথাৰও আছে য’ত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে খেলাধূলা আৰু বাহিৰৰ কামকাজত লিপ্ত হ’ব পাৰে।

শোভানা ভাৰতীয়া  (জন্ম ৪ জানুৱাৰী ১৯৫৭) এগৰাকী ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী৷ তেওঁ ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ বাতৰি কাকত আৰু মিডিয়া হাউচ এইচ টি মিডিয়া ৰ অধ্যক্ষ আৰু সম্পাদকীয় পৰিচালক।  শেহতীয়াকৈ তেওঁ     আৰু       ৰ আচাৰ্য্য  হিচাপেও দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছে।

শোভানা ভাৰতীয়াই ২০০৬ চনৰ পৰা ২০১২ চনলৈকে ভাৰতীয় সংসদৰ ৰাজ্যসভাৰ সদস্যা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০১৬ চনত ফৰ্বছ আলোচনীয়ে তেওঁক বিশ্বৰ ৯৩ সংখ্যক প্ৰভাৱশালী মহিলা হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছিল। 

শিক্ষা
শোভানা ভাৰতীয়াই ১৯৫৭ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত জন্মগ্ৰহণ কৰে।  তেওঁ ভাৰতীয় উদ্যোগপতি তথা কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য কে কে বিৰলাৰ কন্যা আৰু বিৰলা পৰিয়ালৰ পিতৃপুৰুষ জি ডি বিৰলাৰ নাতিনী। তেওঁ কলকাতাত শৈশৱ আতিবাহিত কৰে আৰু লৰেটো হাউচ ত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।  পৰৱৰ্ত্তী সময়ত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।....      

কৰ্মজীৱন
ভাৰতীয়াই ১৯৮৬ চনত ২৯ বছৰ বয়সত মুখ্য কাৰ্যবাহী হিন্দুস্তান টাইমছত যোগদান কৰে।  তেওঁ হিন্দুস্তান টাইমছৰ সম্পাদকীয়ৰ লগতে আৰ্থিক দিশসমূহো চোৱাচিতা কৰে আৰু কাকতখনক এক নতুন দিকনিৰ্দেশন দিয়ে। তাৰোপৰি তেওঁ ২০০৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত এইচ টি মিডিয়াৰ ৰাজহুৱা ইকুইটি মুকলিৰ জৰিয়তে ৪০০ কোটি টকা সংগ্ৰহ কৰাৰ কৃতিত্ব লাভ কৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
২০০৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ছোনিয়া গান্ধীৰ নেতৃত্বত শাসকীয় সংযুক্ত প্ৰগতিশীল মিত্ৰজোঁটৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ভাৰতীয়া সংসদৰ উচ্চ সদন ৰাজ্যসভালৈ মনোনীত হয়। তেওঁ শিশু বিবাহ (বিলোপ) আইন, ২০০৬ (       , ) উত্থাপন কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
 নেচনেল প্ৰেছ ইণ্ডিয়া বঁটা (১৯৯২)
 বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চ ৰ পৰা গ্ল’বেল লিডাৰ অৱ টুম’ৰ’  সন্মান (১৯৯৬)
 পি এইচ ডি চেম্বাৰ অৱ কমাৰ্চ এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰী (     )ৰ পৰা ২০০১ চনৰ আউটষ্টেণ্ডিং বিজনেছ উইমেন সন্মান (২০০১)
 ভাৰত চৰকাৰৰ পদ্মশ্ৰী বঁটা (২০০৫)
 ফৰ্বছ এছিয়া ৰ ৫০ গৰাকী মহিলাৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্তি  
  লেডিজ লীগৰ পৰা দিল্লীৰ শতিকাটোৰ সফল মহিলা বঁটা  (২০১৩)

নামঘৰ অসমীয়া লোকসকলৰ নামকীৰ্তন কৰা উপাসনা ঘৰ বা প্ৰাৰ্থনা গৃহ।   বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ অৰ্থে প্ৰথম বাৰৰ কাৰণে নামঘৰৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে প্ৰৱৰ্তন কৰা নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান দুটিৰ এটি হৈছে নামঘৰ আৰু আনটি হৈছে সত্ৰ। নামঘৰ আছিল শঙ্কৰদেৱৰ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কেন্দ্ৰস্থল। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱেই প্ৰথমে নগাঁৱৰ বৰদোৱা (বটদ্ৰৱা) ত নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ক্ৰমে অসমৰ সৰ্বত্ৰতে তেখেতৰ আদৰ্শৰে নামঘৰ গঢ় লৈ উঠে।

ভাগ সমূহ
নামঘৰত সাধাৰণতে চাৰিটা প্ৰধান অংশ বা ঘৰ থাকে
 নামঘৰ বা কীৰ্তন ঘৰ, 
 মণিকূট, 
 ছোঁ ঘৰ আৰু 
 বাটচ’ৰা। 

নামঘৰৰ গঠন প্ৰণালী

নামঘৰৰ গঠন প্ৰণালী অতি সৰল। টুপভঙ্গা দুঢলীয়া মণিকূট, নামঘৰৰ মূল গৃহ, বাটচৰা আৰু ছোঘৰেৰে গঠিত এই নামঘৰ। নামঘৰ সদায় পূবাপশ্চিমাকৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়। ইয়াৰ পূব দিশত নামঘৰৰ প্ৰধান গৃহ মণিকূট স্থাপন কৰা হয়। মনিকূটৰ ভিতৰত সিংহাসন ভাগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। নামঘৰৰ প্ৰথমে পুতা খুটাটোক লাইখুটা বোলা হয়। সিংহাসন প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ দৰেই কামত সদাচাৰী গুৰু ধৰ্ম্মৰে পৰা শৰণভজন গ্ৰহণ কৰা একান্ত ভকতৰ দ্বাৰাহে এই লাইখুটা স্থাপন কৰা হয়। সিংহাসন প্ৰতিষ্ঠাপনত খোলপ্ৰসঙ্গ, নামপ্ৰসঙ্গ অপৰিহাৰ্য্য। এই কামৰ বাবে পুৱা ঠিক ৯ বজাৰ ভিতৰত এজন ভজনীয়া সদাচাৰী ভকতৰ দ্বাৰা এভাগ গুণমালা (ভাগৱত পুৰাণৰ পৰিবৰ্তে) ভকতি ভাবে লৈ, গুৰু ভটিমা, দেৱ ভটিমা, তোটয়, চপয়, লীলামালা গুণানুকীৰ্তনেৰে সিংহাসন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। লগে লগে ধূপধূণা, গুৱাদণ্ডেৰে সমাপন কৰি অপৰাধ মাৰ্জ্জন বিচাৰি সেৱা ধৰে। ইয়াৰ পিছত খোলপ্ৰসঙ্গ, নামপ্ৰসঙ্গৰে কাৰ্য্য সমাপন কৰা হয়। এজন সাত্তিক নামাচাৰ্য্যৰ দ্বাৰা পুৱাগধূলি চৈধ্য প্ৰসঙ্গৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। মণিকূটত পূৰ্ণকৃষ্ণ ভগৱন্তৰ বাঙ্ময় মূৰ্ত্তি ভাগৱত শাস্ত্ৰ বা গুৰুজনাৰ দ্বাৰা ৰচিত ভাগৱতৰ সংক্ষিপ্ত সাৰ গুণমালা পুথিহে যথা নিয়মেৰে সাত বৈকুণ্ঠ সদৃশ সাত খলপীয়া সিংহাসনত স্থাপন কৰা হয়। এই সিংহাসন গুৰু, দেৱ, নাম আৰু ভকত এই চাৰি খুটিৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। সিংহাসনৰ তলৰ পৰা কাছ, হাতী আৰু সিংহ অঙ্কিত কৰা হয়। কাছক ধৰিত্ৰী অৰ্থাত্ পৃথিৱী, হাতীক পাপ আৰু সিংহক নামৰ প্ৰতীক হিচাপে ধৰি নাম সিংহই পৃথিৱীৰ ওপৰত থকা পাপসমূহ নিঃশেষ কৰিব বুলি সুদৃঢ় বিশ্বাস ৰাখি ভক্তসকলে হৰিৰ গুণানুকীৰ্তনেৰে ভকতি কৰে। নামঘৰ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰথম অৱস্থাত কাঠবাঁহখেৰ আদিৰ দৰে সাধাৰণভাৱে উপলভ্য সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যদিও বৰ্তমান ইটাশিলবালিৰেও নিৰ্মাণ কৰা হয়। গাঁৱৰ সকলো মানুহে বহি একেলগে নামকীৰ্ত্তন কৰিব পৰাকৈ নামঘৰক সাধাৰণতে আহলবহল, ওখ আৰু মুকলিভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হয়। ইয়াৰ সন্মুখ অংশত বাটচ'ৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়।

নামঘৰ বা কীৰ্তনঘৰ
নামঘৰৰ মূল গৃহটি য’ত প্ৰধানকৈ নামকীৰ্তন কৰা হয়, সেই ঘৰটোকে নামঘৰ বা কীৰ্তন ঘৰ বোলা হয়। ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণ বা হৰিৰ উপাসনাৰ অৰ্থে নামকীৰ্তন কৰা হয় বাবে ইয়াৰ অন্য এটা নাম হৰি মন্দিৰ। নামঘৰ পুৱাপশ্চিমাকৈ সজা হয়। ইয়াত সাধাৰণতে তিনি,পাঁচ বা সাত আদি অসমান কোঠা বা খোটালি ৰখা হয়। খোটালিবিলাকৰ মাজত কোনো বেৰ নাথাকে। নামঘৰৰ সাতটা খোটালিক সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ লগত তুলনা কৰা হয়। অৰ্থাৎ নামঘৰ হ’ল মৰ্ত্যৰ বৈকুণ্ঠপুৰী। আগতে নামঘৰ নিৰ্মাণত থলুৱাভাৱে উৎপাদিত বেত, বাঁহ, কাঠ, খেৰ আদি সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আজিকালি অৱশ্যে ইটা, শিল,বালি, টিন, লোহা, চিমেণ্ট আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নামঘৰ নিৰ্মাণত ব্যৱহাৰ কৰা সঁজুলি বিলাক হ’ল –কুমৰ খুটা, পাৰিখুটা, বৰচ’টি, ফুলচ’টি, দমৰা বা বহিখোৱা, মাৰলি বা জাং, চাল, গুৱা, জেঠি, কামী, পানীচ’টি (সৰুচ’টি) ইত্যাদি। নামঘৰৰ একেবাৰে পশ্চিম ফালৰ কোঠাটোত অৰ্দ্ধবৃত্তাকাৰ কৰি টুপ সাজে। এই টুপটোক ঘঁৰিয়াল টুপ বোলে। এনেকৈ টুপ সজাৰ এটি বিশেষ কাৰণ আছে। প্ৰসঙ্গ প্ৰণালীত নামাচাৰ্যসহ ভকতসকলে অৰ্দ্ধবৃত্তাকাৰে প্ৰসঙ্গ কৰিবলৈ বহাৰ নিয়মৰ লগত ইয়াৰ সাদৃশ্য দেখা যায়। নামঘৰৰ খুটা, বৰচ’টি, দমৰা আদিত সুন্দৰকৈ লতাফুল কাটি হেঙুলহাইতালেৰে বোলাই ধুনীয়াকৈ সজোৱা হয়। এনে কাৰু কাৰ্যই অসমীয়া শিল্পীৰ ভাস্কৰ্যবিদ্যাৰ পৰিচয় দাঙি ধৰে। নামঘৰৰ প্ৰথম কোঠাৰ প্ৰথম খুটাযোৰ এৰি প্ৰথম দ্বিতীয় কোঠাৰ মাজত অৰ্থাৎ দ্বিতীয় খুটাযোৰৰ উত্তৰ ফালৰ খুটাটোৱেই নামঘৰৰ ঘাই খুটা। ইয়াকে শিৰৰ খুটা বা লাই খুটা বোলে। এই খুটাটোৰ গুৰিতেই গুৰুজনা বহিছিল বুলি জনা যায়। সেয়ে এই খুটাটোৰ গুৰিত ধৰ্মাধিকাৰ বা গুৰুস্থানীয় ব্যক্তিৰ বাদে আন সাধাৰণ মানুহ বহাতো সমীচীন নহয় বুলি কোৱা হয়। এনেয়েও অন্যান্য খুটাৰ ওচৰতো নাম প্ৰসঙ্গ বা কীৰ্তন পাঠ, ভাগৱত চৰ্চাৰ সময়ত অলসভাৱে আঁউজি বহাতো অনুচিত বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

মণিকূট

নামঘৰৰ পূৱত মূল নামঘৰৰ গাতে লাগি থকা সৰু গৃহটিৰ নাম মণিকূট। কীৰ্তন ঘৰটোৰ পূৱৰ কোঠাৰ পৰা ইয়ালৈ সোমাব পৰাকৈ নামঘৰৰ পূৱতে উত্তৰাদক্ষিণাকৈ মণিকূটটো নিৰ্মাণ কৰা হয। এই মণিকূটতে শংকৰদেৱে শাস্ত্ৰ প্ৰণয়ন আৰু ধৰ্ম চৰ্চা কৰিছিল বুলি গুৰুচৰিতৰ পৰা জনা যায়। মণিকূটৰ সোঁমাজতে কাঠৰ আসন বা থাপনা পাতি তাত মহাপুৰুষ দুজনা (শঙ্কৰমাধৱ)ৰ ৰচিত যিকোনো এখন বিশেষ পুথি থয়। এনে পুথিৰ ভিতৰত দশম (ভাগৱতৰ দশম স্কন্ধ), কীৰ্তন, নামঘোষা, ভক্তি ৰত্নাৱলী, গুণমালা আদিয়েই উল্লেখযোগ্য। মণিকূট শব্দটোৰ অৰ্থ ভাঙিলে দেখা যায যে মণিৰ অৰ্থ হৈছে ৰত্ন আৰু কূটৰ অৰ্থ হৈছে ঘৰ; অৰ্থাৎ ৰত্ন থোৱা ঘৰ। ইয়াত মণি বা ৰত্ন হৈছে শঙ্কৰমাধৱ পুৰুষৰ ৰচিত গ্ৰন্থ যাক সিংহাসনত বা থাপনাত উপাসনাৰ বস্তু হিচাপে ৰখা হয়। মণিকূটত আসন বা থাপনাৰ উপৰিও নামঘৰৰ অত্যাৱশ্যকীয় সম্পত্তি যেনে –দবা, শংখ, ঘণ্টা, কাঁহ, শৰাই, টৌ, বান, লোটা, কলহ, বৰবাটি, ঠগা, ডলাছালনী, পাচি খৰাহি, ভোৰতাল আদি ৰখা হয়। মণিকূটৰ এদাঁতিত এখন চাং পাতি তাত কীৰ্তন, দশম, নামঘোষা, ৰত্নাৱলী, সাঁচিপাতৰ পুথি, বৰগীত আদি পুথিবোৰ সযতনে ৰখা হয়। নামনি অসমৰ বৰপেটাত নামঘৰৰ পূৱফালে থকা মণিকূটটোক ভাঁজঘৰ বোলে। এই ভাঁজঘৰটো চাৰিচুকীয়া, চালবোৰ ভাঁজখোৱা বা দোঁখোৱা আৰু চাৰিওফালে পানীপচাটো গোলাকাৰ হয়। অসমৰ অন্যান্য ঠাইত মণিকূটটো এনে ভাঁজঘৰ নহয়, দুচলীয়া ঘৰহে। যিবিলাক ঠাইত মণিকূট নাথাকে বা সাজিবৰ সামৰ্থ্য নাথাকে তেনে ঠাইৰ নামঘৰৰ পূৱৰ প্ৰথম খোটালিকে মণিকূট হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি তাতে আসন প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

গুৰু আসন

মণিকূটৰ মধ্যভাগত কাঠেৰে নিৰ্মিত যি আসন বা থাপনা পতা হয় তাকে সাধাৰণ অৰ্থত গুৰু আসন বোলা হয়। বৰপেটা নামঘৰৰ প্ৰথম কোঠাটো এৰি দ্বিতীয় কোঠাৰ মূৰতে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ,মহাপুৰুষ মাধৱদেৱ,আৰু বদুলা আতাৰ নামত তিনিখন আসন পতা আছে। গুৰু আসন তিনি প্ৰকাৰৰ; সিংহাসন,গৰুড়াসন আৰু ম’ৰাসন। ৰাজহুৱা নামঘৰত সাধাৰণতে সিংহাসনহে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সিংহাসন তিনি খলপাৰ পৰা সাত খলপা পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। সিংহাসনৰ খলপা কেইটাত দশৱতাৰ আৰু কৃষ্ণলীলা সমূহ হেঙুল হাইতালেৰে অঙ্কিত কৰা থাকে। সিংহাসনৰ খুড়াবোৰ বিচিত্ৰ ৰূপত খোদিত কৰা হয়। খুড়া চাৰিটাৰ একেবাৰে তলত কাছ,কাছৰ ওপৰত হাতী আৰু হাতীৰ ওপৰত সিংহ কটা থাকে। ওপৰৰ খলপা কেইটাত থকা খুটা কেইটাত হাতী আৰু সিংহ কটা থাকে। সিংহাসনৰ সাতোটা খলপা সপ্ত বৈকুণ্ঠ (ক্ৰমে শ্বেতবিলাস, শান্তনুবিলাস, পুষ্পবিলাস, পঙ্কজ বিলাস, কনক দন্ত, সনাতন আৰু গোলোক)ৰ লগত তুলনা কৰা হয়। আনহাতে খুটাত থকা কাছ ভক্তিৰ প্ৰতীক, হাতী পাপৰ আৰু সিংহ নামৰ প্ৰতীক। কাছই যেনেকৈ তাৰ অংগ খোলাটোৰ ভিতৰত সুমুৱাই ৰাখিব পাৰে, ভক্তয়ো তেনেকৈ ৰিপু সমূহ অৱদমন কৰিব পাৰে। ভক্তৰ হৃদয়ত কেতিয়াও পাপে প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে। কেতিয়াবা পাপ লগ পালে ৰাম নাম প্ৰমত্ত সিংহই পাপ হস্তীক দমন কৰে। সিংহাসনৰ ওপৰৰ খলপাত থকা সৰু ঘৰটিৰ নাম আমহী ঘৰ। এই ঘৰৰ চাৰিওফালে চাৰিটা আৰু ওপৰত এটা কলচি থাকে। আমহী ঘৰৰ তিনিফালে চটে সৈতে কাপোৰেৰে বেৰা থাকে। এই আমহী ঘৰৰ ভিতৰতে আগতে উল্লেখ কৰা গুৰু দুজনা ৰচিত এখনি বিশেষ পুথি বা ভাগৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ভাগৱতখন তলে ওপৰে বগা কাপোৰেৰে ঢকা থাকে। আমহী ঘৰটি পূৰ্ণকৃষ্ণ ভগৱন্তৰ স্থান। সিংহাসনত ভাগৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ পিছত ই প্ৰাণৱন্ত হৈ পৰে আৰু তেতিয়াই সেই আসনে গুৰু আসন নাম পায়। থাপনা বা সিংহাসনত দিয়া কাপোৰ বোৰত গাঁৱৰ শিপিনী সকলে বিভিন্ন ৰঙৰ আঁচুৰে ডাঙৰ ডাঙৰ বিচিত্ৰ ফুল,গছ আদি বৈ দিয়ে আৰু মাজে মাজে ঘোষা,পদ আদিও সুন্দৰকৈ বৈ দিয়ে। এই বিচিত্ৰ কাপোৰ বোৰত আৰি দিয়া সোণ ৰূপৰ ফুলবোৰে আকাশত তৰা জিকমিকোৱাৰ দৰে জেউতি চৰায়। এই গুৰু আসনৰ ওপৰত সুন্দৰকৈ চন্দ্ৰতাপ অঁৰা হয়; চন্দ্ৰতাপৰ চাৰিচুকে চাৰিটা আৰু মাজতে এটা চোঁৱৰ আঁৰি দিয়া হয়। গুৰু আসনৰ সমুখতে নিতৌ পুৱা আৰু সন্ধিয়া এগছি বন্তি জ্বলাই দবা কাঁহ বজোৱা আৰু সন্ধিয়া প্ৰসঙ্গ কৰাটো নামঘৰৰ এটা নিত্যনৈমিত্তিক কাম। মূল চাকিগছ সকলো সময়তে জ্বলি থাকে। সেয়ে এই বন্তি গছিক ‘অক্ষয় বন্তি’ বুলি কোৱা হয়।


ছোঁ ঘৰ
নামঘৰৰ পশ্চিমফালে সাধাৰণতে দক্ষিণপশ্চিম কোণত নামঘৰৰ কাষতে এটি ঘৰ সজা হয়। ইয়াক ছোঁ ঘৰ বোলে। ছোঁ ৰ অৰ্থ হৈছে মুখা। ভাওনাত ব্যৱহৃত বিভিন্ন ছোঁ বা মুখা, অস্ত্ৰশস্ত্ৰ (ধনু,কাড়,টোণ, গদা আদি),দৃশ্যসজ্জাৰ বস্ত্তবাহানি আদি এই ঘৰতে ৰখা হয় বাবে ইয়াক ছোঁঘৰ বোলা হয়। ইয়াতেই ভাৱৰীয়া সকলক পোছাকপৰিচ্ছদ,মুখা,আঅলংকাৰ আদি পৰিধান কৰোৱা আৰু ৰূপসজ্জা বা সাজনকাচন আদি কৰা হয়। ইয়াৰ পৰাই ভাৱৰীয়াই নামঘৰৰ ভিতৰত ভাওনাথলীত প্ৰৱেশ কৰে আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে পুনৰ ইয়ালৈকে ঘূৰি আহি প্ৰয়োজনীয় কামবোৰ কৰি লয়। ভাওনাৰ সময়ত ছোঁঘৰেই গ্ৰীণৰূমৰ কাম কৰে। ভাওনা হৈ গ’লে ছোঁঘৰতেই ভাওনাত ব্যৱহৃত ছোঁ, অস্ত্ৰশস্ত্ৰাদি সংৰক্ষণ কৰি ৰখা হয়। ছোঁঘৰৰ ব্যৱস্থা নথকা নামঘৰত ভাওনাৰ সময়ত নামঘৰৰ পূৱে এখন চালি দি ছোঁ ঘৰৰ কাম কৰা হয়। এইখনক হাতী চালি বোলে। হাতীচালি আৰু নামঘৰৰ ব্যৱধান ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে এখনি আঁৰ কাপোৰ তৰি দিয়া হয়। 

বাটচ’ৰা
নামঘৰৰ চৌহদত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে ৰাষ্টাৰ দাঁতিতে প্ৰৱেশ পথত এটি সৰু ঘৰ সজোৱা থাকে। এই ঘৰটিক বাটচ’ৰা বোলে। 

ৰাঙলী ঘৰ
নামঘৰৰ পশ্চিমে টুপতে লাগি থকাকৈ এটি সৰ ঘৰ সঁজা থাকে। এই ঘৰটিৰ নাম ৰাঙলী ঘৰ। এই ঘৰটিতে ভকতসকলক আদৰা হয়। সকলো নামঘৰতে অৱশ্যে ৰাঙলী ঘৰ নাথাকে।

নামঘৰৰ বিভিন্ন কাৰ্যাৱলী

মূলতঃ নামঘৰত ভকত সকলে ভগৱন্তৰ গুণানুকীৰ্তন কৰাৰ আটাইতকৈ উপযুক্ত স্থান হিচাপে বিবেচনা কৰি সকলোৱেই বৈকুণ্ঠ জ্ঞান কৰে। নামঘৰত ভগৱানৰ নামকীৰ্ত্তন কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন সামাজিক বিষয়, দোষীনিৰ্দ্দোষীৰ বিচাৰ, ধৰ্ম্মীয় অনুশাসনৰ আলোচনাও নামঘৰত কৰা হয়। নামঘৰৰ আন এক বিশেষত্ব হৈছে ইয়াত ভাওনা,গীত, নৃত্য আদিৰ প্ৰদৰ্শন কৰা। মহাপুৰুষ দুজনাৰ দ্বাৰা ৰচিত আৰু অন্যান্য নাট্যকাৰসকলৰ দ্বাৰা ৰচিত ভক্তিমূলক নাটসমূহ নামঘৰত প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। নামঘৰৰ ভাওনাত ব্যৱহাৰ হোৱা মুখা আদি আৰু বৃন্দাৱনী বস্ত্ৰৰে তৈয়াৰ কৰা সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ পট অঙ্কন কাৰ্য্য নামঘৰতে আৰম্ভ কৰে। নামঘৰত ভকতসকল বহিবৰ বাবে বাঁহৰ ঢাৰি বা কলপাতৰ শুকান ঠাৰিৰে নিৰ্মাণ কৰা কঠ বা গোগুলেৰে বৈ উলিওৱা কঠ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নামঘৰৰ মণিকূটৰ ভিতৰত থাপনাৰ সন্মুখত শৰাই পাতি কেঁচা মাহ, পকা কল, কুঁহিয়াৰ, নাৰিকল ইত্যাদিৰ নৈবদ্য অৰ্পণ কৰা হয়। যাক মাহপ্ৰসাদ বোলে। নামকীৰ্ত্তনৰ অন্তত সকলোৱে মিলি ইয়াক গ্ৰহণ কৰে। মাহপ্ৰসাদ দিবৰ বাবে কলপাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নামঘৰত ভিতৰত সাধাৰণতে অন্য আহাৰ গ্ৰহণ কৰা নহয়।




অসমৰ কেইটামান প্ৰধান নামঘৰ
 ভড়ালী নামঘৰ,কলিয়াবৰ
 ঢেঁকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ

বৰ্ধিত উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান (ইংৰাজী    ) বা অগ্ৰগামী উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান (ইংৰাজী    ) (সংক্ষেপে ) নিম্ন ভূকক্ষপথত ১৫০ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ  স্থাপন কৰিবলৈ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ দ্বাৰা বিকশিত পাঁচটা পৰ্যায় বিশিষ্ট এখন গোটা ইন্ধনযুক্ত ৰকেট। এটা ভূস্থিৰ কক্ষপথত পেলোড স্থাপন কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ সাধন কৰাৰ উদ্দেশ্যে ১৯৮০ দশকৰ সময়ছোৱাত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাই এই প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰে। এ এছ এল ভিৰ আৰ্হি এছ এল ভিৰ আধাৰত প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল।একে সময়তে পি এছ এল ভি আৰু এ এছ এল ভি দুয়োটা কাৰ্যসূচীৰ বাবে ইছৰোৰ পৰ্যাপ্ত পুঁজি নাছিল আৰু সেয়েহে প্ৰাৰম্ভিক উন্নয়নশীল উৰণৰ পাছতেই এ এছ এল ভি কাৰ্যসূচীৰ অৱসান ঘটোৱা হয়। সম্প্ৰসাৰিত ৰোহিণী উপগ্ৰহ শৃংখলা আছিল এ এছ এল ভিৰ পেলোড।

যান
এ এছ এল ভি আছিল পাঁচটা পৰ্যায় বিশিষ্ট এখন গোটা ইন্ধনযুক্ত ৰকেট। ৪৭° নতি সহ ৪০০ কিলোমিটাৰৰ এটা কক্ষপথত প্ৰায় ১৫০ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ পেলোড স্থাপন কৰিব পৰাকৈ এ এছ এল ভিৰ ধাৰণ ক্ষমতা আছিল। উৎক্ষেপণৰ সময়ত এ এছ এল ভিয়ে ৯২, ৭৮০  থ্ৰাষ্ট্ উৎপাদন কৰিছিল। ২৩.৫ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ আৰু ১ মিটাৰ আন্তঃব্যাসৰ এই ৰকেটখনৰ ওজন আছিল ৪১,০০০ কিলোগ্ৰাম।

ইতিহাস
এ এছ এল ভিয়ে চাৰিটাকৈ উৎক্ষেপণ সম্পন্ন কৰিছিল। ইয়াৰে দুবাৰ বিফল, এবাৰ আংশিকভাৱে বিফল আৰু এবাৰ সফল হৈছিল। ১৯৮৭ চনৰ ২৪ মাৰ্চত এ এছ এল ভিয়ে প্ৰথম উৰণ সম্পন্ন কৰিছিল আৰু ১৯৯৪ চনৰ ৫ মেত কৰা উৎক্ষেপণ আছিল এ এছ এল ভিৰ অন্তিম উৰণ।

 উৎক্ষেপণ পৰিসংখ্যা 




উৎক্ষেপণ ইতিহাস
এ এছ এল ভিৰ চাৰিওটা উৎক্ষেপণ সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰত থকা এ এছ এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চৰ পৰা কৰা হৈছিল।


 লগতে চাওক 
এছ এল ভি
পি এছ এল ভি
জি এছ এল ভি

নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষণ বনাঞ্চল অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত হিমালয়ৰ পাদদেশত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান। ই অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাকে ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ সীমান্তৱৰ্ত্তী এক উদ্যান আৰু এই দুয়োখনে মিলি প্ৰায় ১০০০ বৰ্গ কিমি অঞ্চল আগুৰি আছে।  তথা ৰ পিছতে ঘোষিত এইখন অসমৰ তৃতীয়খন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান। মানাহৰ পিছতে নামেৰি, অসমৰ দ্বিতীয়খন ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল।

ইতিহাস
 ১৭১০১৯৭৮  নামেৰিক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল  ঘোষণা
 ১৮০৯১৯৮৫  অভয়াৰণ্য  ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান (১৩৭ বৰ্গ কিমি)
 ২৭০২১৯৯৭  নামেৰি(২১২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ)ক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ঘোষণাৰ প্ৰাৰম্ভিক অনুজ্ঞা প্ৰদান
 ০৯০৯১৯৯৮  নামেৰি(২০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ)ক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ঘোষণাৰ চূড়ান্ত অনুজ্ঞা প্ৰদান...
০১০৩২০০০  নামেৰি (৩৪৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰ)ক ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষণ বনাঞ্চল হিচাপে ঘোষণা। (  ২০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ,   ১৪৪ বৰ্গকিলোমিটাৰ)


নামৰ উৎস 
উদ্যানখনক ১৯৭৮ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল। ১৯৮৫ চনৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰত ন  দুৱাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ অংশ হিচাপে ১৩৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকাৰ সৈতে ইয়াক নামেৰী অভয়াৰণ্য হিচাপে স্থাপন কৰা হৈছিল। তেতিয়ালৈকে নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন লগিংৰ বাবে যথেষ্ট ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৯৯৮ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত যেতিয়া ইয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল তেতিয়া আৰু ৭৫ কিলোমিটাৰ যোগ কৰা হৈছিল। 

অসমৰ জীয়াভৰলী নদী ব্ৰিটিছৰ সময়ৰ পৰাই সোণালী মাহচীৰ এংলিঙৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ২০১১ চনৰ পৰা এই টাইগাৰ ৰিজাৰ্ভত এংলিং আনুষ্ঠানিকভাৱে নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল।

ভৌগোলিক অৱস্থান
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ উত্তৰপূবে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাকে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল  তথা পাকে ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প । এই অঞ্চলৰ মাজেদি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অন্যতম উপনদী জীয়াভৰলী বৈ গৈছে। তদুপৰি জীয়াভৰলীৰ উপনৈ দিজি , দিনাই ,দইগুৰুং , নামেৰি , দিকৰাই  ইত্যাদিও এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ মাজেদি বৈ গৈছে। তেজপুৰৰ শালনি বিমানবন্দৰৰ পৰা নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ দূৰত্ব ৩৪ কিঃমিঃ। তেজপুৰ চহৰ, গুৱাহাটী, যোৰহাট তথা নগাঁৱৰ পৰা ইয়াৰ দুৰত্ব ক্ৰমান্বয়ে ৪০, ২২০, ২১৫ আৰু ১১০ কিলোমিটাৰ। 

জলবায়ু


বনাঞ্চলৰ প্ৰকাৰ
নামেৰীৰ বনাঞ্চল মূলত ক্ৰান্তীয় চিৰসেউজীয়া আৰু সেমেকা পৰ্ণপাতী বনাঞ্চল। তদুপৰি উদ্যানখনৰ প্ৰায় ১% ঘাঁহনিৰে পৰিপূৰ্ণ। অন্যান্য বনাঞ্চলৰ প্ৰকাৰসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে
      –     .
        . .
        ..  .
       .. 
   .. 
    .. 
    ,   –  ... 
       ...
    –... 
. 
    .
          .
      .  ..

প্ৰাণীকুল



নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ প্ৰাণীকুল বৈচিত্ৰ্যময়। ইয়াত দেখা পোৱা বিভিন্ন ধৰণৰ স্তন্যপায়ী প্ৰাণীসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে


 ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ 
 নাহৰফুটুকী বাঘ 
 শৰপহু  
 ৰাংকুকুৰ 
 নল গাহৰি
 সুগৰী পহু (ইংৰাজী     ) 
 মেথোন 
 বনৰীয়া গাহৰি 
 ভালুক 
 কলা ভালুক (?) 
 টুপীমূৰীয়া বান্দৰ 
 কেৰ্কেটুৱা   )

 গোধাফুটুকী বাঘ 
 হেপা 
 হাতী 
 কৃশাঙ্গী বান্দৰ 
 গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ 
 দলহৰিণা 
 বনৰৌ
 মলুৱা বান্দৰ 
 লাজুকী বান্দৰ  
 শিয়াল 
 খটীয়া পহু )
 সেন্দূৰী বান্দৰ 


তদুপৰি নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত তিনিশৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই চিৰিকিটি দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

উল্লেখ্য যে নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ বৰ্তমানৰ বন সংমণ্ডল বিষয়া শ্ৰীযুত পঙ্কজ শৰ্মা আৰু চৰাই পৰ্যবেক্ষক শ্ৰীযুত মান বৰুৱাই ২০০৫ চনতে নামেৰীত ৩৭৪টা প্ৰজাতিৰ চৰাই বিজ্ঞানসন্মতভাৱে গণনা কৰি থৈ গৈছে। উল্লেখ্য যে শ্ৰীযুত পঙ্কজ শৰ্মা অসম বন সেৱাৰ ১৯৮৪ চনৰ বিষয়া লগতে অসমৰ এজন বিশিষ্ট পক্ষীবিদ। 

ইয়াৰে উল্লেখযোগ্য চৰাইৰ প্ৰজাতিসমূহ হল


 গংগা চিলনী 
 বৰ হাইঠা 
 শেত কপৌ 
 হাৰুৱা কপৌ 
 কৈলাঙী 
 মণিয়ৰী 
 বৰবগ 
 মাজু বগ 
 কণুৱা 
 বৰ শৰালি 
 শেন চৰাই 
 ফেঁচা 
 কণুৱা 
 কেতেকী
 লক্ষ্মী ফেঁচা 
 শামুকভঙা 

 ঘৰ বতাহী 
 মাছৰোকা 
 মৌখাতী 
 নীলা পাখি খোৱা 
 গোবৰ খোচৰা 
 ধনেশ 
 বাঢ়ৈটোকা 
 ভৰত পক্ষী 
 কেশৰাজ 
 কাঠশালিকা 
 ৰূপহী 
 ৰাজকোঁৱৰ 
 কণুৱা 
 মণিয়ৰি 
 তেলীয়া সাৰেং 
 ডাউক 

 ঢাপলিকা 
 নল খাগৰি ভাটৌ 
 দলমৰা 
 ইটা গুড়িয়া নাচনী 
 নাচনী চৰাই 
 টিক টিক চৰাই 
 ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি 
 ৰূপহী চমকা 
 ফুলটোকা 
 বনচিৰিকা 
 ভাটৌ 
 
 চাকৈচকোৱা 
 হয়কলি 
 কণামুছৰি 


তদুপৰি এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সৰীসৃপ যেনে, ৰজা ফেঁটী, ফেঁটী সাপ,  ,  , গোৱালা সাপ, অজগৰ, মছোৱা গোম,   ,   ,   ,   ,     ,     আদি প্ৰাণীও দেখিবলৈ পোৱা যায়।

উদ্ভিদকুল

নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত ছশৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ আছে বুলি জনা যায়। ইয়াৰে উল্লেখযোগ্য প্ৰজাতিসমূহ হল গমাৰী, তিতাচপা, আমাৰি, বগীপমা, লালীপমা, আজাৰ, উৰিয়াম, ভেলৌ, ভেলকৰ, ৰুদ্ৰাক্ষ, বনজলকীয়া, হাতীপয়লা, খকন, নাহৰ, এপিঠিয়া, পানী ভেৰ, বান্দৰডিমা  আদি। তদুপৰি ইয়াত বিভিন্ন ৰংবিৰঙী অৰ্কিড যেনে , ,  আদি পোৱা যায়।



প্ৰশাসন
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল কৰ এলেকাৰ প্ৰশাসন অসম বন আৰু পৰিৱেশ বিভাগৰ পশ্চিম অসম বন্যপ্ৰাণী সংমণ্ডলৰ ওপৰত ন্যস্ত। এই বন সংমণ্ডল প্ৰাধিকাৰী বিষয়াজনেই হল নামেৰী ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ ক্ষেত্ৰ সঞ্চালক। ইয়াৰ দুটা কৰ এলেকা ক্ৰমে নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান (২০০ বৰ্গ কি মি) আৰু ছেটেলাইট কৰ সোণাই ৰূপাই বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য (১২০ বৰ্গ কিমি) নামেৰী ৱাইল্ডলাইফ ৰেঞ্জ আৰু কালামাটি বন্যপ্ৰাণী ৰেঞ্জৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন। নামেৰী ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ দুটাকৈ বাফাৰ এলেকা ক্ৰমে বালিপাৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৬৪ বৰ্গ কিমিআৰু নদুৱাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৮০ বৰ্গ কিমি ৰ প্ৰশাসন ন্যস্ত আছে ক্ৰমে পশ্চিম শোণিতপুৰ বন সংমণ্ডল আৰু পূব শোণিতপুৰ বন সংমণ্ডলৰ অধীনত। 

সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা
নামেৰীৰ জীৱকূলৰ সুৰক্ষাৰ কাৰণে অৰণ্যখনৰ বিস্তৃত এলেকা জুৰি কেইবাটাও বন শিবিৰ আছে। সেই বন শিবিৰ সমূহৰ বনকৰ্মী সকলে দিনটোৰ চৌবিছ ঘণ্টাই পহৰাদাৰী বা টহলদাৰী কৰি অৰণ্যখনৰ চোৰাংচিকাৰী আৰু দুষ্কৃতিকাৰীৰ কাৰ্যকলাপ প্ৰতিহত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আহিছে। 

পৰ্যটকৰ বাবে কৰ্ম
পৰ্যটকসকলে . ৰ জৰিয়তে আগতীয়াকৈ বা পোটাশালীস্থিত নামেৰী ৰেঞ্জ অফিচলৈ আহি কাউণ্টাৰ টিকট বুকিং কৰিব পাৰে।
; ৰাফটিং

ৰাফটিং নামেৰিৰ অন্য এক আকৰ্ষণ। জীয়াভৰলীৰ দক্ষিণপূব অংশত উত্তাল ঢৌ ফালি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰাৰ অভিজ্ঞতাৰ বাবেও পৰ্য্যটকৰ দল গোট খায়। এই ৰাফটিং প্ৰায় ১৩ কিমি পৰ্যন্ত কৰিব পৰা যায়। 

; ট্ৰেকিং তথা চৰাই নিৰীক্ষণ

এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত ট্ৰেকিং কৰাৰ অভিজ্ঞতাও উল্লেখযোগ্য আকৰ্ষণ। দেশী বিদেশী বহু পৰ্যটক নামেৰীলৈ চৰাই চাবলৈ আহে। ইয়াত ৩৭৪ বিধ চৰাই পোৱা যায়। 

; এংলিঙ

জীয়াভৰলী তথা ইয়াৰ উপনৈ সমূহেৰে পূৰ্ণ বাবে এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত এংলিঙ এসময়ত খু্বেই জনপ্ৰিয় আছিল। ইয়াত পোৱা   (জোঙা পিঠিয়া) নামৰ ৩৯ ফুট দৈৰ্ঘ্যৰ মাছৰ প্ৰজাতিয়েও এংলিঙৰ বাবে বহুতো পৰ্য্যটকক আকৰ্ষিত কৰিছিল। ২০১১ চনৰ পৰা ইয়াৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হৈছে।

সমস্যা
নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মূল সমস্যা হৈছে দাঁতিকাষৰিয়া অঞ্চলৰ বেদখলকাৰী তথা কিছুমান গাঁৱৰ মানুহে অৰণ্যৰ ভিতৰচৰাত অবৈধভাৱে চোৰাং চিকাৰৰ লক্ষ্যৰে প্ৰৱেশ কৰি জীৱ জন্তুসমূহৰ ক্ষতিসাধন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তদুপৰি এই অঞ্চলৰ বাফাৰ এলেকাত কিছুমান দুষ্কৃতিকাৰীয়ে শিল বালি আদি অবৈধভাৱে সংগ্ৰহ কৰি বন্যজীৱ কূলৰ বাসভূমিৰ প্ৰতিও ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। এইক্ষেত্ৰত এই অৰণ্যখন সুৰক্ষা দিয়াত চৰকাৰে অসমৰ আন আন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ দৰে নামেৰীকো উন্নত সা সুবিধা প্ৰদান কৰি এনেধৰণৰ কাৰ্য কলাপ প্ৰতিহত কৰিবলৈ ব্যৱস্থা লব পাৰে। 
লগতে বনাঞ্চলৰ দাঁতি কাষৰীয়া অঞ্চলত জন্তু আৰু মানুহৰ সংঘাত, বেদখল আদি এই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ আন কিছুমান সমস্যা। 

 ভ্ৰমণৰ উপযুক্ত সময়ঃ 
বছৰটোৰ অক্টোবৰ মাহৰপৰা এপ্ৰিল মাহলৈকে উদ্যান খনৰ ভ্ৰমণৰ উপযুক্ত সময়। 

 ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখনৰ সৈতে যোগাযোগৰ ঠিকনা— 
.   ,   , ,  .

.   , 

.   ,   , 

ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগ  হৈছে ভাৰতবৰ্ষৰ এখন সৰ্বোচ্চ পেছাদাৰী ফুটবল লীগ। স্পনচৰশ্বিপ সম্বন্ধীয় কাৰণৰ বাবে ইয়াক ]    হিচাপেও জনা যায়। সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচন আৰু ফুটবল স্পৰ্টছ্ ডেভেলপমেণ্ট লিমিটেড ৰ দ্বাৰা আয়োজিত ভাৰতবৰ্ষৰ এই উচ্চখাপৰ লীগত সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ ১১ টা ফ্ৰেন্সাইজ দলে ভাগ লয়। এই লীগখন অক্টোবৰৰ পৰা ডিচেম্বৰলৈ চলে। ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগ গঠনৰ পূৰ্বে আইলীগ  ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ লীগ হিচাপে বিবেচিত আছিল, যি বৰ্তমান ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ পেছাদাৰী লীগ। 

ফুটবলৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি আৰু ভাৰতীয় ফুটবলৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ উদ্দেশ্যৰে এই লীগখন ২০১৩ চনত গঠন কৰা হয়। টুৱেণ্টি২০ ক্ৰিকেটৰ জনপ্ৰিয় লীগ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ  আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ৰ আৰ্হিত পৰিচালিত ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগে বিশ্বৰ সৰহ সংখ্যক পেছাদাৰী ফুটবল লীগে ব্যৱহাৰ কৰা  ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ নকৰি  ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে।

ইতিহাস

২০১০ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰ তাৰিখে সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচনে ৰিলায়েন্স ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ  আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰ সৈতে এখন ৭০০ কৌটি টকীয়া ১৫ বছৰীয়া চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে। এই চুক্তি খনে  ক স্পনচৰশ্বিপ, বিজ্ঞাপন, সম্প্ৰচাৰ, ব্যৱসায়, ভিডিঅ, ফ্ৰেন্সাইজিং আৰু নতুন ফুটবল লীগ গঠনৰ স্ম্পূৰ্ণ অধিকাৰ দিয়ে।  ২০১০ চনৰ অক্টোবৰত সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচনে ৰ সৈতে কৰা ১০ বছৰীয়া চুক্তি ৫ বছৰ আগতে ভংগ কৰাৰ ঠিক পিছতে এই চুক্তিখন কৰা হয়।

আইলীগৰ ক্লাব সমূহৰ স্বত্বাধিকাৰীসকল আৰু ফেডাৰেচনৰ মাজত যোগাযোগৰ অভাৱত সংঘাত হোৱাত আই পি এল ৰ আৰ্হিৰ ফুটবল লীগ এখন আয়োজনৰ বিষয়ে প্ৰথম গুজৱ ওলায়। গুজৱটো এইবুলি ওলাইছিল যে  এ আইলীগক আই পি এল আৰু যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ    ৰ আৰ্হিত পুনৰ্গঠনৰ পৰিকল্পনা কৰি আছে।

২০১১ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলত আই পি এল ৰ আৰম্ভণিৰ সমসাময়িক ভাৱে পশ্চিম বংগৰ ইণ্ডিয়ান ফুটবল এচচিয়েচনে বেংগল প্ৰিমিয়াৰ লীগ চকাৰৰ উদ্বোধন কৰে আৰু প্ৰথম চিজনৰ ২০১২ খেলা হব বুলি নিৰ্ধাৰণ কৰে। এই লীগৰ গোটেই ৬টা ফ্ৰেন্সাইজ দল পশ্চিম বংগৰে হব বুলি নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। কিন্তু ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ইয়াক অনিৰ্দিষ্টকাললৈ স্থগিত ৰখা হয় আৰু শেষত ২০১৩ চনত বিত্তীয় দুৰ্বলতাৰ বাবে ইয়াক বাতিল কৰা হয়।

বেংগল প্ৰিমিয়াৰ লীগ চকাৰৰ বিফলতাৰ স্বত্বেও সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচনে ৰ আই পি এল আৰ্হিৰে ২০১৪ চনত ফুটবল লীগ আয়োজনৰ প্ৰস্তাৱটো অনুমোদন জনায়। কিন্তু আই লীগৰ ক্লাবসমূহে এই অনুমোদনক সম্পূৰ্ণৰূপে বিৰোধ কৰিবলৈ ধৰিলে। ক্লাবৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলে      বুলি সংগঠন এটি গঠন কৰি ক্লাব সমূহৰ খেলুৱৈসকলক  লীগত খেলোৱাৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰে। কিন্তু আগষ্ট ২০১৩ ত এ প্ৰয়োজনীয় সংখ্যক ভাৰতীয় খেলুৱৈৰ লগত ইতিমধ্যে চুক্তি কৰা বুলি ঘোষণা কৰে।

অৱশেষত ২০১৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত ,  আৰু সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচনে আনুষ্ঠানিক ভাৱে ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগ উন্মোচন কৰে। লগতে লীগখন ২০১৪ চনৰ জানুৱাৰীৰ পৰা মাৰ্চলৈ চলিব বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।কিন্তু ২৯ অক্টোবৰ ২০১৩ ত লীগখন ছেপ্তেম্বৰ ২০১৪ লৈ বিলম্বিত কৰা হয়। 

২০১৭১৮ পৰা দুই নতুন দল, জামছেদপুৰ এফ চি আৰু আইলীগৰ দল বেংগালুৰু এফ চি আই এছ এলৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ২০১৯ চনত এফ চি পুণে চিটি দলক বিলুপ্ত কৰা হয় আৰু এই দলৰ সলনি হায়দৰাবাদ এফ চি নামৰ নতুন দল গঠন হয়। আনহাতে ২০১৯ চনৰ ৩১ আগষ্টত দিল্লী ডাইনামজ এফ চি দলৰ গৰাকীয়ে নিজৰ ভেটি দিল্লীৰ পৰা ওড়িশাৰ ভূৱনেশ্বৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰে আৰু দলৰ নাম ওড়িশা এফ চি লৈ সলনি কৰে।

দলসমূহ
 




আশা কেলুন্নী (জন্ম ৮ জুলাই ১৯৬৬)ৰ জনপ্ৰিয় নাম হৈছে ৰেৱতী । ৰেৱতী ভাৰতীয় ছবি জগতৰ অভিনেত্ৰী। তেখেতেক সচৰাচৰ  আৰু  ছবিত দেখিবলৈ পোৱা যায়। ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাকে ধৰি একাধিক স্বীকৃতিসন্মান তেখেতে আহৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেখেতে তিনিটা ভিন্ন শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় ছবি বঁটা লাভ কৰিছে, আনহাতে নবাৰকৈ দাক্ষিণাত্য ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰে সন্মানীত হৈছে।

৮০ আৰু ৯০ৰ দশকত তামিল,  আৰু মালয়ালম ভাষাত ফিল্মফেয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰা ৰেৱতী হৈছে একমাত্ৰ ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তাৰে ভিতৰত তিনিবাৰকৈ ক্ৰমাগতভাৱে লাভ কৰা তামিল ভাষাৰ বঁটাটোও সন্নিৱিষ্ট। ছবিত অভিনয় কৰাৰ উপৰি, ৰেৱতীয়ে কিছুমান সামাজিক সংগঠনৰ লগত জড়িত হৈ সমাজহিতৈষী কৰ্মও সম্পাদন কৰিছে। তাৰে ভিতৰত ,  ,   আৰু  হৈছে অন্যতম। ৰেৱতীয়ে চেন্নাই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱ আৰু ভাৰতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱৰ দৰে সন্মানীয় ছবি মহোৎসৱতো সদস্য হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতৰ কোচীত ৰেৱতীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃ মালাংক কেলুন্নী আছিল ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ মেজৰ। আনহাতে মাতৃ আছিল ললিতা কেল্লুনী।

বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ কালতেই ৰেৱতীয়ে এটা ফেশ্বন শ্বত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দলটোৰ এখন দলীয় ফটো লোৱা হৈছিল আৰু সেইখন ফটোকে এখন জনপ্ৰিয় তামিল আলোচনীৰ প্ৰচ্ছদ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। এইখন ছবি পৰিচালক ভাৰতীৰাজাই প্ৰত্যক্ষ কৰে। ভাৰতীৰাজা সেইসময়ত তেখেতৰ পৰৱৰ্তী ছবিৰ বাবে এগৰাকী নায়িকাৰ সন্ধানত আছিল। ছবিখনৰ নাম আছিল মন বাসনায়। এইখন ছবিয়েই ৰেৱতীৰ জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবি হৈ পৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৮৩ চনত মুক্তিলাভ কৰা তামিল ভাষাৰ ছবি মন বাসনায় হৈছে ৰেৱতীৰ জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবি। ছবিখনৰ বাবে তেখেতে ফিল্মফেয়াৰ বিশেষ বঁটাদাক্ষিণাত্য লাভ কৰে। একেটা বৰ্ষতে ৰেৱতীয়ে মালয়ালম ছবি কাট্টাহে কিলিকুড়ুত অভিষেক ঘটায়।

১৯৮৪ চনত মুক্তি লাভ কৰে ৰেৱতীয়ে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন তেলুগু ভাষাৰ ছবি সীতাম্মা পেল্লী। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল বাপু। একেটা বৰ্ষতে মুক্তিলাভ কৰা আনখন ছবি মানসা বীনা মালয়ালম ভাষালৈও ডাবিং কৰা হয়। নাম ৰখা হয়   ।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৬ চনত ৰেৱতীয়ে চিনেমেটোগ্ৰাফাৰ আৰু পৰিচালক সুৰেশ চন্দ্ৰ মেননৰ লগত বিয়াত বহে। ২০১৩ চনত তেওঁলোকৰ বিচ্ছেদ ঘটে। শেহতীয়াকৈ ২০১৮ চনত ৰেৱতীয়ে ব্যক্ত কৰিছে যে, তেখেতৰ পাঁচ বছৰীয়া এগৰাকী কন্যা সন্তান আছে; যাক তেখেতে ইনভিট্ৰ ফাৰ্টিলাইজেশ্যনৰ জৰিয়তে লাভ কৰিছে।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
ৰেৱতীয়ে ১৯৯২, ২০০১ আৰু ২০১১ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰে সন্মানীত হৈছে। তাৰে ভিতৰত থেবাৰ মগন নামৰ ছবিখনৰ বাবে লাভ কৰা শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ বঁটাটো উল্লেখযোগ্য।

বিশ্ব পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়া সমাৰোহ  হৈছে বিশ্বৰ বিভিন্ন পৰম্পৰাগত খেলৰ এক প্ৰতিযোগিতা তথা প্ৰদৰ্শনীমূলক সমাৰোহ। এই সমাৰোহত বিভিন্ন অঞ্চলৰ স্থানীয় খেলুৱৈসকলে অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ক্ৰীড়া সমাৰোহখন প্ৰথমবাৰৰ বাবে নদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে ব্ৰাজিলৰ পালমাছত অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ব্ৰাজিলিয়ান স্বেচ্ছাসেৱক সংস্থা ইণ্টাৰ ট্ৰাইবেল কাউঞ্চিলে এনে ক্ৰীড়া সমাৰোহৰ তদাৰক কৰি আহিছে।

প্ৰথমটো সমাৰোহৰ সমাপ্তিৰ পিছত পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়া অনিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে অনুষ্ঠিত কৰা হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে।

ইতিহাস
বিশ্ব পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়া সমাৰোহৰ উদ্ভৱ হয় ব্ৰাজিলৰ স্থানীয় লোকৰ ক্ৰীড়া সমাৰোহৰ পৰা। এই জাতীয় ক্ৰীড়া সমাৰোহৰ ১২টা সংস্কৰণ আছে আৰু ইয়াত প্ৰায় ১,৫০০ লোকে অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে। ১৯৮০ চনত পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়াৰ অলিম্পিক সমাৰোহ অনুষ্ঠিত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ উথাপিত হয়। ১৯৯৬ চনত সেই সময়ৰ ক্ৰীড়ামন্ত্ৰী পেলেৰ উদ্যোগত স্থানীয় লোকৰ ক্ৰীড়া সমাৰোহৰ আয়োজন কৰা হয় আৰু ইয়াৰ প্ৰথমখন সমাৰোহ গ’ইয়ানিয়াত অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩ চনত অনুষ্ঠিত ত্ৰয়োদশ স্থানীয় লোকৰ ক্ৰীড়া সমাৰোহত ১৭খন দেশ আৰু ব্ৰাজিলৰ ৪৮ স্থানীয় জনগোষ্ঠীয়ে পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়া সমাৰোহৰ জন্ম দিয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে। ২০১৫ চনৰ ২৫ জুনত ব্ৰাজিলিয়াত আনুষ্ঠানিকভাৱে উক্ত অনুষ্ঠানটোৰ জন্ম দিয়া হয়।...  ç   í,  ã   ,      çã,     .

বিভিন্ন ঠাইত অনুষ্ঠিত সমাৰোহসমূহ
অন্তৰ্ভুক্ত খেলসমূহ


প্ৰথম বিশ্ব পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়া সমাৰোহ
প্ৰথমখন ক্ৰীড়া সমাৰোহ নদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে (২৩ অক্টোবৰ৩ নৱেঅম্বৰ) ব্ৰাজিলৰ পালমাছত অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াত ২৩খন দেশে ১০ বিধ খেলত অংশগ্ৰহণ কৰে।


অংশগ্ৰহণকাৰী দেশ

মহৰ্ষি চৰক (আনুমানিক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০  ২০০ খ্ৰীষ্টাব্দ) প্ৰাচীন ভাৰতৰ এগৰাকী ঋষি আৰু পাৰম্পৰিক ভাৰতীয় চিকিৎসা পদ্ধতি আয়ুৰ্বেদৰ চিকিৎসাবিদ। তেওঁক আয়ুৰ্বেদৰ জনক বুলি কোৱা হয়। তেওঁ আয়ুৰ্বেদৰ প্ৰাচীন গ্ৰন্থ চৰক সংহিতা ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ বিষয়ে ইতিহাসত বিশেষ তথ্য পোৱা নাযায় যদিও পণ্ডিত সকলৰ মতে তেওঁৰ তক্ষশিলা বা কপিস্থলত জন্ম হৈছিল। এই অঞ্চল পাঁচান্দাৰ (পঞ্জাব) ইৰাৱতী নদী (ৰাবি নদী) আৰু চন্দ্ৰবাঘা নদীৰ (চেনাব নদী) মাজত অৱস্থিত আছিল। বৌদ্ধ মঠ আৰু প্ৰাচীন শিক্ষাৰ স্থল হিচাপে তক্ষশিলায়ে তেওঁৰ জন্মস্থান হোৱাটো অধিক সম্ভাৱনাময়। কিছুমানৰ মতে চৰক কুষাণ বংশৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰজা কনিষ্কৰ ৰাজবৈদ্য আছিল॥ চৰকৰ দ্বাৰা ৰচিত চৰক সংহিতা আয়ুৰ্বেদৰ অন্যতম মূল গ্ৰন্থ।

সময়কাল
ঋষি চৰকৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণকৈ তথ্য পোৱা নাযায়। তেওঁৰ বিষয়ে ভিন ভিন পণ্ডিতে ভিন ভিন মত পোষণ কৰে। কেইবাটাও সমীক্ষা আৰু পূৰ্বৰ ঐতিহাসিক পাণ্ডুলিপিৰ অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ পিছত ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত মিউলেনবেল্ডে তেওঁৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছে,
... লেখক চৰক ১৫০২০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পিছত আৰু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০ ৰ বহু আগতে জীয়াই থকা নাছিল।
বৰ্তমান তেওঁৰ জীৱনকাল আনুমানিক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০  ২০০ খ্ৰীষ্টাব্দ বুলি ধৰি লোৱা হৈছে।

মেৰী আইৰিন পাৰ্লবি; ১৯২১ চনৰ পৰা ১৯৩৫ চনলৈকে ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টা চৰকাৰত বিধায়ক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, সেই সময়ছোৱাত আলবাৰ্টাৰ কেবিনেটত পৰ্টফলিঅ’ বিহীন মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ কৃষক, মহিলা আৰু শিশুসকলক সহায় কৰা সমাজ সংস্কাৰ ৰূপায়ণৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু জনস্বাস্থ্য কাৰ্যসূচীৰ সমৰ্থক আছিল। বিখ্যাত পাঁচজনৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আছিল পাঁচগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত এগৰাকী যিয়ে ব্যক্তিৰ গোচৰটো প্ৰথমে কানাডাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ লৈ গৈছিল, আৰু তাৰ পিছত মহিলাসকলৰক কানাডাৰ চেনেটত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰিভি কাউন্সিলৰ ব্ৰিটিছ ন্যায়িক সমিতিলৈ লৈ গৈছিল । ১৯৩০ চনৰ পৰা ১৯৩৪ চনলৈকে ছুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভাত থকা লীগ অৱ নেচনছত এওঁ কানাডাৰ তিনিজন প্ৰতিনিধিৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।

পাৰ্লবিৰ এই সাফল্যই তেওঁৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বে আৰু পিছত বহু সন্মান লাভ কৰিছে। ১৯৩৫ চনত আলবাৰ্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক আইনৰ সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে, যাৰ ফলত তেওঁ ইতিহাসৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে এনে সুখ্যাতি লাভ কৰে। মৃত্যুৰ এবছৰৰ পাছত ১৯৬৬ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ ব্যক্তি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয় আৰু ২০০৯ চনত কানাডাৰ চেনেটে পাৰ্লবি আৰু বিখ্যাত পাঁচজন কানাডাৰ প্ৰথম সন্মানীয় চিনেটৰৰ নাম ঘোষণা কৰিবলৈ ভোটদান কৰে।
আৰম্ভণি জীৱন
১৮৬৮ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনত কৰ্ণেল আৰ্নেষ্ট লিণ্ডচে মেৰিয়াট আৰু মিচেছ এলিজাবেথ লিঞ্চ মেৰিয়াটৰ আঠটা সন্তানৰ ভিতৰত ডাঙৰ পাৰ্লবিৰ জন্ম হয়। ৰয়েল নেভিৰ লেখক আৰু লেখক ফ্ৰেডেৰিক মেৰিয়াট আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ঔপনিৱেশিক প্ৰশাসক হেনৰী ইয়ং আদি বহুতো সুপৰিচিত আত্মীয় আছিল মেৰিয়াট। ১৮৬৮ চনৰ পৰা ১৮৭১ চনলৈকে আৰু ১৮৮১ চনৰ পৰা ১৮৮৪ চনলৈকে ছবছৰ ভাৰতত বাস কৰিছিল। তাইৰ পৰিয়ালটো উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ আছিল আৰু লৰাছোৱালীবোৰক স্কুলত পঢ়াৰ পৰিৱৰ্তে গভৰ্ণেছে পঢ়ুৱাইছিল। লেখা আৰু অভিনয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল, পৰিয়াল আৰু বন্ধুবান্ধৱীৰ বাবে নাটক সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ভাল শিক্ষা লাভ কৰিছিল, সংগীত আৰু বাকপটুতা অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু থিয়েটাৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল যদিও এনে কেৰিয়াৰক তেওঁৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ মহিলাৰ বাবে অনুপযুক্ত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ১৮৮৪ চনত আইৰিনৰ বয়স ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃয়ে ভাৰতৰ কামৰ পৰা অৱসৰ লয় আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায় আৰু তাতেই তেওঁলোকে ছাৰেৰ লিম্পছফিল্ডত এখন ফাৰ্ম ভাড়াত লয়।
ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

১৯১৪ চনত পাৰ্লবিৰ ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ হয় যেতিয়া তেওঁ অঞ্চলটোৰ আন মহিলাসকলৰ সৈতে এলিক্স কান্ট্ৰী উইমেনছ ক্লাব  গঠন কৰে আৰু পাৰ্লবিক সম্পাদিকা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। এচিডব্লিউচিৰ প্ৰথম সাফল্যসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল স্থানীয় পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰা, যিটো প্ৰদেশখনৰ ভিতৰতে প্ৰথম পুথিভঁৰালসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৯১৫ চনত যেতিয়া ইউনাইটেড ফাৰ্ম উইমেন অৱ আলবাৰ্টা , ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টাৰ এটা সহায়ক গোট গঠন কৰা হয়, তেতিয়া এচিডব্লিউচি ইউএফডব্লিউএৰ প্ৰথম স্থানীয় শাখাত পৰিণত হয়। পিছৰ বছৰত ইউ এফ ডব্লিউ এৰ প্ৰথম সভানেত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১৮ চনৰ পৰা ১৯২০ চনৰ ভিতৰত সদস্য সংখ্যা ১,৪৫০ ৰ পৰা ৪,০০০ লৈ বৃদ্ধি পায়। সভাপতি হিচাপে পাৰ্লবিয়ে স্বাস্থ্যসেৱা উন্নত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু পৌৰসভাৰ চিকিৎসালয় স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল। ১৯২০ চনত তেওঁ সভানেত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰি কয় যে সংগঠনটোৱে এনে এটা পৰ্যায়ত উপনীত হৈছে যেতিয়া নিজৰ গতিবেগে ইয়াক আগুৱাই নিয়াত সহায় কৰিব, আগ্ৰহ জগাই তোলা আৰু সংগঠনটোৰ স্থিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কঠিন দিনবোৰ শেষ হৈছে, আৰু মই অনুভৱ কৰোঁ যে মই পাৰিম . .. ইয়াৰ সকলো সক্ৰিয় কাম মোতকৈ অধিক সক্ষমসকলৰ ওপৰত এৰি দিওঁ।
তথ্যসূত্ৰমেৰী আইৰিন পাৰ্লবি; ১৯২১ চনৰ পৰা ১৯৩৫ চনলৈকে ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টা চৰকাৰত বিধায়ক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, সেই সময়ছোৱাত আলবাৰ্টাৰ কেবিনেটত পৰ্টফলিঅ’ বিহীন মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ কৃষক, মহিলা আৰু শিশুসকলক সহায় কৰা সমাজ সংস্কাৰ ৰূপায়ণৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু জনস্বাস্থ্য কাৰ্যসূচীৰ সমৰ্থক আছিল। বিখ্যাত পাঁচজনৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আছিল পাঁচগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত এগৰাকী যিয়ে ব্যক্তিৰ গোচৰটো প্ৰথমে কানাডাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ লৈ গৈছিল, আৰু তাৰ পিছত মহিলাসকলৰক কানাডাৰ চেনেটত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰিভি কাউন্সিলৰ ব্ৰিটিছ ন্যায়িক সমিতিলৈ লৈ গৈছিল । ১৯৩০ চনৰ পৰা ১৯৩৪ চনলৈকে ছুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভাত থকা লীগ অৱ নেচনছত এওঁ কানাডাৰ তিনিজন প্ৰতিনিধিৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।

পাৰ্লবিৰ এই সাফল্যই তেওঁৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বে আৰু পিছত বহু সন্মান লাভ কৰিছে। ১৯৩৫ চনত আলবাৰ্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক আইনৰ সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে, যাৰ ফলত তেওঁ ইতিহাসৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে এনে সুখ্যাতি লাভ কৰে। মৃত্যুৰ এবছৰৰ পাছত ১৯৬৬ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ ব্যক্তি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয় আৰু ২০০৯ চনত কানাডাৰ চেনেটে পাৰ্লবি আৰু বিখ্যাত পাঁচজন কানাডাৰ প্ৰথম সন্মানীয় চিনেটৰৰ নাম ঘোষণা কৰিবলৈ ভোটদান কৰে।
আৰম্ভণি জীৱন
১৮৬৮ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনত কৰ্ণেল আৰ্নেষ্ট লিণ্ডচে মেৰিয়াট আৰু মিচেছ এলিজাবেথ লিঞ্চ মেৰিয়াটৰ আঠটা সন্তানৰ ভিতৰত ডাঙৰ পাৰ্লবিৰ জন্ম হয়। ৰয়েল নেভিৰ লেখক আৰু লেখক ফ্ৰেডেৰিক মেৰিয়াট আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ঔপনিৱেশিক প্ৰশাসক হেনৰী ইয়ং আদি বহুতো সুপৰিচিত আত্মীয় আছিল মেৰিয়াট। ১৮৬৮ চনৰ পৰা ১৮৭১ চনলৈকে আৰু ১৮৮১ চনৰ পৰা ১৮৮৪ চনলৈকে ছবছৰ ভাৰতত বাস কৰিছিল। তাইৰ পৰিয়ালটো উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ আছিল আৰু লৰাছোৱালীবোৰক স্কুলত পঢ়াৰ পৰিৱৰ্তে গভৰ্ণেছে পঢ়ুৱাইছিল। লেখা আৰু অভিনয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল, পৰিয়াল আৰু বন্ধুবান্ধৱীৰ বাবে নাটক সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ভাল শিক্ষা লাভ কৰিছিল, সংগীত আৰু বাকপটুতা অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু থিয়েটাৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল যদিও এনে কেৰিয়াৰক তেওঁৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ মহিলাৰ বাবে অনুপযুক্ত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ১৮৮৪ চনত আইৰিনৰ বয়স ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃয়ে ভাৰতৰ কামৰ পৰা অৱসৰ লয় আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায় আৰু তাতেই তেওঁলোকে ছাৰেৰ লিম্পছফিল্ডত এখন ফাৰ্ম ভাড়াত লয়।
ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

১৯১৪ চনত পাৰ্লবিৰ ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ হয় যেতিয়া তেওঁ অঞ্চলটোৰ আন মহিলাসকলৰ সৈতে এলিক্স কান্ট্ৰী উইমেনছ ক্লাব  গঠন কৰে আৰু পাৰ্লবিক সম্পাদিকা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। এচিডব্লিউচিৰ প্ৰথম সাফল্যসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল স্থানীয় পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰা, যিটো প্ৰদেশখনৰ ভিতৰতে প্ৰথম পুথিভঁৰালসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৯১৫ চনত যেতিয়া ইউনাইটেড ফাৰ্ম উইমেন অৱ আলবাৰ্টা , ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টাৰ এটা সহায়ক গোট গঠন কৰা হয়, তেতিয়া এচিডব্লিউচি ইউএফডব্লিউএৰ প্ৰথম স্থানীয় শাখাত পৰিণত হয়। পিছৰ বছৰত ইউ এফ ডব্লিউ এৰ প্ৰথম সভানেত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১৮ চনৰ পৰা ১৯২০ চনৰ ভিতৰত সদস্য সংখ্যা ১,৪৫০ ৰ পৰা ৪,০০০ লৈ বৃদ্ধি পায়। সভাপতি হিচাপে পাৰ্লবিয়ে স্বাস্থ্যসেৱা উন্নত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু পৌৰসভাৰ চিকিৎসালয় স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল। ১৯২০ চনত তেওঁ সভানেত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰি কয় যে সংগঠনটোৱে এনে এটা পৰ্যায়ত উপনীত হৈছে যেতিয়া নিজৰ গতিবেগে ইয়াক আগুৱাই নিয়াত সহায় কৰিব, আগ্ৰহ জগাই তোলা আৰু সংগঠনটোৰ স্থিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কঠিন দিনবোৰ শেষ হৈছে, আৰু মই অনুভৱ কৰোঁ যে মই পাৰিম . .. ইয়াৰ সকলো সক্ৰিয় কাম মোতকৈ অধিক সক্ষমসকলৰ ওপৰত এৰি দিওঁ।
তথ্যসূত্ৰমেৰী আইৰিন পাৰ্লবি; ১৯২১ চনৰ পৰা ১৯৩৫ চনলৈকে ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টা চৰকাৰত বিধায়ক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, সেই সময়ছোৱাত আলবাৰ্টাৰ কেবিনেটত পৰ্টফলিঅ’ বিহীন মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ কৃষক, মহিলা আৰু শিশুসকলক সহায় কৰা সমাজ সংস্কাৰ ৰূপায়ণৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু জনস্বাস্থ্য কাৰ্যসূচীৰ সমৰ্থক আছিল। বিখ্যাত পাঁচজনৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আছিল পাঁচগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত এগৰাকী যিয়ে ব্যক্তিৰ গোচৰটো প্ৰথমে কানাডাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ লৈ গৈছিল, আৰু তাৰ পিছত মহিলাসকলৰক কানাডাৰ চেনেটত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰিভি কাউন্সিলৰ ব্ৰিটিছ ন্যায়িক সমিতিলৈ লৈ গৈছিল । ১৯৩০ চনৰ পৰা ১৯৩৪ চনলৈকে ছুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভাত থকা লীগ অৱ নেচনছত এওঁ কানাডাৰ তিনিজন প্ৰতিনিধিৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।

পাৰ্লবিৰ এই সাফল্যই তেওঁৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বে আৰু পিছত বহু সন্মান লাভ কৰিছে। ১৯৩৫ চনত আলবাৰ্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক আইনৰ সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে, যাৰ ফলত তেওঁ ইতিহাসৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে এনে সুখ্যাতি লাভ কৰে। মৃত্যুৰ এবছৰৰ পাছত ১৯৬৬ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ ব্যক্তি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয় আৰু ২০০৯ চনত কানাডাৰ চেনেটে পাৰ্লবি আৰু বিখ্যাত পাঁচজন কানাডাৰ প্ৰথম সন্মানীয় চিনেটৰৰ নাম ঘোষণা কৰিবলৈ ভোটদান কৰে।
আৰম্ভণি জীৱন
১৮৬৮ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনত কৰ্ণেল আৰ্নেষ্ট লিণ্ডচে মেৰিয়াট আৰু মিচেছ এলিজাবেথ লিঞ্চ মেৰিয়াটৰ আঠটা সন্তানৰ ভিতৰত ডাঙৰ পাৰ্লবিৰ জন্ম হয়। ৰয়েল নেভিৰ লেখক আৰু লেখক ফ্ৰেডেৰিক মেৰিয়াট আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ঔপনিৱেশিক প্ৰশাসক হেনৰী ইয়ং আদি বহুতো সুপৰিচিত আত্মীয় আছিল মেৰিয়াট। ১৮৬৮ চনৰ পৰা ১৮৭১ চনলৈকে আৰু ১৮৮১ চনৰ পৰা ১৮৮৪ চনলৈকে ছবছৰ ভাৰতত বাস কৰিছিল। তাইৰ পৰিয়ালটো উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ আছিল আৰু লৰাছোৱালীবোৰক স্কুলত পঢ়াৰ পৰিৱৰ্তে গভৰ্ণেছে পঢ়ুৱাইছিল। লেখা আৰু অভিনয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল, পৰিয়াল আৰু বন্ধুবান্ধৱীৰ বাবে নাটক সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ভাল শিক্ষা লাভ কৰিছিল, সংগীত আৰু বাকপটুতা অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু থিয়েটাৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল যদিও এনে কেৰিয়াৰক তেওঁৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ মহিলাৰ বাবে অনুপযুক্ত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ১৮৮৪ চনত আইৰিনৰ বয়স ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃয়ে ভাৰতৰ কামৰ পৰা অৱসৰ লয় আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায় আৰু তাতেই তেওঁলোকে ছাৰেৰ লিম্পছফিল্ডত এখন ফাৰ্ম ভাড়াত লয়।
ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

১৯১৪ চনত পাৰ্লবিৰ ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ হয় যেতিয়া তেওঁ অঞ্চলটোৰ আন মহিলাসকলৰ সৈতে এলিক্স কান্ট্ৰী উইমেনছ ক্লাব  গঠন কৰে আৰু পাৰ্লবিক সম্পাদিকা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। এচিডব্লিউচিৰ প্ৰথম সাফল্যসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল স্থানীয় পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰা, যিটো প্ৰদেশখনৰ ভিতৰতে প্ৰথম পুথিভঁৰালসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৯১৫ চনত যেতিয়া ইউনাইটেড ফাৰ্ম উইমেন অৱ আলবাৰ্টা , ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টাৰ এটা সহায়ক গোট গঠন কৰা হয়, তেতিয়া এচিডব্লিউচি ইউএফডব্লিউএৰ প্ৰথম স্থানীয় শাখাত পৰিণত হয়। পিছৰ বছৰত ইউ এফ ডব্লিউ এৰ প্ৰথম সভানেত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১৮ চনৰ পৰা ১৯২০ চনৰ ভিতৰত সদস্য সংখ্যা ১,৪৫০ ৰ পৰা ৪,০০০ লৈ বৃদ্ধি পায়। সভাপতি হিচাপে পাৰ্লবিয়ে স্বাস্থ্যসেৱা উন্নত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু পৌৰসভাৰ চিকিৎসালয় স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল। ১৯২০ চনত তেওঁ সভানেত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰি কয় যে সংগঠনটোৱে এনে এটা পৰ্যায়ত উপনীত হৈছে যেতিয়া নিজৰ গতিবেগে ইয়াক আগুৱাই নিয়াত সহায় কৰিব, আগ্ৰহ জগাই তোলা আৰু সংগঠনটোৰ স্থিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কঠিন দিনবোৰ শেষ হৈছে, আৰু মই অনুভৱ কৰোঁ যে মই পাৰিম . .. ইয়াৰ সকলো সক্ৰিয় কাম মোতকৈ অধিক সক্ষমসকলৰ ওপৰত এৰি দিওঁ।
তথ্যসূত্ৰমেৰী আইৰিন পাৰ্লবি; ১৯২১ চনৰ পৰা ১৯৩৫ চনলৈকে ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টা চৰকাৰত বিধায়ক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, সেই সময়ছোৱাত আলবাৰ্টাৰ কেবিনেটত পৰ্টফলিঅ’ বিহীন মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ কৃষক, মহিলা আৰু শিশুসকলক সহায় কৰা সমাজ সংস্কাৰ ৰূপায়ণৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু জনস্বাস্থ্য কাৰ্যসূচীৰ সমৰ্থক আছিল। বিখ্যাত পাঁচজনৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আছিল পাঁচগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত এগৰাকী যিয়ে ব্যক্তিৰ গোচৰটো প্ৰথমে কানাডাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ লৈ গৈছিল, আৰু তাৰ পিছত মহিলাসকলৰক কানাডাৰ চেনেটত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰিভি কাউন্সিলৰ ব্ৰিটিছ ন্যায়িক সমিতিলৈ লৈ গৈছিল । ১৯৩০ চনৰ পৰা ১৯৩৪ চনলৈকে ছুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভাত থকা লীগ অৱ নেচনছত এওঁ কানাডাৰ তিনিজন প্ৰতিনিধিৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।

পাৰ্লবিৰ এই সাফল্যই তেওঁৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বে আৰু পিছত বহু সন্মান লাভ কৰিছে। ১৯৩৫ চনত আলবাৰ্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক আইনৰ সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে, যাৰ ফলত তেওঁ ইতিহাসৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে এনে সুখ্যাতি লাভ কৰে। মৃত্যুৰ এবছৰৰ পাছত ১৯৬৬ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ ব্যক্তি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয় আৰু ২০০৯ চনত কানাডাৰ চেনেটে পাৰ্লবি আৰু বিখ্যাত পাঁচজন কানাডাৰ প্ৰথম সন্মানীয় চিনেটৰৰ নাম ঘোষণা কৰিবলৈ ভোটদান কৰে।
আৰম্ভণি জীৱন
১৮৬৮ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনত কৰ্ণেল আৰ্নেষ্ট লিণ্ডচে মেৰিয়াট আৰু মিচেছ এলিজাবেথ লিঞ্চ মেৰিয়াটৰ আঠটা সন্তানৰ ভিতৰত ডাঙৰ পাৰ্লবিৰ জন্ম হয়। ৰয়েল নেভিৰ লেখক আৰু লেখক ফ্ৰেডেৰিক মেৰিয়াট আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ঔপনিৱেশিক প্ৰশাসক হেনৰী ইয়ং আদি বহুতো সুপৰিচিত আত্মীয় আছিল মেৰিয়াট। ১৮৬৮ চনৰ পৰা ১৮৭১ চনলৈকে আৰু ১৮৮১ চনৰ পৰা ১৮৮৪ চনলৈকে ছবছৰ ভাৰতত বাস কৰিছিল। তাইৰ পৰিয়ালটো উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ আছিল আৰু লৰাছোৱালীবোৰক স্কুলত পঢ়াৰ পৰিৱৰ্তে গভৰ্ণেছে পঢ়ুৱাইছিল। লেখা আৰু অভিনয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল, পৰিয়াল আৰু বন্ধুবান্ধৱীৰ বাবে নাটক সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ভাল শিক্ষা লাভ কৰিছিল, সংগীত আৰু বাকপটুতা অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু থিয়েটাৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল যদিও এনে কেৰিয়াৰক তেওঁৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ মহিলাৰ বাবে অনুপযুক্ত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ১৮৮৪ চনত আইৰিনৰ বয়স ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃয়ে ভাৰতৰ কামৰ পৰা অৱসৰ লয় আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায় আৰু তাতেই তেওঁলোকে ছাৰেৰ লিম্পছফিল্ডত এখন ফাৰ্ম ভাড়াত লয়।
ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

১৯১৪ চনত পাৰ্লবিৰ ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ হয় যেতিয়া তেওঁ অঞ্চলটোৰ আন মহিলাসকলৰ সৈতে এলিক্স কান্ট্ৰী উইমেনছ ক্লাব  গঠন কৰে আৰু পাৰ্লবিক সম্পাদিকা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। এচিডব্লিউচিৰ প্ৰথম সাফল্যসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল স্থানীয় পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰা, যিটো প্ৰদেশখনৰ ভিতৰতে প্ৰথম পুথিভঁৰালসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৯১৫ চনত যেতিয়া ইউনাইটেড ফাৰ্ম উইমেন অৱ আলবাৰ্টা , ইউনাইটেড ফাৰ্মাৰ্ছ অৱ আলবাৰ্টাৰ এটা সহায়ক গোট গঠন কৰা হয়, তেতিয়া এচিডব্লিউচি ইউএফডব্লিউএৰ প্ৰথম স্থানীয় শাখাত পৰিণত হয়। পিছৰ বছৰত ইউ এফ ডব্লিউ এৰ প্ৰথম সভানেত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১৮ চনৰ পৰা ১৯২০ চনৰ ভিতৰত সদস্য সংখ্যা ১,৪৫০ ৰ পৰা ৪,০০০ লৈ বৃদ্ধি পায়। সভাপতি হিচাপে পাৰ্লবিয়ে স্বাস্থ্যসেৱা উন্নত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু পৌৰসভাৰ চিকিৎসালয় স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল। ১৯২০ চনত তেওঁ সভানেত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰি কয় যে সংগঠনটোৱে এনে এটা পৰ্যায়ত উপনীত হৈছে যেতিয়া নিজৰ গতিবেগে ইয়াক আগুৱাই নিয়াত সহায় কৰিব, আগ্ৰহ জগাই তোলা আৰু সংগঠনটোৰ স্থিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কঠিন দিনবোৰ শেষ হৈছে, আৰু মই অনুভৱ কৰোঁ যে মই পাৰিম . .. ইয়াৰ সকলো সক্ৰিয় কাম মোতকৈ অধিক সক্ষমসকলৰ ওপৰত এৰি দিওঁ।
তথ্যসূত্ৰ
ৰাধিকা আপ্টে (; জন্ম ৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৮৫) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় মঞ্চাভিনেত্ৰী আৰু চলচ্চিত্ৰৰ শিল্পী। তামিলনাডুৰ ভেলোৰত জন্মলাভ কৰা ৰাধিকা ডাঙৰদীঘল হৈছিল পুণেত। চিনেমাজগতত পদাৰ্পণ কৰাৰ পূৰ্বে তেখেতে নাটকৰ জৰিয়তে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। বলিউডৰ ফেণ্টাচি ছবি ৱাহ! লাইফ হ ট এইছিৰ (২০০৫) জৰিয়তে তেখেতে হিন্দীৰ ছবিজগতত খোজ পেলায়। তাৰ পিছৰে পৰা তেখেতে মাৰাঠী, তেলেগু, মালায়ালম, বঙালী আৰু ইংৰাজী ভাষাৰ বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ২০০৯ চনত এখন সামাজিক কাহিনীৰ বঙালী ছবি অন্তহীনৰ জৰিয়তে ৰাধিকা আপ্টেই পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ছবিৰ নায়িকা হিচাপে ভূমুকি মাৰিছিল। ২০১৫ চনত নিৰ্মিত হিন্দী ছবি বদলাপুৰ, হাণ্টাৰ আৰু মাঝী – দ্য মাউণ্টেন মেনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে ভূয়সী প্ৰশংসা আৰু সমাদৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ২০১৬ৰ ছবি ফবিয়া আৰু পাৰ্ছডত কৰা অভিনয়ৰ বাবেও তেখেতে যথাযোগ্য স্বীকৃতি লাভ কৰে।

২০১৮ চনত ৰাধিকা আপ্টেই বহুল জনপ্ৰিয় ভিডিঅ আৰু ছবি ষ্ট্ৰিমিং ৱেবছাইট নেটফ্লিক্সত তিনিটা বিশেষ প্ৰযোজনাত গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। সেইকেইটা হল চাৰিজন পৰিচালকৰ চাৰিটা কাহিনীৰে সমৃদ্ধ লাষ্ট ষ্টৰিছ, থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছিৰিজ ছেক্ৰেড গেইমছ্, আৰু ভৌতিকধৰ্মী মিনিচিৰিজ ঘাউল। লাষ্ট ষ্টৰিজত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় এমি বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ শিতানত মনোনয়ন লাভ কৰে।

২০১৮ চনত নিৰ্মাণ হোৱা শ্ৰীৰাম ৰাঘাৱনৰ ব্লেক থ্ৰিলাৰ কমেডি অন্ধাধুনত ৰাধিকা আপ্তেই ছফিৰ চৰিত্ৰত এক স্মৰণীয় অভিনয় কৰে। এইখন ছবিক বহুতো সমালোচকে বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি হিচাপে আখ্যায়িত কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰাধিকাৰ জন্ম হৈছিল তামিলনাডুৰ ভেলোৰত। ১৯৮৫ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত। তেখেতৰ পিতৃমাতৃয়ে ভেলোৰস্থিত খ্ৰীষ্টীয়ান চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়ত সেৱা আগবঢ়াই আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতৰ পিতৃ চাৰুদত্ত আপ্টে স্নায়ুচিকিৎসক আৰু পুণেৰ সাহায়াদ্ৰী চিকিৎসালয়ৰ এগৰাকী অধ্যক্ষ হৈছিলগৈ। ৰাধিকা আপ্টেয়ে পুণেস্থিত ফাৰ্গুছন কলেজৰ পৰা অৰ্থনীতি আৰু গণিত বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পুণেত শৈশৱ আৰু কৈশোৰ কাল অতিবাহিত কৰাৰ সময়তেই, তেখেতে কথকশিল্পীগৱেষক ৰোহিনী ভাটেৰ অধীনত আঠটা বছৰ কথকৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে। সেইখিনি সময়তে ৰাধিকাই মঞ্চৰ জগততো জড়িত হৈ পৰিছিল আৰু মুম্বাইলৈ ছবি কৰিবলৈ যাবলৈ মন বান্ধিছিল। অৱশ্যে কেইমাহমানৰ পিছত, মুম্বাইত হোৱা অভিজ্ঞতাই তেখেতক নিৰুৎসাহিত কৰে আৰু ফলস্বৰূপে তেখেত পুনৰ নিজৰ ঠাই পুণেলৈ উভতি আহে। ২০১৮ চনত স্কুপহুপৰ  লগত হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত ৰাধিকাই এইছোৱা কালৰ কথা স্মৰণ কৰেযি সময়ত তেখেতে থিয়েটাৰৰ জৰিয়তে উপাৰ্জন কৰা ৮,০০০১০,০০০ টকাতে সন্তুষ্ট থাকিবলগীয়া হৈছিল। দেউতাকৰ পৰা আৰ্থিক সহায় নোলোৱাকৈ সেই টকাৰেই ৰাধিকাই প্ৰাত্যহিক জীৱন চলাই গৈছিল। এইছোৱা সময়তে অৰ্থাৎ, ২০০৯ চনত ৰাধিকাই জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবি ঘো মালা আছালা হাৱা (মাৰাঠী) ত অভিনয় কৰে। তাৰপিছতেই ৰাধিকাই অভিনয় কৰে প্ৰথমখন হিন্দী ছবি শ্বৰ ইন দ্যা চিটিত। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে ৰক্তচৰিত্ৰ, ৰক্ত চৰিত্ৰ ২ আৰু আই এমত অভিনয় কৰে।

পুণেলৈ অহাৰ পাছতেই ৰাধিকাই লণ্ডললৈ যোৱাৰ এটা তাৎক্ষণিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। লণ্ডনৰ ত্ৰিনিটি লাবান কনজাৰভেটৰি অৱ মিউজিক এণ্ড ডান্সত তেখেতে এবছৰৰ বাবে সমসাময়িক নৃত্য শিকাৰ পৰিকল্পনা কৰে। তাতেই ৰাধিকাই জীৱনসংগী বেনেডিক্ট টেইলৰক লগ পায়। পৰৱৰ্তীসময়ত বেনেডিক্ট পুণেলৈ আহে আৰু বিভিন্ন কামৰ বাবে মুম্বাইলৈ অহাযোৱা কৰি থাকে। কিন্তু পূৰ্বৰ নেতিবাচক অভিজ্ঞতাৰ বাবে ৰাধিকা মুম্বাইলৈ যাব বিচৰা নাছিল। অৱশেষত এবছৰৰ পাছত ৰাধিকাই নিজৰ সিদ্ধান্ত সলায় আৰু মুম্বাইলৈ যাবলৈ থিৰাং কৰে। ৰাধিকাৰ দ্বিতীয়টো মুম্বাইযাত্ৰা যথেষ্ট সুখব্যঞ্জক আছিল।

কৰ্মজীৱন
প্ৰথমাৱস্থাৰ চৰিত্ৰসমূহ (২০০৫২০১০) 
২০০৫ চনত হিন্দী ছবি ৱাহ! লাইফ হ ট এইছিত এটা সাধাৰণ চৰিত্ৰত ৰূপায়ণ কৰি ৰাধিকা আপ্টেই বলিউডত খোজ পেলায়। মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ সময়তে জড়িত হৈ পৰা সেই বিশেষ প্ৰকল্পটো তেখেতে কেৱল আনন্দৰ বাবে  কৰা বুলি পাছত প্ৰকাশ কৰে। অনাহিতা অবেৰয়ৰ নাটক বোম্বাই ব্লেকত ৰাধিকাৰ অভিনয় দেখি অভিনেতা ৰাহুল বসুৱে তেখেতৰ বিষয়ে পৰিচালক অনিৰুদ্ধ ৰায়চৌধুৰীক জনায়। ৰায়চৌধুৰীয়ে ৰাধিকাক তাৰপিছত অন্তহীনত অভিনয় কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে। টিভি সাংবাদিক বৃন্দা ৰয় মেননৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা ৰাধিকাক তেখেতৰ অভিনয়ৰ বাবে টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াত ৰিধিমা ছিলে উচ্চ প্ৰশংসা কৰে।

২০০৯ চনত ৰাধিকাই কেবিচি প্ৰডাকচনৰ বেনাৰত ঘো মালা আছালা হাৱাত অভিনয় কৰে যত তেখেতে সাবিত্ৰী নামৰ এগৰাকী গাঁৱলীয়া চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ২০১০ চনত ৰাধিকাক দেখা যায় মানিজ প্ৰেমনাথৰ থ্ৰিলাৰ ছবি দ্য ৱেইটিং ৰূমত। পৰৱৰ্তী সময়ত ৰাধিকাই ৰাম গোপাল বাৰ্মাৰ ৰক্ত চৰিত্ৰ আৰু ৰক্ত চৰিত্ৰ২ত দুটা গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। লণ্ডনৰ পৰা অহাৰ পাছত ৰাধিকাক এখন বিগ বাজেটৰ হিন্দী ছবিত অভিনয়ৰ সুযোগ দিয়া হৈছিল যদিও শেষমুহূৰ্তত অধিক মেদবহুল (ৰাধিকাৰ মতে) বুলি কৈ তেখেতক সেই প্ৰকল্পৰ পৰা বিচ্ছেদিত কৰা হয়।

উত্থান আৰু সাফল্যাভিমুখী যাত্ৰা (২০১১–বৰ্তমান) 

২০১১ চনত একতা কাপুৰৰ প্ৰযোজনাত ৰাধিকাই আই এম আৰু শ্বৌৰ ইন দ্য চিটিত অভিনয় কৰিছিল। আন্না হাজাৰেৰ আন্দোলনৰ অনুপ্ৰেৰণা লৈ ভাবেছুকথংকৰে ০১২ চনত নিৰ্মাণ কৰা ছবি হা ভাৰত মাঝাত ৰাধিকাই তাৰপিছত কাম কৰে। ১৪ দিনতে চিত্ৰগ্ৰহণ শেষ হোৱা ছবিখন বহুতো চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। ২০১২ চনত ৰাধিকাই মাৰাঠী ছবি টুকাৰাম আৰু প্ৰথমখন তামিল ছবি ধোনীত অভিনয় কৰে। ধোনীত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ৰাধিকালৈ শ্ৰেষ্ঠ সহ অভিনেত্ৰীৰ  বঁটাৰ মনোনয়ন আগবঢ়োৱা হয়।
 
২০১৩ চনত ৰাধিকাই বঙালী ছবি ৰূপকথা নয়ত অভিনয় কৰে। ২০১৪ চনত ৰাধিকাই মাৰাঠী, বঙালী, তেলেগু আৰু তামিল ভাষাৰ ছবি যথাক্ৰমে পষ্টকাৰ্ড, পেণ্ডুলাম, লিজেণ্ড আৰু ভেত্ৰী ছেলভানত অভিনয় কৰে।

২০১৫ চনৰ প্ৰথম আঠটা মাহত ৰাধিকাৰ ছয়খন ছবিয়ে মুক্তিলাভ কৰে। প্ৰথমখন ছবি শ্ৰীৰাম ৰাঘাৱনৰ বদলাপুৰৰ কৰা অভিনয়ে ৰাধিকাই চিত্ৰৰসিক আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসা আজুৰিবলৈ সক্ষম হয়। তাৰপিছত মুক্তিলাভ কৰে, মালায়ালম ছবি হাৰামৰাধিকাৰ প্ৰথমখন মালায়ালম ভাষাৰ ছবি। লায়ন নামৰ তেলেগু ছবিখনৰ মুক্তিৰ পাছতেই ছবিঘৰলৈ আহে হৰ্ষবৰ্ধন কুলকাৰ্ণিৰ হিন্দী ছেক্স কমেডি হাণ্টাৰ এইখন ছবিৰ জৰিয়তে ৰাধিকাই পুনৰ এবাৰ সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। বদলাপুৰ আৰু হাণ্টাৰে ব্যৱসায়িক দিশত সফলতা লাভ কৰাৰ লগতে সমালোচকৰো দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ৰাধিকাৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পায়। মিডিয়াত তেওঁক বলিউডৰ শেহতীয়া খলকনি  বুলি অভিহিত কৰা হয়। কেতন মেহতাৰ বহুলসমাদৃত ছবি মাঝী – দ্য মাউণ্টেইন মেনত ৰাধিকাই দশৰথ মাঝীৰ পত্নী ফাল্গুনী দেৱীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। জলসংকটৰ বিষয়টোক লৈ নিৰ্মাণ কৰা কৌন কিটনে পানী ম্যে নামৰ আন এখন ছেটায়াৰ ছবি তাৰ ঠিক এসপ্তাহৰ পিছতেই মুক্তি লাভ কৰে।ৰজনীকান্তৰ পত্নী হিচাপে তামিল ছবি কাৱালীত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ৰাধিকাই যোগাত্মক সমালোচনা লাভ কৰে। ছবিখনে বাণিজ্যিক দিশতো ব্যাপক সফলতা লাভ কৰে।

২০১৮ চনত ৰাধিকাই অক্ষয় কুমাৰ আৰু সোনম কাপুৰৰ সৈতে আৰ. বাল্কিৰ ছবি পেডমেনত অভিনয় কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০১১ চনত ৰাধিকা আপ্টেয়ে সংগীতশিল্পী বেনেডিক্ট টেইলৰক লণ্ডনত লগ পায়। ২০১২ চনত দুয়োয়ে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

বঁটা


অকাৰ্যক্ষম
নিম্নোক্ত মোবাইল অপাৰেটৰ কেইটা আগেয়ে ভাৰতত সেৱা প্ৰদানকাৰী আছিল যদিও বৰ্তমান এইকেইটা কাৰ্যক্ষম নহয়। আন কোম্পানীৰ দ্বাৰা অধিগ্ৰহণ নাইবা সেৱা বন্ধ কৰি দিয়াৰ ফলত এইকেইটা অকাৰ্যক্ষম হয়।

চীয়েৰ্ছ মবাইল 
 এছ টেল
 এছকটেল 
 স্পাইছ মবাইল 
 পিং মবাইল

সুলভা দেশপাণ্ডে (; ১৯৩৭ – ৪ জুন ২০১১) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু নাট পৰিচালক আছিল। মুম্বাইৰ  আৰু হিন্দী থিয়েটাৰৰ উপৰিও ৭৩খনতকৈও অধিক মূলসুঁতিৰ বলীউডৰ ছবিত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ ভূমিকা (১৯৭৭),অৰবিন্দ দেশাই কী অজীৱ দাস্তান (১৯৭৮),গমন (১৯৭৮) আদি কলাত্মক চলচ্চিত্ৰত চৰিত্ৰাভিনেত্ৰী হিচাপে অভিনয় কৰাৰ উপৰি বহুতো টিভি ধাৰাবাহিক আৰু নাটকতো অভিনয় কৰিছে। ১৯৬০ চনৰ পৰীক্ষামূলক নাট্য আন্দোলনৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ ব্যক্তি হিচাপে তেওঁ ৰংগায়ন আৰু বিজয় তেণ্ডুলকাৰ, বিজয়া মেহতা, সত্যদেৱ ডুবে আদিৰ দৰে নাট্য ব্যক্তিত্বৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৭১ চনত তেওঁ স্বামী অৰবিন্দ দেশপাণ্ডেৰ সৈতে মুম্বাইতআৱিষ্কাৰ নাট্যগোষ্ঠীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু ইয়াৰ শিশুসকলৰ বাবে চন্দ্ৰশালা নামৰ শাখা এটাও আৰম্ভ কৰে। চন্দ্ৰশালাই পেছাদাৰী ৰূপত শিশু নাট্য প্ৰদৰ্শন অব্যাহত ৰাখিছে।পৰৱৰ্তী বছৰবোৰত তেওঁ জি লে জৰা, এক পেকেট উমীদ, অস্মিতা আদি টিভি ধাৰাবাহিক আৰু ইংলিছভিংলিছ আদি ছবিত অভিনয় কৰে।
কৰ্মজীৱন
সুলভাই মুম্বাইৰ দাদৰৰ ছবিলদাস বয়জ হাইস্কুলত শিক্ষয়ত্ৰী হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। তাত কাম কৰি থাকোঁতে তেওঁ বিশিষ্ট নাট্যকাৰ বিজয় তেণ্ডুলকাৰক তেওঁৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বাবে কেইখনমান নাটক লিখিবলৈ কয়। এনেকৈয়ে তেওঁৰ নাট্কৰ সৈতে সম্পৰ্ক হয় আৰু সময়ৰ লগে লগে তেওঁ ১৯৬০ দশকৰ পৰীক্ষামূলক নাট্য আন্দোলনৰ অন্যতম অগ্ৰণী হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁ বিজয়া মেহতা, বিজয় তেণ্ডুলকাৰ, অৰবিন্দ দেশপাণ্ডে আৰু শ্ৰীৰাম লাগুৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰংগায়ন নাট্যগোষ্ঠীত যোগদান কৰে। 

অতি সোনকালেই তেওঁৰ অভিনয় জীৱন আৰম্ভ হয়। তেওঁৰ নাট মাধল্য ভিন্টী আৰু সছা অনি কাছাভৰ দৰে নাটকৰ বাবে ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাত বিজয়ী হোৱাত প্ৰশংসিত হয়। ৰংগয়নৰ সৈতে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ পিছত তেওঁ স্বামী অৰবিন্দ দেশপাণ্ডে আৰু অৰুণ কাকাদেৰ সৈতে ১৯৭১ চনত অৱিষ্কাৰ নাট্যগোষ্ঠী গঠন কৰে। বিজয় তেণ্ডুলকাৰৰ বিশিষ্ট নাটক শান্ততাত লীলা বেনাৰেৰ  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ১৯৬৭ চনত ক’ৰ্ট চালু আহে নাটকৰ যোগেদি তেওঁ নিজৰ দক্ষতা সাব্যস্ত কৰে। পিছলৈ তেওঁ ১৯৭১ চনত সত্যদেৱ ডুবে পৰিচালনা কৰা নাটকখনৰ চলচ্চিত্ৰ সংস্কৰণত পুনৰ একে চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে, যিটো চৰিত্ৰ ছবিখনত যুগান্তৰকাৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৭০ আৰু ১৯৮০ দশকত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰক উচ্চতৰ পৰ্যায়লৈকে লৈ যোৱা ৰ হিন্দী, লগতে মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰ আৰু শ্যাম বেনেগাল আদিৰ দৰে পৰিচালকৰ সৈতে ব্যাপকভাৱে জড়িত হৈ পৰে।
বঁটা
 ১৯৮৭ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা (মাৰাঠী নাট্যজগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে)।

মুড়ি  হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়া, পূব এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ পৰম্পৰাগত খাদ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী এক খাদ্য সামগ্ৰী। ১৯০৪ চনৰ পৰা পশ্চিমীয়া দেশসমূহতো ইয়াক ব্যৱসায়িকভাৱে উৎপাদন কৰা হয়। মুড়ি পুৱাৰ আহাৰ আৰু অন্যান্য জলপানৰ খাদ্যত জনপ্ৰিয়। 

চাউলক বাষ্পযুক্ত খাদ্যলৈ বা পাফ্ কৰাৰ পৰম্পৰাগত পদ্ধতিসমূহৰ ভিতৰত তেল বা নিমখত ভাজিব পৰা যায়। পশ্চিমীয়া বাণিজ্যিক পাফ কৰা চাউল সাধাৰণতে ভাপৰ উপস্থিতিত ধানৰ গুটিবোৰ উচ্চ চাপত গৰম কৰি তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও নিৰ্মাণৰ পদ্ধতি বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। মুড়িক কোমল শস্যজাত খাদ্য হিচাপে খোৱা হয়। 

বিৱৰণ
মুড়ি বুজাবলৈ পাফ্ড ৰাইচ আৰু পপড ৰাইচ শব্দ দুটা ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও ই সঠিকভাৱে বেলেগ প্ৰক্ৰিয়া। পাফ্ কৰা চাউলে পূৰ্বজেলেটিনাইজড চাউলৰ দানা (হয়তো পাৰ্বয়ল, সিজোৱা বা তিয়াই লোৱা)ক বুজায় যিবোৰ ৰন্ধা সময়ত ভাপৰ দ্ৰুত প্ৰসাৰণৰ ফলত পাফ্ কৰা হয়। পাফ্ কৰা চাউলে ধানৰ দানাটোৰ আকৃতি ধৰি ৰাখে, কিন্তু ই আকাৰত ডাঙৰ হৈ পৰে। আনহাতে পপ্ কৰা চাউলে ধানৰ দানাক বুজায় য’ত খোলা বা ব্ৰাণ অক্ষত অৱস্থাত থাকে। সিজিলে গুটিটো গৰম হোৱাৰ বাবে বাহিৰৰ কঠিন আৱৰণৰ মাজেৰে বিস্ফোৰণ ঘটে। পপ কৰা চাউলৰ আকৃতি পপকৰ্ণৰ দৰেই অনিয়মিত। পাফ্ আৰু পপড চাউল বনোৱাৰ বাবে আধুনিক আৰু পৰম্পৰাগত বিভিন্ন পদ্ধতি আছে।

ভাৰত
ভাৰতত মুড়ি নামৰ উপৰি আন আন আঞ্চলিক নামসমূহৰ ভিতৰত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, তেলেংগানাত পৰমাল, পুৰী, মুধি, মুৰ্মুৰা, মুৰ্মুৰি, বৰুগুলু, মাৰামাৰলু আৰু তামিলনাডুত পৰী নামেৰে জনাযায়। ই ওড়িশা আৰু পশ্চিম বংগৰ প্ৰধান খাদ্য।

ইয়াক প্ৰাচীন কালৰে পৰা গৰম নিমখ, বালিত ভাজিব পৰা কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি তৈয়াৰ কৰা হয় যত ভাপত দি পিছত শুকুৱাই লোৱা চাউল পূৰ্বতে গৰম কৰা নিমখ বা বালিত ভাঁ‌জি ফুলোৱা হয়। প্ৰথমে কেৰাহীত নিমখ বা বালি গৰম কৰি লোৱা হয়। যথেষ্ট গৰম হোৱাৰ পিছত ইয়াত চাউল দি লৰাই দিলেই কেইছেকেণ্ডমানৰ ভিতৰতে চাউলবোৰ মুড়িলৈ পৰিণত হয়। বালি বা নিমখ ভালদৰে গৰম হৈ থাকিলে চাউলবোৰৰ প্ৰায় লগে লগে পাফিং আৰম্ভ হয় আৰু এমিনিটতকৈও কম সময়ৰ ভিতৰতে প্ৰক্ৰিয়াটো সম্পূৰ্ণ হয় আৰু মুড়িখিনি চালনীৰে উলিয়াই পৃথক কৰা হয়। 

পাফ্ড ৰাইচ হৈছে ভাৰতীয় জনপ্ৰিয় চাট  এক অন্যতম উপাদান। দক্ষিণ ভাৰতৰ কেৰালা আৰু তামিলনাডু ৰাজ্যৰ সকলো পূজাত ইয়াক হিন্দু দেৱদেৱীৰ ওচৰত প্ৰসাদ হিচাপে অৰ্পণ কৰা হয়। সবৰীমালাৰ তীৰ্থযাত্ৰীসকলে প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ ইৰুমুদিকেট্টুত ভগৱান অয়্যাপ্পনক উৎসৰ্গা কৰিবলৈ মুড়িৰ লগতে গুড় ব্যৱহাৰ কৰে। তামিল সন্তসকলে কয় যে ভগৱান গণেশে পৰী ভাল পায়, গতিকে তেওঁলৈ মুড়ি আগবঢ়াব লাগে। বিভিন্ন তামিল সাহিত্যত পৰীক হিন্দু দেৱতাৰ প্ৰসাদ হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। ভগৱান গণেশক দিয়া পৰী আৰু গুড়ৰ প্ৰসাদ তামিল কবি অৰুণাগিৰিনাথৰৰ দ্বাৰা ৰচিত ১৫ শতিকাৰ তামিল ধৰ্মীয় গীতৰ সংকলন তিৰুপ্পুগজত উল্লেখ আছে। গুজৰাটী খাদ্যত ইয়াক ‘মামৰা’ বুলি কোৱা হয় আৰু প্ৰায়ে মছলাৰ সৈতে তেলত লেতিয়াই ভাজি বা গুড় আৰু ঘিঁউ ব্যৱহাৰ কৰি মিঠা লাড়ু বনাই শুকান জলপান বনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

তেলেংগানাত সাধাৰণতে শিশুক দিয়া জলপান হিচাপে মুড়ি বা বৰুগুলুক গুৰ চেনিৰ চিৰাপ বা বেলাম পকামৰ সৈতে লাড়ু বনোৱা হয়। 

কৰ্ণাটকত পাফ্ কৰা চাউল বিলাহী, গাজৰ, মছলা আৰু ধনীয়া পাতৰ লগত মিহলাই সন্ধিয়াৰ জনপ্ৰিয় জলপান চুৰুমুৰি তৈয়াৰ কৰা হয়। 

মেক ইন ইণ্ডিয়াৰ উদ্যোগত ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে বিশ্বজুৰি মুকলি কৰা, ৰাজ্যৰ ১২টা পৰম্পৰাগত খাদ্যৰ তালিকাত ওড়িশাৰ পৰা অহা মুধি ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত খাদ্যৰ অংশ হিচাপে ঘোষণা কৰে।


মিথিলা আৰু বংগ অঞ্চলত পাফ্ কৰা চাউল কছৰীভজা আলুপিঁয়াজৰ চপ, ভজা মাছ বা ছাগলী মাংসৰ তৰকাৰীৰ সৈতে খায়। ঝাল মুড়ি আৰু মুৰহীভূজাও এই অঞ্চলত অতি জনপ্ৰিয় জলপান। মধ্যপ্ৰদেশত ইয়াক পৰমাল বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াক অতি সঘনাই সেৱৈৰ সৈতে জলপান হিচাপে খোৱা হয় আৰু ভেলতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোনো কোনো অঞ্চলত ইয়াক লাই বুলিও কোৱা হয়, ইয়াৰ পৰা তৈয়াৰী ব্যঞ্জন যাক মিঠা লাই, লাই পোহা ইত্যাদি নামেৰে জনা যায়। 

বাংলাদেশ
পাফ্ড ৰাইচ বাংলাদেশৰ জনপ্ৰিয় জলপান। বেছিভাগেই ঝালমুৰি বনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এইবিধ বাংলাদেশৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ আৰু সস্তা জলপান। পাফ্ কৰা চাউল প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ভাৰতৰ দৰেই প্ৰাচীন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰে। এই জলপান বাংলাদেশৰ যিকোনো ঠাইতে পোৱা যায়। পুৰণি ঢাকাত এতিয়াও প্ৰায়ে ঝালমুৰিবিক্ৰেতাক ৰঙীন কাপোৰ পিন্ধি, গোৰোহাত ঘণ্টা লগাই বাসিন্দাক চিঞৰি চিঞৰি বিক্ৰি কৰা দেখা যায়। এই পাফ্ কৰা চাউল বা মুড়ি গুড়ৰ লগত মিহলাই মুড়িৰ মোৱা নামৰ ঘূৰণীয়া লাড়ু জলপানৰ আকৃতি দিয়া হয়। 

আগালমাকা  হৈছে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ  এক  ।



 উৎসৱৰ বিৱৰণ 
 আছিল  লোক।তেওঁলোকৰ প্ৰধান খেতি হল ঝুম খেতি। পাৰ্বত্য অঞ্চলত বাস কৰা গাৰোসকলৰ বাবে ঝুম খেতি কৰাটো অতি কষ্টকৰ কাম। ঝুম খেতিৰ বাবে গাৰোসকলে এডোখৰ ঠাই নিৰ্বাচন কৰি লয়। ঝুম খেতি কৰা ভূমিক আখিং বোলা হয়। এই আখিং এজন নোকমাৰ অধীনত থাকে বাবে তেওঁক আখিং নোকমা বোলে।আঘোণ পুহ মাহত নিৰ্দিষ্ট আখিঙৰ মাটি প্ৰত্যেক পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজন মতে ভাগ কৰি লয়। সৰহ সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি বেছি আৰু কম সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি কম। প্ৰত্যেক পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ মাটি দখল কৰি তাৰ চিন স্বৰূপে অলপ অচৰপ হাবি জংঘল কাটি লয়। ই কৃষিকৰ্মৰ এক প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থা আৰু ইয়াক গাৰো ভাষাত ওফাতা বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সময়ত পৰিয়ালৰ লোকে নিজ নিজ মাটি পৰিস্কাৰ কৰি কৃষি উপযোগী কৰি তোলে। তাৰ পিছত মানুহখিনি নিজ গাঁৱলৈ ঘূৰি আহি আগালমাকা উৎসৱ পালন কৰে। এই উৎসৱ পালনৰ উদ্দেশ্যে হল  আৰম্ভ কৰিব খোজা ঝুম খেতি নদনবদন হয়। দেৱদেৱীসকলে প্ৰয়োজনীয় বৃষ্টি দি শস্যৰ উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে শস্যক নানা প্ৰকাৰৰ অপায় অমংগল দূৰ কৰে। তাৰ কাৰণে প্ৰাৰ্থনা জনোৱা হয়।

 উৎযাপন শৈলী 
অনুষ্ঠানটিৰ আৰম্ভণিতে এডোখৰ দীঘল বাঁহ মাটিত পোতা হয়। বাঁহডোখৰৰ গুৰিত কলপাত পাৰি সিদ্ধ ধান, ভাত, মাংস, শুকান মাছ আদি ৰখা হয়। তাৰ লগত এটি পাত্ৰত চু (মদ) ৰখা হয়। দেৱদেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ ডেকাগাভৰুৱে প্ৰাণ কৰি ওৰে ৰাতি নাচগান কৰি কটায়। পিছদিনাও গোটেই দিনৰাতি সকলো মানুহে আনন্দ উৎসৱ কৰি কটায়। দ্বিতীয়দিনা ৰাতিহে আনন্দ উৎসৱ শেষ হয়। এই উৎসৱ সামৰণিক দামা গোগাতা বোলে। আগালমাকা উৎসৱ সমাপ্তিৰ পিছদিনাৰ পৰা শস্যৰ গুটি সিঁচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই আগালমাকা উৎসৱত যি নৃত্য কৰা হয়, সেই নৃত্যৰ লগত আচিৰোকা গীত পৰিৱেশন কৰা হয়। আচিৰোকা হল কৃষি উৎসৱ আগালমাকাৰ লগত জড়িত গীত। এই আগালমাকা উৎসৱক অসমীয়া গোছ দিয়া বা গোছ ৰোৱা উৎসৱৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি।

 তথ্য গ্ৰহণ 


শ্ৰেণীউত্তৰ পূব ভাৰত
শ্ৰেণীমেঘালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহআগালমাকা  হৈছে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ  এক  ।



 উৎসৱৰ বিৱৰণ 
 আছিল  লোক।তেওঁলোকৰ প্ৰধান খেতি হল ঝুম খেতি। পাৰ্বত্য অঞ্চলত বাস কৰা গাৰোসকলৰ বাবে ঝুম খেতি কৰাটো অতি কষ্টকৰ কাম। ঝুম খেতিৰ বাবে গাৰোসকলে এডোখৰ ঠাই নিৰ্বাচন কৰি লয়। ঝুম খেতি কৰা ভূমিক আখিং বোলা হয়। এই আখিং এজন নোকমাৰ অধীনত থাকে বাবে তেওঁক আখিং নোকমা বোলে।আঘোণ পুহ মাহত নিৰ্দিষ্ট আখিঙৰ মাটি প্ৰত্যেক পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজন মতে ভাগ কৰি লয়। সৰহ সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি বেছি আৰু কম সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি কম। প্ৰত্যেক পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ মাটি দখল কৰি তাৰ চিন স্বৰূপে অলপ অচৰপ হাবি জংঘল কাটি লয়। ই কৃষিকৰ্মৰ এক প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থা আৰু ইয়াক গাৰো ভাষাত ওফাতা বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সময়ত পৰিয়ালৰ লোকে নিজ নিজ মাটি পৰিস্কাৰ কৰি কৃষি উপযোগী কৰি তোলে। তাৰ পিছত মানুহখিনি নিজ গাঁৱলৈ ঘূৰি আহি আগালমাকা উৎসৱ পালন কৰে। এই উৎসৱ পালনৰ উদ্দেশ্যে হল  আৰম্ভ কৰিব খোজা ঝুম খেতি নদনবদন হয়। দেৱদেৱীসকলে প্ৰয়োজনীয় বৃষ্টি দি শস্যৰ উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে শস্যক নানা প্ৰকাৰৰ অপায় অমংগল দূৰ কৰে। তাৰ কাৰণে প্ৰাৰ্থনা জনোৱা হয়।

 উৎযাপন শৈলী 
অনুষ্ঠানটিৰ আৰম্ভণিতে এডোখৰ দীঘল বাঁহ মাটিত পোতা হয়। বাঁহডোখৰৰ গুৰিত কলপাত পাৰি সিদ্ধ ধান, ভাত, মাংস, শুকান মাছ আদি ৰখা হয়। তাৰ লগত এটি পাত্ৰত চু (মদ) ৰখা হয়। দেৱদেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ ডেকাগাভৰুৱে প্ৰাণ কৰি ওৰে ৰাতি নাচগান কৰি কটায়। পিছদিনাও গোটেই দিনৰাতি সকলো মানুহে আনন্দ উৎসৱ কৰি কটায়। দ্বিতীয়দিনা ৰাতিহে আনন্দ উৎসৱ শেষ হয়। এই উৎসৱ সামৰণিক দামা গোগাতা বোলে। আগালমাকা উৎসৱ সমাপ্তিৰ পিছদিনাৰ পৰা শস্যৰ গুটি সিঁচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই আগালমাকা উৎসৱত যি নৃত্য কৰা হয়, সেই নৃত্যৰ লগত আচিৰোকা গীত পৰিৱেশন কৰা হয়। আচিৰোকা হল কৃষি উৎসৱ আগালমাকাৰ লগত জড়িত গীত। এই আগালমাকা উৎসৱক অসমীয়া গোছ দিয়া বা গোছ ৰোৱা উৎসৱৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি।

 তথ্য গ্ৰহণ 


শ্ৰেণীউত্তৰ পূব ভাৰত
শ্ৰেণীমেঘালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহআগালমাকা  হৈছে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ  এক  ।



 উৎসৱৰ বিৱৰণ 
 আছিল  লোক।তেওঁলোকৰ প্ৰধান খেতি হল ঝুম খেতি। পাৰ্বত্য অঞ্চলত বাস কৰা গাৰোসকলৰ বাবে ঝুম খেতি কৰাটো অতি কষ্টকৰ কাম। ঝুম খেতিৰ বাবে গাৰোসকলে এডোখৰ ঠাই নিৰ্বাচন কৰি লয়। ঝুম খেতি কৰা ভূমিক আখিং বোলা হয়। এই আখিং এজন নোকমাৰ অধীনত থাকে বাবে তেওঁক আখিং নোকমা বোলে।আঘোণ পুহ মাহত নিৰ্দিষ্ট আখিঙৰ মাটি প্ৰত্যেক পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজন মতে ভাগ কৰি লয়। সৰহ সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি বেছি আৰু কম সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি কম। প্ৰত্যেক পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ মাটি দখল কৰি তাৰ চিন স্বৰূপে অলপ অচৰপ হাবি জংঘল কাটি লয়। ই কৃষিকৰ্মৰ এক প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থা আৰু ইয়াক গাৰো ভাষাত ওফাতা বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সময়ত পৰিয়ালৰ লোকে নিজ নিজ মাটি পৰিস্কাৰ কৰি কৃষি উপযোগী কৰি তোলে। তাৰ পিছত মানুহখিনি নিজ গাঁৱলৈ ঘূৰি আহি আগালমাকা উৎসৱ পালন কৰে। এই উৎসৱ পালনৰ উদ্দেশ্যে হল  আৰম্ভ কৰিব খোজা ঝুম খেতি নদনবদন হয়। দেৱদেৱীসকলে প্ৰয়োজনীয় বৃষ্টি দি শস্যৰ উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে শস্যক নানা প্ৰকাৰৰ অপায় অমংগল দূৰ কৰে। তাৰ কাৰণে প্ৰাৰ্থনা জনোৱা হয়।

 উৎযাপন শৈলী 
অনুষ্ঠানটিৰ আৰম্ভণিতে এডোখৰ দীঘল বাঁহ মাটিত পোতা হয়। বাঁহডোখৰৰ গুৰিত কলপাত পাৰি সিদ্ধ ধান, ভাত, মাংস, শুকান মাছ আদি ৰখা হয়। তাৰ লগত এটি পাত্ৰত চু (মদ) ৰখা হয়। দেৱদেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ ডেকাগাভৰুৱে প্ৰাণ কৰি ওৰে ৰাতি নাচগান কৰি কটায়। পিছদিনাও গোটেই দিনৰাতি সকলো মানুহে আনন্দ উৎসৱ কৰি কটায়। দ্বিতীয়দিনা ৰাতিহে আনন্দ উৎসৱ শেষ হয়। এই উৎসৱ সামৰণিক দামা গোগাতা বোলে। আগালমাকা উৎসৱ সমাপ্তিৰ পিছদিনাৰ পৰা শস্যৰ গুটি সিঁচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই আগালমাকা উৎসৱত যি নৃত্য কৰা হয়, সেই নৃত্যৰ লগত আচিৰোকা গীত পৰিৱেশন কৰা হয়। আচিৰোকা হল কৃষি উৎসৱ আগালমাকাৰ লগত জড়িত গীত। এই আগালমাকা উৎসৱক অসমীয়া গোছ দিয়া বা গোছ ৰোৱা উৎসৱৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি।

 তথ্য গ্ৰহণ 


শ্ৰেণীউত্তৰ পূব ভাৰত
শ্ৰেণীমেঘালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহআগালমাকা  হৈছে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ  এক  ।



 উৎসৱৰ বিৱৰণ 
 আছিল  লোক।তেওঁলোকৰ প্ৰধান খেতি হল ঝুম খেতি। পাৰ্বত্য অঞ্চলত বাস কৰা গাৰোসকলৰ বাবে ঝুম খেতি কৰাটো অতি কষ্টকৰ কাম। ঝুম খেতিৰ বাবে গাৰোসকলে এডোখৰ ঠাই নিৰ্বাচন কৰি লয়। ঝুম খেতি কৰা ভূমিক আখিং বোলা হয়। এই আখিং এজন নোকমাৰ অধীনত থাকে বাবে তেওঁক আখিং নোকমা বোলে।আঘোণ পুহ মাহত নিৰ্দিষ্ট আখিঙৰ মাটি প্ৰত্যেক পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজন মতে ভাগ কৰি লয়। সৰহ সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি বেছি আৰু কম সংখ্যক পৰিয়ালৰ মাটি কম। প্ৰত্যেক পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ মাটি দখল কৰি তাৰ চিন স্বৰূপে অলপ অচৰপ হাবি জংঘল কাটি লয়। ই কৃষিকৰ্মৰ এক প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থা আৰু ইয়াক গাৰো ভাষাত ওফাতা বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সময়ত পৰিয়ালৰ লোকে নিজ নিজ মাটি পৰিস্কাৰ কৰি কৃষি উপযোগী কৰি তোলে। তাৰ পিছত মানুহখিনি নিজ গাঁৱলৈ ঘূৰি আহি আগালমাকা উৎসৱ পালন কৰে। এই উৎসৱ পালনৰ উদ্দেশ্যে হল  আৰম্ভ কৰিব খোজা ঝুম খেতি নদনবদন হয়। দেৱদেৱীসকলে প্ৰয়োজনীয় বৃষ্টি দি শস্যৰ উৎপাদন বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে শস্যক নানা প্ৰকাৰৰ অপায় অমংগল দূৰ কৰে। তাৰ কাৰণে প্ৰাৰ্থনা জনোৱা হয়।

 উৎযাপন শৈলী 
অনুষ্ঠানটিৰ আৰম্ভণিতে এডোখৰ দীঘল বাঁহ মাটিত পোতা হয়। বাঁহডোখৰৰ গুৰিত কলপাত পাৰি সিদ্ধ ধান, ভাত, মাংস, শুকান মাছ আদি ৰখা হয়। তাৰ লগত এটি পাত্ৰত চু (মদ) ৰখা হয়। দেৱদেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ ডেকাগাভৰুৱে প্ৰাণ কৰি ওৰে ৰাতি নাচগান কৰি কটায়। পিছদিনাও গোটেই দিনৰাতি সকলো মানুহে আনন্দ উৎসৱ কৰি কটায়। দ্বিতীয়দিনা ৰাতিহে আনন্দ উৎসৱ শেষ হয়। এই উৎসৱ সামৰণিক দামা গোগাতা বোলে। আগালমাকা উৎসৱ সমাপ্তিৰ পিছদিনাৰ পৰা শস্যৰ গুটি সিঁচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই আগালমাকা উৎসৱত যি নৃত্য কৰা হয়, সেই নৃত্যৰ লগত আচিৰোকা গীত পৰিৱেশন কৰা হয়। আচিৰোকা হল কৃষি উৎসৱ আগালমাকাৰ লগত জড়িত গীত। এই আগালমাকা উৎসৱক অসমীয়া গোছ দিয়া বা গোছ ৰোৱা উৎসৱৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি।

 তথ্য গ্ৰহণ 


শ্ৰেণীউত্তৰ পূব ভাৰত
শ্ৰেণীমেঘালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহ
যোৰহাট জিলা ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ ৩৩খন  ভিতৰত এখন। ইয়াৰ সদৰ স্থান । যোৰহাট জিলাক অসমৰ সাংস্কৃতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ বা সাংস্কৃতিক নগৰী বুলিও জনা যায়। পূৰ্বতে যোৰহাট শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত এটা মহকুমা আছিল। ১৯৮৩ চনত ইয়াক এক সুকীয়া জিলাৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। জিলাখনক দুটা মহকুমাত ভাগ কৰা হৈছে যোৰহাট আৰু তিতাবৰ। পূৰ্বতে মাজুলী যোৰহাট জিলাৰ এক মহকুমা আছিল। ২০১৬ বৰ্ষৰ ৮ ছেপ্টেম্বৰত মাজুলীক এখন পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ জিলাৰূপে অসম চৰকাৰে ঘোষণা কৰে। অবিভক্ত যোৰহাট জিলা বা মাজুলী জিলা গঠনৰ পূৰ্বৰ যোৰহাট জিলাৰ মুঠ মাটিকালি হৈছে ২,৮৫১ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল মতে অবিভক্ত যোৰহাট জিলাৰ জনসংখ্যা হৈছে ১০,৯২,২৫৬ জন।

ইতিহাস

প্ৰখ্যাত জীৱনীকাৰ গুণাভিৰাম বৰুৱাই আসাম বুৰঞ্জী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা এক প্ৰচলিত প্ৰবাদ মতে প্ৰাচীন মগধৰাজ জৰাসন্ধই বহুতো ক্ষুদ্র ৰাজ্য ( প্ৰায় ৮৬ খন ) জয় কৰি ইয়াৰ ৰজাসকলক এতিয়াৰ যোৰহাটত বন্দী কৰি ৰাখিছিল। পিছত ভীমে জৰাসন্ধক বধ কৰি ৰজাসকলক মুকলি কৰি দিয়ে আৰু তেতিয়াৰে পৰা ৰাজ্যবোৰৰ মাজত সুখশান্তি বিৰাজ কৰিবলৈ দিয়ে। এতিয়াৰ চেকণীধৰা, কমলাবৰীয়া আৰু আতিলা গাঁও আগুৰি থকা ঠাইখণ্ড জৰাসন্ধ ৰজাৰ পোতাশাল আছিল বুলি জনা যায়। 

ব্ৰিটিছ শাসনৰ প্ৰথম দশকতেই ১৮৩৯ চনত গোমধৰ কোঁৱৰ, পিয়লী ফুকন, জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱা আদিৰ বিদ্ৰোহৰ সূত্ৰপাত হয়। সেই বছৰতেই যোৰহাট আৰক্ষী চকী স্থাপন কৰা হয় আৰু ১৮৫৮ চনত সেই স্থানতে চিপাহী বিদ্ৰোহৰ নেতাসকলক ফাঁচী দিয়া হয়। 

১৮৮৫ চনত নেৰগজ ৰেল সেৱা (যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰেলৱে) আৰম্ভ হয় আৰু ফলত চাহ উদ্যোগৰ দ্ৰুত উত্তৰণ হয়। 

১৮৬৯ চনত যোৰহাটক শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত এটা মহকুমা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় আৰু ১৯১১ চনত যোৰহাটক শিৱসাগৰ জিলাৰ সদৰ ঠাই বুলি ঘোষণা কৰা হয়। সেই সময়ত অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলা বুলিলে বৰ্তমানৰ শিৱসাগৰ, যোৰহাট আৰু গোলাঘাট জিলাৰ লগতে  অলপ অংশ সামৰি এটা বিস্তীৰ্ণ অঞ্চল বুজোৱা গৈছিল। মেজৰ প্লেফেয়াৰ আছিল অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলাৰ প্ৰথম উপায়ুক্ত। ১৯৮৩ চনত শিৱসাগৰ জিলাৰ পৰা আঁতৰাই যোৰহাট জিলাক সুকীয়া জিলাৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।

২০১৬ চনৰ ৮ ছেপ্টেম্বৰত যোৰহাট জিলাৰ মাজুলী মহকুমাক পৃথক কৰি এখন পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ জিলাৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।



মধ্যযুগীয় নিৰ্মাণ
 পথ 

যোৰহাটৰ প্ৰথম পকী পথটো আছিল ব্ৰিটিছে সজোৱা নগৰৰ মধ্যভাগৰ পৰা জিমখানা ক্লাব সংলগ্ন ক্লাব ৰড। 

 মঠমন্দিৰ 

 সত্ৰ 

ভৌগোলিক তথ্য
অবিভক্ত যোৰহাট জিলাৰ মাটিকালি হৈছে ২,৮৫১ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ হাৰ ২০২৯ মিলিমিটাৰ। উত্তৰপশ্চিম মৌচুমীৰ বৰঙনি ইয়াত বেছি। তাপমাত্ৰা ৯°ৰ পৰা ৩৯° হব পাৰে। জিলাখনৰ উত্তৰ দিশত  মাজত পৃথিৱীৰ বৃহত্তম নদীদ্বীপ মাজুলী অৱস্থিত। পূৰ্বতে এই নদীদ্বীপ যোৰহাট জিলাৰ অংশ আছিল। বৰ্তমান ই এক স্বকীয় জিলা। 

বনাঞ্চল
১৯৯৭ চনত যোৰহাটত হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য মুকলি কৰা হয়। ই যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯ কিমি আৰু মৰিয়নিৰ পৰা ৫ কিমি আঁতৰত অৱস্থিত। ২১ বৰ্গ কিমি মাটিকালিৰ এই অভয়াৰণ্য  ধৰি বহুতো বন্যপ্ৰাণীৰ বাসস্থান। ব্ৰিটিছৰ দিনত ইয়াক হোলোঙাপাৰ হাবি বুলি কোৱা হৈছিল। 

অৰ্থনীতি
যোৰহাট জিলাত প্ৰায় ১৩৫খন চাহ বাগিছা আছে। ক্ষুদ্ৰ চাহ বাগিছাই ১৫০.৬ হেক্টৰ মাটি অধিকাৰ কৰি আছে। প্ৰধান খাদ্যশস্য হৈছে ধান। মুঠ শস্য ক্ষেত্ৰ হৈছে ১৫২৩৭৯ হেক্টৰ (৫৩.৪৪%)। জনমুৰি খাদ্য শস্যৰ উৎপাদন বছৰেকত ২০৫ কিলোগ্ৰাম। ২০০০২০০১ চনৰ তথ্য অনুসৰি যোৰহাট জিলাৰ বাসিন্দাৰ জনমুৰি আয় ১১২২২ টকা যি অসমৰ গড় আয়ৰ প্ৰায় দুগুণ আৰু সৰ্বভাৰতীয় গড়তকৈও বেছি। চাহৰ বাদে যোৰহাটৰ মুখ্য খাদ্যশস্য হল ধান। 

প্ৰশাসনিক বিভাজন
যোৰহাট জিলাখনক দুটা মহকুমাত ভাগ কৰা হৈছে যোৰহাট আৰু তিতাবৰ। এই জিলাত অসম বিধানসভাৰ ৫টা সমষ্টি আছে দেৰগাঁও (৯৭), যোৰহাট (৯৮), তিতাবৰ (১০০), মৰিয়নি (১০১) আৰু টিয়ক (১০২)। দেৰগাঁও সমষ্টি অনুসূচিত জাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত। দেৰগাঁও  অন্তৰ্গত, আন চাৰিখন ঠাই  অন্তৰ্গত। 

জনগাঁথনি
ভাৰতৰ ২০১১ চনৰ লোকপিয়লৰ তথ্য মতে অবিভক্ত যোৰহাটৰ জনসংখ্যা হৈছে ১০,৯২,২৫৬ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত যোৰহাটৰ স্থান ৪১৮তম। ঘনবসতি প্ৰতি কিলোমিটাৰত ৩৮৩.১ জন। ২০০১২০১১ দশকত জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ ৯.২১%। যোৰহাটৰ লিঙ্গ অনুপাত হৈছে প্ৰতি ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯৬২ গৰাকী মহিলা আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮২.১৫%। জিলাখনত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ লোক মুঠ জনসংখ্যাৰ ক্ৰমে ৭.৬১% আৰু ১২.০৯%। 

ভাষা
যোৰহাট জিলাৰ প্ৰধান ভাষা হৈছে । তাৰ লগতে , , , , ,  আদি ভাষাৰো প্ৰচলন আছে। ১৫০০ মান লোকৰ মাজৰ প্ৰচলিত আৰু বাৰ্মীয় লিপিত লিখা আন এটা ভাষা হৈছে ।

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
যোৰহাট কেইবাজনো বিখ্যাত অসমীয়া লেখক, বুৰঞ্জীবিদ, সাংবাদিক, ব্যৱসায়ী আদিৰ বাসস্থান আৰু কৰ্মস্থান। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ, জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম অসমীয়া বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য,সুগন্ধি পখিলাৰ কবি হীৰেন ভট্টাচাৰ্য, বিশিষ্ট লেখিকা অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী আদিয়ে যোৰহাটত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তদুপৰি স্বাধীনতা যুঁজাৰু সোণাৰাম চুতীয়া, সমাজকৰ্মী দেবেশ্বৰ শৰ্মা, চিকিৎসক দীনবন্ধু প্ৰসাদ বৰদলৈ, শিৱ প্ৰসাদ বৰুৱা, কৃষকপ্ৰাণ সৰ্বেশ্বৰ বৰদলৈ, চাহ উদ্যোগী হেমেন্দ্ৰ প্ৰসাদ বৰুৱা, ধ্বনিকবি বিনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱা‚ প্ৰখ্যাত চিত্ৰশিল্পী নীলপৱন বৰুৱা‚ সংগীতশিল্পী জুবিন গাৰ্গ আদিৰো মূল বাসস্থান যোৰহাটতে।

শিক্ষা


যোৰহাটক আধুনিক শিক্ষাৰ বাবে এখন ভাল ঠাই বুলি গণ্য কৰা হয়। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি স্বাক্ষৰতাৰ হাৰত অসমৰ জিলাসমূহৰ ভিতৰত কামৰূপ মহানগৰ জিলাৰ পিছতে যোৰহাট জিলাৰ স্থান দ্বিতীয়ত। ১৮৮৩ চনত বিজ্ঞান শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা সম্বলিত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালক বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হয়। ১৯৩০ চনত স্থাপিত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় জিলাখনৰ তথা উজনি অসমৰ ভিতৰতে প্ৰথম মহাবিদ্যালয়। ২০০০ চনৰ তথ্য অনুসৰি জিলাখনত ১৮খন প্ৰাকপ্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ১৭৬১খন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ৪৪৩খন মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়, ২৫১খন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২৫খন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু ৪খন কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় আছে।
 
১৯৬৯ চনত স্থাপিত যোৰহাটৰ অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় উত্তৰপূব ভাৰতৰে একমাত্ৰ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। ইয়াৰ উপৰিও ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান, অসম (২০১৯), যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয় (১৯৬০), উত্তৰপূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (১৯৬১), প্ৰিন্স অফ ৱেল্‌চ অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (১৯২৬), যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান (১৯৭১), টোকোলাই চাহ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান (১৯১১), বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট (১৯৮৮) আদি উল্লেখযোগ্য শৈক্ষিক আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ অৱস্থিত।

যাতায়ত

;বিমানপথ
যোৰহাট বিমান বন্দৰক ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ নামেৰে জনা যায়। নগৰৰ মাজতে ইয়াৰ অৱস্থান। যোৰহাটৰ পৰা নিয়মীয়াভাৱে গুৱাহাটী, কলকাতা, দিল্লী আৰু  যাত্ৰীবাহী বিমান চলাচল কৰে। 

;ৰেলপথ

যোৰহাট  উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্তৰ্গত। নগৰৰ ভিতৰত যোৰহাট ৰেল ষ্টেচন আৰু কিছু আঁতৰত মৰিয়নি জংচন আছে। গুৱাহাটীযোৰহাট জন শতাব্দী এক্সপ্ৰেছ আৰু গুৱাহাটীযোৰহাটমৰিয়নি ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ হৈছে প্ৰধান ৰেল সংযোগ। আনহাতে মৰিয়নি জংচনৰ পৰা ৰাজধানী এক্সপ্ৰেছ, কামৰূপ এক্সপ্ৰেছ, ব্ৰহ্মপুত্ৰ মেইল আদিৰ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰেল চলাচল কৰে। 

;স্থলপথ
উত্তৰপূব ভাৰতৰ প্ৰধান নগৰচহৰসমূহৰ লগত যোৰহাটৰ পথেৰে সুসংযোগ আছে। চহৰৰ তৰাজানৰ কটকীপুখুৰীস্থিত আন্তঃৰাজ্যিক বাছ আস্থানৰ পৰা ৰাজ্য তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ বাছ চলাচল কৰে।  যোৰহাটক অসমৰ আন ঠাইসমূহৰ লগত সংযোগ কৰিছে। এই ঘাইপথে চুই যোৱা জিলাখনৰ প্ৰধান ঠাইসমূহ হল মহবন্ধা, পুলিবৰ, যোৰহাট, চেনিজান, লাহদৈগড়, কাকজান, টীয়ক  

;জলপথ
যোৰহাটৰ নিমাতী ঘাটৰ পৰা মাজুলীলৈ নিয়মীয়াকৈ জাহাজ চলাচল কৰে। এই জলপথেই হৈছে যোৰহাটৰ পৰা মাজুলীলৈ যোৱাৰ একমাত্ৰ মাধ্যম। 

সংবাদপত্ৰ
যোৰহাটৰ পৰা জনমভূমি গোট আৰু জি.এল. প্ৰকাশন গোটৰ দ্বাৰা পাঁচখন দৈনিক বাতৰি কাকত প্ৰকাশ পায়। জনমভূমি গোটৰ কেইখন হৈছে সাপ্তাহিক জনমভূমি, দৈনিক জনমভূমি আৰু   (বৰ্তমান প্ৰকাশ বন্ধ)। সাপ্তাহিক জনমভূমিয়ে প্ৰকাশৰ ৬৯ বছৰ আৰু দৈনিক জনমভূমিয়ে ৪৫ বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰিছে। জি.এল. প্ৰকাশন গোটৰ কাকতসমূহ হল অসমীয়াত আমাৰ অসম, ইংৰাজীত    আৰু হিন্দীত পূৰ্বাঞ্চল প্ৰহৰী। ইয়াৰোপৰি অসমীয়া খবৰ আৰু দৈনিক অগ্ৰদূত কাকত দুখনো যোৰহাটৰ পৰা প্ৰকাশিত হয়। 

উল্লেখযোগ্য স্থান






;ঢেঁকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ
১৪৬১ চনত মাধৱদেৱৰ দ্বাৰা স্থাপিত এটা নামঘৰ। ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেদি যোৰহাটৰ পৰা ১৫ কিমি পূবত ঢেঁকীয়াখোৱা গাঁৱত অৱস্থিত। নামঘৰৰ ১৩ বিঘা মাটি আছে আৰু নিজা এক প্ৰেক্ষাগৃহ আছে। কথিত আছে যে নামঘৰৰ মূল খুঁটাটো শাল গছেৰে নিৰ্মিত। কাহিনীমতে এৰাতি এজন ভকতে সপোনত দেখা পালে যে ঢেঁকীয়াখোৱা জানৰ সোঁত ওলোটা দিশত বৈছে আৰু তাত এডাল শাল গছ উটি আহিছে। পিছদিনা এই সপোন সঁচা হোৱা দেখি গাঁৱৰ ৰাইজে নামঘৰৰ মূল খুঁটাটো এই গছৰ পৰা তৈয়াৰ কৰে। 

;বৰভেটি তীৰ্থ ক্ষেত্ৰ 
এই ঐতিহাসিক তীৰ্থ ক্ষেত্ৰ যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১৩ কিল’মিটাৰ উত্তৰপশ্চিম দিশত মালৌপথাৰত অৱস্থিত। এই ঐতিহাসিক ক্ষেত্ৰত বাৰ্ষিক ভাৱে নলগোৱা উৎসৱ পালনৰ পৰম্পৰা চলি আহিছে।

;হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য
হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য (পূৰ্বে হোলোঙাপাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল বুলি জনা গৈছিল) হৈছে চিৰসেউজ অৰণ্যৰ এক সংৰক্ষিত অঞ্চল। ১৯৯৭ চনত ইয়াক চৰকাৰীভাৱে অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। ১৮৮১ চনত প্ৰতিষ্ঠিত এই বনাঞ্চলৰ সীমা পাটকাই পৰ্বতৰ পাদদেশলৈকে বিস্তৃত আছিল। পিছলৈ অৰণ্যখন সৰু সৰু গাঁও আৰু চাহ বাগানে আৱৰি ধৰে। ১৯শ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগত অৰণ্যখনৰ বিকাশৰ বাবে বৃক্ষৰোপণ কৰা হৈছিল আৰু ফলত জৈৱ বৈচিত্ৰও বৃদ্ধি পায়। হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্যত ভাৰতৰ একমাত্ৰ গিবন হলৌ বান্দৰ আৰু উত্তৰপূব ভাৰতৰ একমাত্ৰ নিশাচৰ প্ৰাইমেট লাজুকী বান্দৰ পোৱা যায়। 

;বুঢ়ীগোসানী দেৱালয়
বুঢ়ীগোসানী দেৱালয় হৈছে যোৰহাট চহৰৰ মাজমজিয়াত গড় আলিৰ পূবে অৱস্থিত এক  মন্দিৰ। ১৭০৮ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহই জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ পৰা গোসানীৰ বিগ্ৰহ আনি  স্থাপন কৰিছিল। গড়গাঁৱৰ পৰা ৰংপুৰ আৰু ৰংপুৰৰ পৰা যোৰহাটলৈ আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী সলনি হোৱাত পিছলৈ এই দেৱালয় বৰ্তমানৰ ঠাইত স্থাপিত কৰা হয়। মন্দিৰত থকা মূৰ্তিজনা দুৰ্গা দেৱীৰ। আগৰ দিনত বুঢ়ীগোসানী দেৱালয়ক বৰপূজাঘৰ দ'ল বুলিও জনা গৈছিল। 

;ৰাষ্ট্ৰীয় বীৰ লাচিত বৰফুকনৰ মৈদাম
আহোম সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ মৈদাম। ১৬৭২ খ্ৰীষ্টাব্দত লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত আহোমা সৈন্যই শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত মোগলক পৰাস্ত কৰিছিল। মৈদামটো মেলেংহোলোঙাপাৰৰ গোঁহাই গাঁৱত অৱস্থিত। 

;যোৰহাট জিমখানা ক্লাব
১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত ডি. স্লিমনৰ দ্বাৰা স্থাপিত। স্থাপন হোৱা বছৰ ধৰি ইয়াত ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে যত বিজয়ীক গ'ভাৰ্ণৰছ কাপ প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াত থকা নাইন হল গল্ফ কৰ্ছ এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গল্ফ কৰ্ছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি। 

;ঠেঙাল ভৱন
১৮৮০ চনত ৰায়বাহাদুৰ শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত। প্ৰথম অসমীয়া দৈনিক কাকত দৈনিক বাতৰি ইয়াৰপৰাই আৰম্ভ কৰা হৈছিল।

;চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন
ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে দান কৰা চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন অসম সাহিত্য সভাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়। ১৯২৬ চনত ইয়াক সজা হৈছিল। যোৰহাটৰ পৰা চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা, ডিম্বেশ্বৰ নেওগ, মিত্ৰদেৱ মহন্ত আদি ব্যক্তিয়ে অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলঙ্কৃত কৰিছিল। 

;বিবুধি গড়
আহোম যুগত নিৰ্মিত এই গড়টোৰে মোৱামৰিয়া বিদ্ৰোহীসকলক বাধা দিয়াৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল। আহোম ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাইৰ নেতৃত্বত ১৭৯১ চনত সজা গড়টো দেখি মোৱামৰীয়া সকলে পোনতে বিবুধি হৈছিল বাবে ইয়াৰ নাম বিবুধি গড় পৰে। বৰ্তমানে যোৰহাট চহৰৰ গড় আলি পূৰ্বৰ বিবুধি গড়ৰেই একাংশ। 

;স্বৰ্গদেউ চাওলুং ছ্যুকাফা সমন্বয় ক্ষেত্ৰ
প্ৰথম আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ চাওলুং ছ্যুকাফাৰ স্মৃতিৰক্ষাৰ বাবে যোৰহাটৰ ওচৰৰ মহবন্ধাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ইয়াত আহোম যুগৰ বুৰঞ্জী প্ৰসিদ্ধ সমলৰ এক সংগ্ৰহালয়ো আছে। ৰাজ্য চৰকাৰে এই ক্ষেত্ৰৰ বাবে ২০ কোটি টকাৰ অনুদান দিছে। 

;কাজিৰঙা গল্ফ ৰিজৰ্ট
যোৰহাট চহৰৰ পৰা পশ্চিমত চাংচোৱা চাহ বাগিছাৰ ওচৰত এক সুন্দৰ মনোমোহা প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ মাজত এই গল্ফ ৰিজৰ্ট অৱস্থিত। ইয়াত গল্ফ খেলাৰ সকলো সুবিধা আছে। এই ৰিজৰ্টতে বুঢ়া চাহিব বঙলা নামৰ ব্ৰিটিছ স্থাপত্যৰ এক ঐতিহ্য বঙলাও আছে।

ফুটবল  এবিধ বহিঃক্ৰীড়া। ফুটবলৰ আন এটা নাম চ'কাৰ । বৰ্তমান এই খেল পৃথিৱীৰ জনপ্ৰিয় খেলসমূহৰ মাজত অন্যতম। ফুটবলত প্ৰত্যক দলত ১১ জনকৈ আৰু তিনিজন অতিৰিক্ত খেলুৱৈ থাকে। ফুটবল নামটোৰ উৎপত্তি হৈছে ফুট আৰু বল শব্দ দুটাৰ পৰা। অৰ্থাৎ ভৰিৰে খেলা বল। এই খেলৰ আৰম্ভণি চীনত হৈছিল বুলি কোৱা যায়। এই খেলতো বিশ্বত ব্ৰিটিছে জনপ্ৰিয় বনালে। ‌‌ 

 ইতিহাস 
১৮৯৩ খ্ৰীষ্টাব্দত ইংলেণ্ডত ফুটবল এছʼচিয়েশ্বন ৰ জন্ম হয়। ১৮৭১ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ইংলেণ্ডত পেছাদাৰী ফুটবল খেল আৰম্ভ হয়। ১৮৮৮ চনত প্ৰথম প্ৰথম ফুটবল খেল আৰম্ভ হয়। প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক খেল হয ইংলেণ্ড আৰু স্কটলেণ্ডৰ মাজত যিখন অমীমাংসিতভাৱে শেষ হয়। 

১৯০৪ চনত পৃথিৱীৰ সকলো দেশৰ ফুটবল সংস্থাৰ প্ৰতিনিধি সকলকলৈ আন্তৰ্জাতিক ফুটবল সংস্থা ফেডাৰেচন অৱ ইণ্টাৰনেচনেল ফুটবল এছʼচিয়েচন(ফিফা) গঠিত হয়। এই সংস্থাই ১৯৩০ চনৰ পৰা এতিয়ালৈকে বিশ্বকাপ আয়োজন কৰি আহিছে। বৰ্তমান সময়লৈকে ব্ৰাজিল দেশে সৰ্বাধিক ৫ বাৰ বিশ্ব চেম্পিয়ন হৈছে। 

 নিয়ম সমূহ

ফুটবল খেলৰ পথাৰখন আকাৰ আয়তাকাৰ। ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য সৰ্বাধিক ১২০ মিটাৰৰ পৰা কমেও ৯০ মিটাৰ আৰু প্ৰস্থ সৰ্বাধিক ৯০ মিটাৰৰ পৰা ৪৫ মিটাৰ। আন্তৰ্জাতিক প্ৰতিযোগিতামূলক খেলৰ পথাৰৰ দৈৰ্ঘ্য ১০০ মিটাৰৰ পৰা ১১০ মিটাৰ আৰু পথালিকৈ ৬৪ মিটাৰৰ পৰা ৭৫ মিটাৰ হʼব লাগে। 

ফুটবল খেল দুটা দলৰ মাজত হয় আৰু প্ৰতিটো দলতেই ১১ জনকৈ খেলুৱৈ থাকে। তেওঁলোকৰ মাজৰ পৰা এজন গʼলৰক্ষক হয়। অৱশ্যে খেলুৱৈসকলক সালসলনি  কৰিব পাৰি। একোটা পক্ষই সৰ্বাধিক ৬জন খেলুৱৈক মুঠ ১৫ বাৰ সালসলনি কৰিব পাৰিব। 

ফুটবল খেলৰ বলটোৰ আকাৰ গোলাকাৰ। খেল আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত বলৰ পৰিধি ৭০ ছেণ্টিমিটাৰৰ পৰা ৭১ ছেণ্টিমিটাৰ আৰু ওজন ৩৯৬ গ্ৰাম পৰা ৪০০ গ্ৰাম হʼব লাগিব। বলৰ ভিতৰত বায়ুৰ চাপ ৬০০ ৰ পৰা ১১০০ গ্ৰাম  ছেণ্টিমিটাৰ হʼব লাগিব। ৰেফাৰীৰ অনুমতি অবিহনে খেল চলি থকা সময়ত বলটো সলনি কৰিব নোৱাৰি। 

খেল পৰিচালনা কৰিবৰ বাবে চাৰিজন ৰেফাৰী থাকে। তাৰে ভিতৰত এজন খেলপথাৰত থাকি খেল খনৰ পৰিচালনা কৰে। দুজন লাইনৰ দায়িত্বত থাকে আৰু চতুৰ্থ জনে পথাৰৰ বাহিৰত থাকি খেলৰ পৰিচালনা কৰে। 

এখন ফুটবল খেল সাধাৰণতে ৯০ মিনিটত সম্পূৰ্ণ হয়। এই সময়ছোৱাক ৪৫ মিনিটতকৈ দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয়। ফুটবল খেলৰ ৪৫ আৰু ৯০ মিনিটৰ অন্তত কেই মিনিটত মান অতিৰিক্তকৈ সংলগ্ন কৰা হয়। কিছুমান বিশেষ ক্ষেত্ৰত খেলখনৰ বিজয়ী দলটোক নিশ্চিত কৰিবলৈ ৩০ মিনিট সংযোগ কৰা হয়। তথাপিও খেলখনৰ একো মীমাংসা নহʼলে অৱশেষত পেনালটি চুটআউট কৰা হয়।

জৰ্জ কেণ্টৰ হৈছে বিশ্বৰ এজন প্ৰসিদ্ধ গণিতজ্ঞ । তেওঁ সংখ্যা তত্ত্বৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট নতুন কথা আবিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু গণিতৰ এক নতুন শাখা হিচাপে সংহতি তত্ত্ব ৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৪৫ চনৰ ৩ মাৰ্চত ৰাছিয়াৰ ছেণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত জৰ্জ কেন্টৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম জৰ্জ ৱাল্ডেমাৰ কেন্টৰ আৰু মাকৰ নাম মাৰিয়া আনা বোম।

শিক্ষা
 ২০৮০ চনত ডাৰ্মষ্টাটৰ ৰিয়েল স্কুলৰ পৰা ডিষ্টিংছনসহ মেট্ৰিক পৰীক্ষা উৰ্ত্তীণ হয়। 
 ১৮৬৭ চনত ডক্টৰেট থেচিছ লাভ কৰে।
চাকৰি জীৱন
 ১৮৬৯ চনত হাল্লে বিশ্ববিদ্যালয়  নিযুক্তি হয়।
 ১৮৭২ চনত সহকাৰী অধ্যাপক পদলৈ পদন্নতি লাভ কৰে আৰু ১৮৭৯ চনত পূৰ্ণ অধ্যাপক হয়।

অৱদান
      ১৮৭৪ চনত সংহতি তত্ত্ব প্ৰখ্যাত বিষয়টোৰ উপৰত কাম কাজ কৰে আৰু সেই চনতে অন এ প্ৰপাৰ্টি অব দি কলেকছন অব অল ৰিয়েল এলজেব্ৰিক নাম্বাৰ্ছ গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে। ১৮৯১ চনতডায়েগনেল আৰ্গুমেন্টগৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে।

সন্মান
১৯০৪ চনত ৰয়েল ছচাইটিয়ে তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ছিলভেষ্টাৰ মেডেল প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
১৯১৮ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ ছাক্সনি প্ৰদেশিৰ হাল্লেত জৰ্জ কেণ্টৰৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যসূত্ৰজৰ্জ কেণ্টৰ হৈছে বিশ্বৰ এজন প্ৰসিদ্ধ গণিতজ্ঞ । তেওঁ সংখ্যা তত্ত্বৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট নতুন কথা আবিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু গণিতৰ এক নতুন শাখা হিচাপে সংহতি তত্ত্ব ৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৪৫ চনৰ ৩ মাৰ্চত ৰাছিয়াৰ ছেণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত জৰ্জ কেন্টৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম জৰ্জ ৱাল্ডেমাৰ কেন্টৰ আৰু মাকৰ নাম মাৰিয়া আনা বোম।

শিক্ষা
 ২০৮০ চনত ডাৰ্মষ্টাটৰ ৰিয়েল স্কুলৰ পৰা ডিষ্টিংছনসহ মেট্ৰিক পৰীক্ষা উৰ্ত্তীণ হয়। 
 ১৮৬৭ চনত ডক্টৰেট থেচিছ লাভ কৰে।
চাকৰি জীৱন
 ১৮৬৯ চনত হাল্লে বিশ্ববিদ্যালয়  নিযুক্তি হয়।
 ১৮৭২ চনত সহকাৰী অধ্যাপক পদলৈ পদন্নতি লাভ কৰে আৰু ১৮৭৯ চনত পূৰ্ণ অধ্যাপক হয়।

অৱদান
      ১৮৭৪ চনত সংহতি তত্ত্ব প্ৰখ্যাত বিষয়টোৰ উপৰত কাম কাজ কৰে আৰু সেই চনতে অন এ প্ৰপাৰ্টি অব দি কলেকছন অব অল ৰিয়েল এলজেব্ৰিক নাম্বাৰ্ছ গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে। ১৮৯১ চনতডায়েগনেল আৰ্গুমেন্টগৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে।

সন্মান
১৯০৪ চনত ৰয়েল ছচাইটিয়ে তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ছিলভেষ্টাৰ মেডেল প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
১৯১৮ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ ছাক্সনি প্ৰদেশিৰ হাল্লেত জৰ্জ কেণ্টৰৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যসূত্ৰজৰ্জ কেণ্টৰ হৈছে বিশ্বৰ এজন প্ৰসিদ্ধ গণিতজ্ঞ । তেওঁ সংখ্যা তত্ত্বৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট নতুন কথা আবিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু গণিতৰ এক নতুন শাখা হিচাপে সংহতি তত্ত্ব ৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৪৫ চনৰ ৩ মাৰ্চত ৰাছিয়াৰ ছেণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত জৰ্জ কেন্টৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম জৰ্জ ৱাল্ডেমাৰ কেন্টৰ আৰু মাকৰ নাম মাৰিয়া আনা বোম।

শিক্ষা
 ২০৮০ চনত ডাৰ্মষ্টাটৰ ৰিয়েল স্কুলৰ পৰা ডিষ্টিংছনসহ মেট্ৰিক পৰীক্ষা উৰ্ত্তীণ হয়। 
 ১৮৬৭ চনত ডক্টৰেট থেচিছ লাভ কৰে।
চাকৰি জীৱন
 ১৮৬৯ চনত হাল্লে বিশ্ববিদ্যালয়  নিযুক্তি হয়।
 ১৮৭২ চনত সহকাৰী অধ্যাপক পদলৈ পদন্নতি লাভ কৰে আৰু ১৮৭৯ চনত পূৰ্ণ অধ্যাপক হয়।

অৱদান
      ১৮৭৪ চনত সংহতি তত্ত্ব প্ৰখ্যাত বিষয়টোৰ উপৰত কাম কাজ কৰে আৰু সেই চনতে অন এ প্ৰপাৰ্টি অব দি কলেকছন অব অল ৰিয়েল এলজেব্ৰিক নাম্বাৰ্ছ গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে। ১৮৯১ চনতডায়েগনেল আৰ্গুমেন্টগৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে।

সন্মান
১৯০৪ চনত ৰয়েল ছচাইটিয়ে তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ছিলভেষ্টাৰ মেডেল প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
১৯১৮ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ ছাক্সনি প্ৰদেশিৰ হাল্লেত জৰ্জ কেণ্টৰৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যসূত্ৰজৰ্জ কেণ্টৰ হৈছে বিশ্বৰ এজন প্ৰসিদ্ধ গণিতজ্ঞ । তেওঁ সংখ্যা তত্ত্বৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট নতুন কথা আবিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু গণিতৰ এক নতুন শাখা হিচাপে সংহতি তত্ত্ব ৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৪৫ চনৰ ৩ মাৰ্চত ৰাছিয়াৰ ছেণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত জৰ্জ কেন্টৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম জৰ্জ ৱাল্ডেমাৰ কেন্টৰ আৰু মাকৰ নাম মাৰিয়া আনা বোম।

শিক্ষা
 ২০৮০ চনত ডাৰ্মষ্টাটৰ ৰিয়েল স্কুলৰ পৰা ডিষ্টিংছনসহ মেট্ৰিক পৰীক্ষা উৰ্ত্তীণ হয়। 
 ১৮৬৭ চনত ডক্টৰেট থেচিছ লাভ কৰে।
চাকৰি জীৱন
 ১৮৬৯ চনত হাল্লে বিশ্ববিদ্যালয়  নিযুক্তি হয়।
 ১৮৭২ চনত সহকাৰী অধ্যাপক পদলৈ পদন্নতি লাভ কৰে আৰু ১৮৭৯ চনত পূৰ্ণ অধ্যাপক হয়।

অৱদান
      ১৮৭৪ চনত সংহতি তত্ত্ব প্ৰখ্যাত বিষয়টোৰ উপৰত কাম কাজ কৰে আৰু সেই চনতে অন এ প্ৰপাৰ্টি অব দি কলেকছন অব অল ৰিয়েল এলজেব্ৰিক নাম্বাৰ্ছ গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে। ১৮৯১ চনতডায়েগনেল আৰ্গুমেন্টগৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে।

সন্মান
১৯০৪ চনত ৰয়েল ছচাইটিয়ে তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ছিলভেষ্টাৰ মেডেল প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
১৯১৮ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ ছাক্সনি প্ৰদেশিৰ হাল্লেত জৰ্জ কেণ্টৰৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যসূত্ৰ
ভৰলু নদী  ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ এখনি দক্ষিণবাহিনী উপনৈ। ভৰলু নৈ মেঘালয়ৰ খাচী পাহাৰত উৎপত্তি হৈ কামৰূপ মহানগৰ জিলাৰে অসমত প্ৰৱেশ কৰিছে। অসমত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত ই গুৱাহাটী মহানগৰৰ মাজেৰে বৈ গৈ ভৰলুমুখত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীত পৰিছে। ভৰালু নদী অসমৰ আটাইতকৈ প্ৰদূষিত নদীসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।

প্ৰদূষণ
ভৰলু নদীয়ে গুৱাহাটী চহৰৰ পৌৰ আৱৰ্জনাৰ এক বৃহৎ অংশ বহন কৰে। ভৰলুৱে গুৱাহাটীৰ প্ৰাকৃতিক জলনিষ্কাশন নৰ্দমা হিচাপে কাম কৰে আৰু নদীখনে বজাৰ, বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, হোটেল, ৰেষ্টুৰেণ্ট, বিদ্যালয় আদিৰ পৰা বৰ্জনীয় পানী আৰু অপচয় বহন কৰে। ২০১৩ চনৰ অসম প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ ব’ৰ্ডৰ এক তথ্যৰ মতে গুৱাহাটীৰ সৰু আৰু মধ্যম সকলো ধৰণৰ উদ্যোগ, কাৰখানা, ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠান, অট্টালিকা, গৃহ আদিৰ নিৰ্গত দূষিত পানী আৰু জাৱৰবোৰ ভৰলু নদীত এৰি দিয়া হয়। গুৱাহাটী মহানগৰীৰ ৩৩০টা নলাই কঢ়িয়াই নিয়া দূষিত পানী আৰু জাবৰ,পলিথিন আদিবোৰ গৈ ভৰলুতে পৰিছে। তদুপৰি নুনমাটিত অৱস্থিত খাৰুৱা তেলৰ শোধনাগাৰৰ পৰায়ো আৱৰ্জনা সমূহ ভৰলুত পেলোৱা হয়।

ৰাসায়নিক অৱস্থা
ৰাষ্ট্ৰীয় নদী সংৰক্ষণ সঞ্চালকালয়ে নিৰ্ধাৰণ কৰা অনুমোদিত সীমা ৩ মিলিগ্ৰামলিটাৰৰ তুলনাত ভৰলু নদীৰ জৈৱৰাসায়নিক অক্সিজেনৰ চাহিদা ৫২ মিলিগ্ৰামলিটাৰ। জৈৱ আৰু অজৈৱ আৱৰ্জনায়ে ৰাসায়নিক সংৰচনায়ে পানীৰ প্ৰাকৃতিক অৱস্থা সলনি কৰিছে। জৈৱ আৱৰ্জনাৰ পচনৰ ফলত নদীৰ পৰা দুৰ্গন্ধ সৃষ্টি হৈছে।

প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণৰ ব্যৱস্থা
২০১০ চনত প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ পৰিষদে ভৰলু পৰিষ্কাৰকৰণৰ বাবে এখন আঁচনি গ্ৰহণ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল। ২০১২১৩ বৰ্ষত ভৰলু পৰিষ্কাৰকৰণৰ কাৰণে গুৱাহাটী পৌৰ নিগমক চৰকাৰে ২ কোটি ৮৮ লাখ ৭৩ হাজাৰ ১০৪ টকা মোকলাই দিছিল। গুৱাহাটীত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ আগত প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয়ৰ সমীপত ভৰলুৰ পানীৰ গুণাগুণ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ আছে। ২০২০ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় সেউজ প্ৰাধিকৰণৰ নিৰ্দেশমৰ্মে প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ বৰ্ডসমূহে দেশৰ ৩৫১খন প্ৰদূষিত নদীৰ পাঁচটা বিভাগত ভাগ কৰে। ভৰলু নদীখন ইয়াৰে প্ৰথম শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্ত।  ২০২১ চনৰ ৩১ মাৰ্চৰ ভিতৰত ভৰলুক চাফা কৰা লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল।

