ড° পূৰবী শইকীয়া  হৈছে অসম, ভাৰতৰ এগৰাকী  আৰু বৰ্তমান ৰ উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগৰ সহযোগী অধ্যাপিকা। পৰিৱেশ বিজ্ঞানৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০২৪ চনত তেওঁলৈ ভাৰতৰ অন্যতম বিজ্ঞান বঁটা বিজ্ঞান যুৱশান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ চিয়াজুলি বাগান গাঁৱত পূৰৱী শইকীয়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ আছিল চন্দ্ৰেশ্বৰ শইকীয়া আৰু মাতৃ আছিল আইধান শইকীয়া। আঠগৰাকী সন্তানৰ ভিতৰত তেওঁ সবাতোকৈ কনিষ্ঠ আছিল। তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী খেতিয়ক। খেতিখোলা কৰিয়েই তেওঁ আঠটাকৈ লৰাছোৱালীৰ পৰিয়ালটো প্ৰতিপালন কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি তেওঁ সন্তানকেইটিক পঢ়াশুনা কৰিবলৈও উৎসাহিত কৰিছিল। 

পূৰবী শইকীয়া সৰুৰে পৰা মেধাৱী আছিল। তেওঁ চিয়াজুলিস্থিত দীৰ্ঘা মাজগাঁও উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৯৯ চনত হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয়(স্বায়ত্ত্বশাসিত)ত বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰে। ২০০৪ চনত উক্ত মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা সুখ্যাতিৰে তেওঁ উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ শিক্ষাৰ বাবে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। ২০০৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ 
উদ্ভিদ পৰিৱেশ বিজ্ঞান বিশেষায়ন বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ নিৰিজুলিস্থিত উত্তৰপূব আঞ্চলিক বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান  ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবে নামভৰ্তি কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
কৰ্মজীৱন
ডক্তৰেট ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰাৰ পাছত তেওঁ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগে আগবঢ়োৱা জলপানি লাভ কৰে আৰু ত পোষ্ট ডক্টৰেল ৰিচাৰ্চাৰ হিচাপে যোগদান কৰে। তাৰ কেইমাহমানৰ পিছত তেওঁ ঝাৰখণ্ড কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। 

বৰ্তমান পূৰবী শইকীয়া বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত। 

গৱেষণাক্ষেত্ৰ
পূৰবী শইকীয়াৰ গৱেষণাৰ বিচৰণক্ষেত্ৰ হৈছেউদ্ভিদ পৰিৱেশ বিজ্ঞান, জৈৱ বৈচিত্ৰ্য সংৰক্ষণ, আৰু ভূপৰিৱেশ বিজ্ঞান। 

ব্যক্তিগত জীৱন
ড° পূৰবী শইকীয়াৰ স্বামী ড° অমিত কুমাৰ। তেওঁ ছিকিম বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰ্মৰত যদিও বৰ্তমান আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ অনুৰোধমৰ্মে আমেৰিকাৰ পাৰাভিউ বিশ্ববিদ্যালয়ত ইণ্ডোইউ এছ ফুল ব্ৰাইট ফেলশ্বিপৰ বাবে নমহীয়া এক গৱেষণাত ব্যস্ত হৈ আছে। 
বঁটাসন্মান
 ২০১১ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা ‘ডিবিটিৰিচাৰ্চ এছ’চিয়েটশ্বিপ এৱাৰ্ড’
 ২০১৮১৯ চনত প্ৰফেছৰ এইচ এছ শ্ৰীবাস্তৱ ফাউণ্ডেচন ফৰ ছায়েন্স এণ্ড ছইটিয়ে আগবঢ়োৱা ২০১৮১৯ বৰ্ষৰ যুৱ মহিলা নেতৃত্ব বঁটা ২০২০ চনত জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশ বিজ্ঞানৰ সমাজ (এফএছএছচিই), নতুন দিল্লীৰ দ্বাৰা হিলা বিজ্ঞানী বঁটা ২০২০ (

সদস্য আৰু সভ্যপদ
 গ্ল’বেল ফৰেষ্ট বায়’ডাইভাৰচিটি ইনিচিয়েটিভ (জিএফবিআই), আমেৰিকা ২০১৭ ৰ সদস্য
 আই ইউ চি এনকমিচন অন ইকচিষ্টেম মেনেজমেণ্ট (চি ই এম), চাউথএছিয়া ২০১৭ ৰ সদস্য 
 ইণ্ডিয়ান ছ’চাইটি ফৰ জিঅ’মেটিক্স, ডেৰাডুন ২০১৭ৰ আজীৱন সদস্য 
 অধ্যাপক এইচ. শ্ৰীবাস্তৱ ফাউণ্ডেশ্যন ফৰ চাইন্স এণ্ড ছ’চাইটি, লক্ষ্ণৌ ২০১৯ সন্মানীয় আজীৱন সদস্য 
 দ্য ছ’চাইটি ফৰ দ্য চাইন্স অৱ ক্লাইমেট চেঞ্জ এণ্ড ছাষ্টেনেবল এনভাইৰনমেণ্ট (এছ এছ চি ই), নতুন দিল্লী ২০২০ৰ আজীৱন সদস্য 
 আন্তৰ্জাতিক জল, পৰিৱেশ, শক্তি, আৰু সমাজ সংস্থা , ভূপাল ২০২০ৰ সদস্য 
 আন্তৰ্জাতিক পৰিৱেশ উদ্ভিদবিদ সমাজ, লক্ষ্ণৌ ২০২০ৰ আজীৱন সদস্য 
 আইচিএফআৰইবন উৎপাদনশীলতা প্ৰতিষ্ঠান, ৰাঁচী ২০২০ৰ সন্মানীয় সদস্য, একাদশ গৱেষণা উপদেষ্টা গোট
 বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগ (ডি এছ টি)স্থানীয় প্ৰকল্প পৰামৰ্শদাতা সমিতি (এল পি এ চি) ২০২১ চনত জামছেদপুৰৰ ৰান্সী আৰু পূব সিংভূমত সামৰ্থ্য বিকাশ আৰু উদ্যোগীকৰণ বিকাশৰ বাবে মহিলা প্ৰযুক্তি উদ্যান (ডব্লিউ টি পি)ৰ অগ্ৰগতি নিৰীক্ষণৰ সদস্য 
 মাষ্টাৰ অৱ আৰ্টছ ইন ছাষ্টেনেবিলিটি ছায়েন্সেছ (এম এ এছ এছ)ৰ পাঠ্যক্ৰম ইগনৌৰ মাউণ্টেন এণ্ড হিল ইকচিষ্টেম (এম এছ ডি ০১)ৰ শিক্ষা উপদেষ্টা, নতুন দিল্লী ২০২২ 
 একাংশ প্ৰকাশিত গৱেষণা
 , ...., , ., , .               ,            .  , , , . ......
 , ....,  ., , ., , ..             .    , , , . .......
 , ., , ., , .            ,  .  ,  , , . ...
 , ., , .      ,      . ,  , , . ...
 , ., , .., ……….., .  .           .  ,  , , . ...
 , ., ……….., .  .          .    , , , . .... 

বাঙালী জাতি , বঙালী জাতি, বাঙালী লোক বা বঙালী লোক এটি  গত আৰু ভাষাগত গোট যাৰ উৎস আৰু সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ বংগ অঞ্চল। বৰ্তমানে বাঙালী জাতিৰ লোক স্বাধীন বাংলাদেশ আৰু ভাৰতৰ পশ্চিমবংগ, ত্ৰিপুৰা তথা অসম, মেঘালয় আৰু মণিপুৰৰ কিছু কিছু অংশত বিয়পি আছে। প্ৰায় বাঙালী লোকে বঙালী ভাষা কয়, যি ভাৰতীয়আৰ্য গোষ্ঠীৰ এটি ভাষা।

 জনসংখ্যা আৰু ভৌগোলিক বিতৰণ 
জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা বাঙালী জাতি ৰ ভিতৰতে তৃতীয় সৰ্ববৃহৎ,  আৰু ৰ পাছত। বিশ্বত প্ৰায় ২৮৫ নিযুত বাঙালী লোক আছে। বাঙালী জাতি ভাৰতীয়আৰ্যসকলৰ মাজত আৰু দক্ষিণ এছিয়াত সৰ্ববৃহৎ জাতি। বাঙালী লোক বৃহৎ সংখ্যাত বাংলাদেশৰ (১৬৬৮৪০৩০২ জন) লগতে ভাৰতৰ (১০৭২২৮৯১৭ জন) পশ্চিম বংগ, ত্ৰিপুৰা, অসমৰ বৰাক উপত্যকা আৰু মণিপুৰ ৰাজ্যত আছে। তদুপৰি, ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ত বাঙালী লোকৰ সংখ্যাগড়িষ্ঠতা আছে। অৰুণাচল প্ৰদেশ, দিল্লী, উৰিষ্যা, , , মিজোৰাম, নাগালেণ্ড আৰু উত্তৰাখণ্ড তথা নেপালৰ তো বাঙালী লোকৰ লেখত লবলগীয়া সংখ্যালঘু জনসংখ্যা আছে। প্ৰব্ৰজনকাৰী বাঙালীৰ মধ্য প্ৰাচ্য, পাকিস্তান, ম্যানমাৰ, যুক্তৰাজ্য, , মালয়েছিয়া, ইটালী, , মালদ্বীপ, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, জাপান আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াতো সুপ্ৰতিষ্ঠিত গোষ্ঠী আছে।

 ধৰ্ম 
ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত বাঙালী লোকৰ মাজত ভালেমান বৈচিত্ৰ্য দেখা যায়। প্ৰায় ৬৭% বাঙালী লোক ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী। আন বাঙালীৰ মাজত হিন্দু ধৰ্ম সৰ্ববৃহৎ ধৰ্ম। বাঙালী মুছলিমৰ সৰহসংখ্যক বাংলাদেশত থাকে। তাৰেই মাজত সকলৰ সংখ্যাগড়িষ্ঠতা। বাঙালী হিন্দুৰ সৰহসংখ্যক ভাৰতৰ পশ্চিম বংগ, ত্ৰিপুৰা, অসমৰ বৰাক উপত্যকা আৰু আন্দামান আৰু নিকোবাৰ দ্বীপপুঞ্জত থাকে। বাঙালী হিন্দুসকলে মুখ্যতঃ  আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ পালন কৰে, যদিও লগতে স্থানীয় ৰো আৰাধনা কৰা হয়। কম সংখ্যাত বাঙালী খ্ৰীষ্টানো পোৱা যায়, যাৰ গড়িষ্ঠসংখ্যকেই  ভ্ৰমণকাৰীৰ বংশধৰ। তদুপৰি বাঙালী বৌদ্ধ লোকো পোৱা যায়, যি সাধাৰণতে চিট্টাগং আৰু ৰাখাইনত বাস কৰা বাংলাভাষী ।

উজনি দিবাং উপত্যকা (ɪˈæŋ) উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাখনৰ নাম দিবাং নদীৰ পৰা আহিছে। জিলাখনৰ অধিবাসী মিচমি সকলে দিবাং নদীক তালুন  আখ্যা দিয়ে। মাটিকালিৰ ফালৰ পৰা উজনি দিবাং উপত্যকা ৰাজ্যৰ সৰ্ববৃহৎ জিলা যদিও এই জিলাৰ জনসংখ্যা ভাৰতৰ ভিতৰতে সৰ্বনিম্ন।

 ইতিহাস 
১৯৮০ চনৰ জুন মাহত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি দিবাং উপত্যকা জিলা গঠন কৰা হয়। ২০০১ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত এই দিবাং উপত্যকা জিলাক বিভক্ত কৰি পুনৰ উজনি আৰু নামনি দিবাং উপত্যকা জিলা নামেৰে দুখন পৃথক জিলা গঠন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
দিবাং নদী তিব্বতৰ পৰ্বতৰ পৰা ওলাই উজনি দিবাং উপত্যকা জিলাৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। জিলাখনৰ সদৰ ঠাইৰ নাম আনিনি । এই জিলা উত্তৰপূব ভাৰতৰ আটাইতকৈ উত্তৰত অৱস্থিত। 

 যাতায়ত 
শেহতীয়াকৈ প্ৰস্তাৱিত মেকমোহন লাইনেদি স্থিৰ কৰা মাগ’থিংবু ৰ পৰা বিজয়নগৰ সংযোগী অৰুণাচল প্ৰদেশ ফ্ৰণ্টিয়াৰ হাইৱে  এই জিলাৰ মাজেৰেই পাৰ হৈ যাব।

 সমষ্টি 
এই জিলাৰ আনিনি অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ এটা সমষ্টি। ই  অন্তৰ্ভুক্ত।

 জনসংখ্যা 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি উজনি দিবাং উপত্যকা জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৭,৯৪৮ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলা অন্তিম স্থানত আছে। জিলাখনত জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ০.৯ জন। এই জিলাৰ ভাৰতৰ ভিতৰত সৰ্বনিম্ন জনবসতি পূৰ্ণ জিলা। ২০০১২০১১ দশকত এই জিলাৰ জনবসতি বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ৯.৩%। দিবাং উপত্যকা জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৮০৮ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৪.৮%। 

এই জিলাৰ সংখ্যআগৰিষ্ঠ লোক মিচমি জনজাতিৰ। 

 ভাষা 
এই জিলাত ব্যৱহৃত প্ৰধান ভাষা হৈছে মিচমি । এই ভাষা চীনতিব্বতীয় মূলৰ।

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
এই জিলা জৈৱবৈচিত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত চহকী। জিলাখনত আপুৰুগীয়া জীৱজন্তু যেনে মিচমি টাকিন , ৰঙা গৰাল ,     ,   আদি দেখা পোৱা যায়।

১৯৯১ চনত এই জিলাৰ ৪১৪৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ লৈ দিবাং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য গঠন কৰা হয়।

মীনা উপাধ্যায়   এগৰাকী চিকিৎসা জিনীয় বিশেষজ্ঞ আৰু কাৰ্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী বিশিষ্ট অধ্যাপিকা। তেওঁ বিভিন্ন জিনীয় বিকাৰৰ সৃষ্টি কৰা জিনসমূহৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি আহিছে। তেওঁৰ গৱেষণাই সামৰি লোৱা এনে জিনীয় বিকাৰ  সমূহৰ ভিতৰত নিউৰফাইব্ৰমেটছিছ টাইপ   আৰু ফেচিঅস্কেপুলোহিউমেৰেল মাস্কুলাৰ ডিষ্ট্ৰফি  প্ৰধান। তেওঁ জন্মসূত্ৰে ভাৰতীয় আৰু বৰ্তমান ৱেলছৰ নিবাসী। ২০১৭ চনত উপাধ্যায়  ইউনিভাৰ্চিটি অৱ ৱেলছ ট্ৰিনিটি চেণ্ট ডেভিডত সন্মানীয় ফেলশ্বিপ লাভ কৰা ব্ৰিটেইনৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা ব্ৰিটিছভাৰতীয় অধ্যাপিকা হিচাপে পৰিগণিত হয়। ৱেলছঅনলাইনে তেওঁক ৱেলছৰ ১০০ গৰাকী মেধাৱী মহিলাৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছে।   

শিক্ষা আৰু কৰ্ম
মীনা উপাধ্যায়ৰ ভাৰতত জন্ম হৈছিল। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা জীৱবিজ্ঞানত সন্মানীয় স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি  এডিনবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ কাৰ্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে । 

উপাধ্যায়ে ২০০০ চনত ৰয়েল কলেজ অৱ পেথলজিষ্টৰ পৰা এটা ফেলশ্বিপ সম্পূৰ্ণ কৰে।  তেওঁৰ গৱেষণাই  জিনীয় বিকাৰ, বিশেষকৈ নিউৰফাইব্ৰমেটছিছ টাইপ  আৰু ফেচিঅস্কেপুলোহিউমেৰেল মাস্কুলাৰ ডিষ্ট্ৰফিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি আহিছে। এই দুটা ৰোগৰ বাবে দায়ী জেনেটিক মিউটেচন চিনাক্ত কৰা আৰু কিছুমান মিউটেচন নিৰ্দিষ্ট ক্লিনিকেল বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে জড়িত নেকি সেয়া মূল্যায়ন কৰাত তেওঁ মনোনিবেশ কৰিছিল। নিউৰফাইব্ৰমেটছিছ টাইপ ১ কে ধৰি ২০টাতকৈও অধিক জিনীয় ৰোগ নিৰ্ণয় কৰাত সহায়ক হোৱাকৈ তেওঁ আণৱিক পৰীক্ষা প্ৰস্তুত কৰিছিল।নিউৰ’ফাইব্ৰ’মেট’ছিছ টাইপ এনে ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত বিনাইন টিউমাৰবোৰ মাৰাত্মক হ’ব পাৰে বুলিও তেওঁৰ গৱেষণাই দেখুৱাইছে। তেওঁ উচ্চপ্ৰযুক্তিৰ সহায়ত এনে ৰোগীৰ চিকিৎসাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ হব পৰা আণৱিক লক্ষ্য  চিনাক্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল । 

উপাধ্যায়ে কাৰ্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইনষ্টিটিউট অৱ কেন্সাৰ জেনেটিক্সৰ অধ্যাপিকা হিচাপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে।  ২০১৪ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে তেওঁ অল ৱেলছ মেডিকেল জেনেটিক্স চাৰ্ভিচ ৰিচাৰ্চ এণ্ড ডেভেলপমেণ্ট গৱেষণাগাৰ পৰিচালনা কৰিছিল ।

২০১৭ চনত তেওঁ ভাৰতৰ কেৰালাৰ কোচিত এছিয়াত আৰ এচপেথী আৰু নিউৰফাইব্ৰমেটজ চিনাক্তকৰণ আৰু নতুন চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ ওপৰত প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন ৰ আয়োজন কৰে। 

২০১৪ চনত উপাধ্যায় আৰ চিপেথ ৰ কাউন্সিল সদস্য আৰু ২০২০ চনত ৱেলছৰ লাৰ্নিং ছ’চাইটিৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। তাৰোপৰি তেওঁ ডেম ৰোজমেৰী বাটলাৰ ৰ উইমেন ইন পাব্লিক লাইফ আঁচনি (২০১৪২০১৫)ৰ নিৰ্দেশক  হিচাপেও কাম কৰিছিল। ইউৰোপীয় এন এফ এছ’চিয়েশ্যনৰ ৰেচ ইকুৱেলিটি ফাৰ্ষ্ট , ৰেচ কাউন্সিল চাইমৰুৰ ট্ৰাষ্টী আৰু কাৰ্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিএমই+ ষ্টাফ নেটৱৰ্ক, পাৰ্পল প্লেকছ, আৰু মনুমেণ্টেল ৱেলছ উইমেনৰ উপদেষ্টা সমিতিৰো সদস্যা। 

২০২০ চনত উপাধ্যায়ে ৱেলছ চৰকাৰী অসামৰিক সেৱা ব’ৰ্ডত অকাৰ্যবাহী সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। তাৰোপৰি তেওঁ ভাৰতৰ কেৰালাৰ কোচিৰ অমৃতা স্কুল অৱ মেডিকেল ছায়েন্সৰ সন্মানীয় অধ্যাপিকা (২০২০) আৰু ভাৰতৰ ছাঁয়া পাব্লিক স্কুলৰ সন্মানীয় কাৰ্যবাহী সঞ্চালিকা হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে।

উপাধ্যায়ে সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠীৰ মহিলাৰ উন্নয়নৰ বাবেও অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। তেখেত ৱেলছ এছিয়ান উইমেন এচিভমেণ্ট এৱাৰ্ড (বৰ্তমান       )ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু অধ্যক্ষ। সমতা, বৈচিত্ৰ্য আৰু শৈক্ষিক দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা বহু সমিতিতো তেওঁ ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ আহিছে।

২০১৮ চনত উইমেনছ ইকুৱেলিটি নেটৱৰ্কে  সৃষ্টি কৰা ১০০ গৰাকী ৱেলছ মহিলাৰ তালিকাতো উপাধ্যায়ে স্থান লাভ কৰে। 

উল্লেখযোগ্য অৱদান আৰু স্বীকৃতি
মীনা উপাধ্যায়ে বৰ্তমানলৈকে ২০০ৰো অধিক বৈজ্ঞানিক প্ৰবন্ধ আৰু চাৰিখন পাঠ্যপুথি ৰচনা কৰিছে। তেওঁ বৰ্তমানলৈকে লাভ কৰা বিভিন্ন বঁটা আৰু সন্মানসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হল

 মাস্কুলাৰ ডিষ্ট্ৰফি এছ’চিয়েশ্যনৰ বঁটা (২০০৯) 
 ইনস্পাইৰ ৱেলছ এৱাৰ্ডছ (২০১০)
 ইউৰোপিয়ান নিউৰ’ফাইব্ৰ’মেট’ছিছ গ্ৰুপৰ থিয়ডৰ শ্বৱান বঁটা (২০১৩)
 ৱেলছ বিধানসভাৰ বঁটা (২০১১)   
 চিকিৎসা জেনেটিক্স আৰু ৱেলছ এছিয়ান সম্প্ৰদায়ৰ সেৱাৰ বঁটা (২০১৬)
 উদ্ভাৱন, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগত ছেইণ্ট ডেভিদ বঁটা (২০১৭)  
 ৱেলছ মুছলিম কাউন্সিল বঁটা (২০১৯) 
 ৰেচ কাউন্সিল চাইমৰুৰ লেগেচি মেকাৰ কমিউনিটি এচিভমেণ্ট বঁটা (২০১৯)   

গ্লিচাৰল (ইংৰাজী ) এবিধ বৰণহীন, গোন্ধহীন,গাঢ়, তেলেতীয়া, মিঠা সোৱাদযুক্ত তৰল পদাৰ্থ৷ ইয়াৰ  নাম প্ৰপেন,,ট্ৰাইঅল। পানীত বিশেষভাৱে দ্ৰৱণীয়৷ তদুপৰি পানীৰ প্ৰতি ইয়াৰ আকৰ্ষণ ইমান বেছি যে আৰ্দ্ৰ বায়ুৰ পৰা ই নিজৰ ওজনৰ আধা জলীয় বাষ্প শোষণ কৰিব পাৰে৷ চাবোন শিল্পত গ্লিচাৰল প্ৰধান উপজাত দ্ৰব্য  হিচাপে পোৱা যায়৷ আজিকালি পেট্ৰল শিল্পৰ উপজাত গেছৰ পৰাও গ্লিচাৰল সংশ্লেষণ হৈছে৷ প্লাষ্টিক,বিস্ফোৰক পদাৰ্থ,ঔষধ আদি নানা সামগ্ৰীৰ উৎপাদনত গ্লিচাৰলৰ যথেষ্ট ব্যৱহাৰ আছে৷ গ্লিচাৰলক ʼগ্লিচাৰিনʼ (, ) বুলিও জনা যায়৷

কৌৰৱ মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ বিশেষ। কৌৰৱ শব্দৰ উৎপত্তি কুৰু শব্দৰ পৰা আহিছে। হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এশ সন্তানক একেলগে কৌৰৱ বুলি কোৱা হয়। দুৰ্যোধন কৌৰৱৰ জেষ্ঠ ভাতৃ আৰু দুঃশলা কনিষ্ঠ ভগ্নী।

কৌৰৱৰ পিতৃমাতৃ
হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰ তথা গান্ধাৰৰ ৰাজকুমাৰী গান্ধাৰী কৌৰৱৰ পিতৃ মাতৃ।

কৌৰৱৰ জন্ম বৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰিয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰকৌৰৱ মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ বিশেষ। কৌৰৱ শব্দৰ উৎপত্তি কুৰু শব্দৰ পৰা আহিছে। হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এশ সন্তানক একেলগে কৌৰৱ বুলি কোৱা হয়। দুৰ্যোধন কৌৰৱৰ জেষ্ঠ ভাতৃ আৰু দুঃশলা কনিষ্ঠ ভগ্নী।

কৌৰৱৰ পিতৃমাতৃ
হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰ তথা গান্ধাৰৰ ৰাজকুমাৰী গান্ধাৰী কৌৰৱৰ পিতৃ মাতৃ।

কৌৰৱৰ জন্ম বৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰিয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰকৌৰৱ মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ বিশেষ। কৌৰৱ শব্দৰ উৎপত্তি কুৰু শব্দৰ পৰা আহিছে। হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এশ সন্তানক একেলগে কৌৰৱ বুলি কোৱা হয়। দুৰ্যোধন কৌৰৱৰ জেষ্ঠ ভাতৃ আৰু দুঃশলা কনিষ্ঠ ভগ্নী।

কৌৰৱৰ পিতৃমাতৃ
হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰ তথা গান্ধাৰৰ ৰাজকুমাৰী গান্ধাৰী কৌৰৱৰ পিতৃ মাতৃ।

কৌৰৱৰ জন্ম বৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰিয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰকৌৰৱ মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ বিশেষ। কৌৰৱ শব্দৰ উৎপত্তি কুৰু শব্দৰ পৰা আহিছে। হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এশ সন্তানক একেলগে কৌৰৱ বুলি কোৱা হয়। দুৰ্যোধন কৌৰৱৰ জেষ্ঠ ভাতৃ আৰু দুঃশলা কনিষ্ঠ ভগ্নী।

কৌৰৱৰ পিতৃমাতৃ
হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট ধৃতৰাষ্ট্ৰ তথা গান্ধাৰৰ ৰাজকুমাৰী গান্ধাৰী কৌৰৱৰ পিতৃ মাতৃ।

কৌৰৱৰ জন্ম বৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰিয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয় ১৯৬৩ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ বৈৰাগীমঠত স্থাপন কৰা হৈছিল। কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্যি শাখাত স্নাতক মহলাৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয় অসম তথা সমগ্ৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰতে এখন উল্লেখযোগ্য মহাবিদ্যালয়। বৰ্তমান মহাবিদ্যালয়খনে ২১টা বিষয়ৰ ভিতৰত ১২টা বিষয়ত মুখ্য বিষয় হিচাপে অধ্যয়ন কৰাৰ সুবিধা আছে।  ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয়ক জীৱপ্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে। মহাবিদ্যালয়খনে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা দপ্তৰৰ পৰা অনুদান পাইছে। শিক্ষামূলক ভ্ৰমণ, আলোচনী আৰু খেলৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰিবলৈ মহাবিদ্যালয়খনে অসম চৰকাৰৰ পৰা পুঁজি লাভ কৰিছে। 
অঞ্চল খনৰ শৈক্ষিক উন্নতিত ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয়খনে অৰিহনা যোগাই আহিছে। 
 শিক্ষা 

মহাবিদ্যালয়খনে কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য শাখাত দুবছৰীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু তিনি বছৰীয়া স্নাতক পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ আৰু স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত। 
 বিভাগ সমূহ 

 ইংৰাজী বিভাগ 
 অসমীয়া বিভাগ 
 বাংলা বিভাগ 
 সংস্কৃত বিভাগ 
 শিক্ষা বিভাগ 
 অৰ্থনীতি বিভাগ 
 বাণিজ্য বিভাগ 
 ইতিহাস বিভাগ 
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ 
 নৃতত্ত্ব বিভাগ 
 ভূগোল বিভাগ 
 দৰ্শন বিভাগ 
 হিন্দী বিভাগ 
 গণিত বিভাগ 
 উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ 
 প্ৰাণী বিজ্ঞান বিভাগ 
 ৰসায়ন বিভাগ 
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান 
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিভাগ 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগ 

টাইপা বা টাই আহোম যুৱ পৰিষদ, অসম অসমৰ টাইআহোম জনগোষ্ঠীৰ এটা যুৱ সংগঠন। এই সংগঠনৰ মূল উদ্দ্যেশ্য হল টাই আহোম ভাষা সংস্কৃতি আৰু ধৰ্মৰ উন্নতি সাধন তথা টাই আহোমক সামৰি ছয় জনগোষ্ঠীৰ জনজাতিকৰণ। লগতে সংগঠনটোৱে হিন্দু বাংলাদেশীক নাগৰিকত্ব প্ৰদানৰ বিৰোধিতা কৰি আহিছে আৰু জনজাতিকৰন নকৰিলে পৃথক আহোম ৰাজ্যৰ বাবে দাবী কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰিছে।সংগঠনটোৱে প্ৰাচীন কীৰ্তিচিহ্নসমূহ সংৰক্ষণ আৰু বেদখলমুক্ত কৰাৰ দাবী জনাই আহিছে।

সংগঠনিক কাৰ্য
১৬ জুলাই তাৰিখে টাইপাৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস উদযাপন কৰা হয়।টাই আহোম যুৱ পৰিষদৰ চৰাইদেউ জিলা সমিতি ৮ আগষ্টত লাংকুৰি দেওশালত নতুনকৈ গঠন কৰা হয়। ২৯ ছেপ্টেম্বৰ ২০২৩ত বিশ্বনাথ জিলা সমিতি গঠন কৰা হয়।তিনিচুকীয়া জিলা সমিতি আৰু মাৰ্ঘেৰিটা মহকুমা সমিতিৰ উদ্যোগত আহোম সকলৰ পৰম্পৰাগত  অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। শিৱসাগৰ জিলা সমিতিয়ে  বাকৰিত ভোগালী মেলা অনুষ্ঠিত কৰে।

ছয় জনগোষ্ঠীৰ জনজাতিকৰণ

অসমৰ অইন জনজাতীয় সংগঠন সমূহৰ দৰে টাইপাই দীৰ্ঘদিন ধৰি  দাবী জনাই আহিছে।ভূঞা হিমাংশু, ... জনজাতিকৰণৰ দাবীত পুনৰ দিল্লী কঁপাব টাই আহোম যুৱ পৰিষদে, সোণাৰিত ঘোষণা টাইপাৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ সভাপতি বিজয় ৰাজকোঁৱৰৰ অসম, ২০ ফেব্ৰুৱাৰী ২০২২ তেওঁলোকে ভিন্ন সময়ত উক্ত দাবীৰ বাবে প্ৰতিবাদ কৰি আহিছে। আনকি অসমৰ বাহিৰত দিল্লীটো এই দাবীৰ বাবে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰা হৈছিল।

বীৰ লাচিত বঁটা
টাই আহোম যুৱ পৰিষদে  অসমৰ বিশিষ্ট পুৰুষ সকলক বীৰ লাচিত বঁটা প্ৰদান কৰে।.. প্ৰদীপ ভূঞাক মহাবীৰ লাচিত বৰফুকন বটা প্ৰদানঅসমীয়া প্ৰতিদিন, ২৪ নৱেম্বৰ ২০১৮ ২০১৬ বৰ্ষত এই বটা বিশিষ্ট টাই গৱেষক, পণ্ডিত সাহিত্যিক ড° পুষ্প গগৈক প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত  এই বটা প্ৰদান কৰা হয়। 
 
 বীৰাংগনা মূলা গাভৰু বঁটা 
প্ৰতিবছৰে টাই আহোম যুৱ পৰিষদ  ই মূলাগাভৰু দিৱসৰ অনুষ্ঠানত অসমৰ বিশিষ্ট মহিলা সকলক ২০১৩ চনৰ পৰা বীৰাংগনা মূলা গাভৰু বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে।.. ড° অণিমা গগৈলৈ বীৰাংগনা মূলাগাভৰু বঁটাঃ টাই আহোম যুৱ পৰিষদ অসমৰ চৰাইদেউ জিলা সমিতিৰ ঘোষণানিয়মীয়া বাৰ্তা ৫ এপ্ৰিল ২০২২ ২০২২ বৰ্ষত এই বটা ড° অণিমা গগৈয়ে লাভ কৰে।

ৰাজ্য বা দেশৰ চৰকাৰে সৃষ্টি কৰা বা অনুমোদন জনোৱা নাৰীবাদক ৰাষ্ট্ৰীয় নাৰীবাদ   বোলে। ই সাধাৰণতে এটা বিশেষ কাৰ্যসূচীক নিৰ্দিষ্ট কৰে। ১৮৮০ চনৰ পৰাই চৰকাৰী সমৰ্থিত উদাৰ নাৰীবাদৰ পৰম্পৰা থকা নৰৱেৰ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰি হেলগা হাৰ্নেছে এই শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল আৰু নৰ্ডিক দেশসমূহৰ চৰকাৰী সমৰ্থিত লিংগ সমতা নীতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ সময়ত ইয়াক প্ৰায়ে ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ যিবোৰ নীতি নৰ্ডিক দেশসমূহৰ মডেলৰ সৈতে জড়িত। øå        ,   , , . , ,  উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ প্ৰেক্ষাপটতো এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে যত চৰকাৰে নাৰীবাদৰ নিজৰ ৰূপ নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰে আৰু একে সময়তে বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহক আন কোনো নাৰীবাদী কাৰ্যসূচীৰ পোষকতা কৰাত বাধা দিব পাৰে। এই অৰ্থত নৰ্ডিক দেশৰ দৰে পশ্চিমীয়া গণতন্ত্ৰত পোৱা উদাৰ ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদ আৰু কিছু পৰিমাণে অধিক স্বৈৰাচাৰী ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰা সম্ভৱ; যিটো প্ৰায়ে ধৰ্মনিৰপেক্ষতাৰ সৈতেও জড়িত, যেনে মধ্যপ্ৰাচ্যৰ কিছুমান দেশত।

 সাৰমৰ্ম 

ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদ হল যেতিয়া চৰকাৰ বা ৰাষ্ট্ৰই মহিলাৰ অধিকাৰ আৰু নাৰীৰ জীৱনৰ উন্নতিৰ বাবে উপকাৰী নীতি গ্ৰহণ কৰে। ৰাজ্যিক নাৰীবাদৰ পণ্ডিতসকলে বিভিন্ন চৰকাৰী কাৰ্যসূচীৰ ফলপ্ৰসূতা, আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা মহিলাৰ অধিকাৰ আৰু তেওঁলোকৰ স্থানীয় অঞ্চলত তেওঁলোকৰ মৰ্যাদা কেনেকৈ উন্নত হয়, সেই বিষয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰে। এলিজাবেথ ফ্ৰাইডমেনৰ দৰে কিছুমান গৱেষকে ৰাষ্ট্ৰৰ নাৰীবাদ সফল হবলৈ ৰাষ্ট্ৰৰ পৰা স্বাধীনভাৱে কাম কৰা এটা শক্তিশালী নাৰী আন্দোলন থকাটো অতি প্ৰয়োজনীয় বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে। অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নেদাৰলেণ্ডত ৰাজ্যিক নাৰীবাদৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে জড়িতসকলক ফেম'ক্ৰেট বুলি কব পাৰি। শক্তিশালী কেন্দ্ৰীয় ৰাষ্ট্ৰ থকা দেশসমূহত মহিলাৰ প্ৰতি থকা নীতিসমূহ পৰীক্ষা কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদৰ ধাৰণাটো প্ৰয়োগ কৰাটোও উপযোগী হব পাৰে৷ তেনে এখন দেশ হল ।

 উৎপত্তি 
ৰাষ্ট্ৰীয় নাৰীবাদ শব্দটো ১৯৮৭ চনত নৰৱেৰ ৰাজনীতি বিজ্ঞানী হেলগা হাৰ্নেছে উদ্ভাৱন কৰিছিল। ১৯৮০ চনত নাৰীবাদী তত্ত্ববিদসকলে মহিলাৰ জীৱনৰ বাবে ইতিবাচক ফলাফলৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰসমূহে লব পৰা ভূমিকাক পুনৰ বিবেচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।এখন ৰাষ্ট্ৰই ব্যৱস্থা হিচাপে বিভিন্ন শ্ৰেণী, লিংগ আৰু বৰ্ণগত স্তৰৰ স্বাৰ্থক সমৰ্থন কৰিব পাৰে।ইয়াৰ উপৰিও ই চৰকাৰ বা সমাজৰ ভিতৰত বিভিন্ন স্তৰৰ সমৰ্থন থকা বিভিন্ন সংখ্যক কাৰ্যসূচীকো সমৰ্থন কৰিব পাৰে। ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদৰ তত্ত্বৰ উৎপত্তি স্ক্যাণ্ডিনেভিয়ান দেশ আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ সমতাবাদী নীতিৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ১৯৭০ আৰু ১৯৮০ চনৰ ভিতৰত স্ক্যাণ্ডিনেভিয়ান নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে লিংগ সমতাৰ বাবে নিজৰ চৰকাৰসমূহক সফলতাৰে আবেদন জনায়। একে সময়তে বহু অভিনেতাত মহিলাসকলক কৰ্মশক্তিত প্ৰৱেশৰ বাবে হেঁচা দিছিল, যাৰ ফলত মহিলাসকলক ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল। হাৰ্নেছে এই পদক্ষেপসমূহক মহিলাবন্ধুত্বপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদীৰ দিশত এক পন্থা হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল। হাৰ্নেছে লক্ষ্য কৰিছিল যে বিধানসভাৰ ভিতৰত মহিলাৰ উচ্চ পৰ্যায়ৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ সৈতে সংযুক্ত উদাৰ কল্যাণমূলক নীতিয়ে এই প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ সংজ্ঞায়িত কৰিছিল।

১৯৯৫ চনত অন্যান্যসকলৰ লগতে মেকব্ৰাইড আৰু মাজুৰে লিংগ ৰাজনীতি আৰু ৰাষ্ট্ৰবিষয়ক গৱেষণা নেটৱৰ্ক প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  আৰ এন জি এছে ৰাষ্ট্ৰ নাৰীবাদৰ ধাৰণাটো স্পষ্ট কৰিবলৈ বিচাৰিছিল৷ প্ৰথমতে ইয়াক এনেদৰে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল যে যেতিয়া মহিলা আন্দোলনৰ অভিনেতাসকলৰ মিত্ৰ হিচাপে কাম কৰা মহিলা নীতি সংস্থাসমূহে নীতিগত লক্ষ্য আৰু নীতি নিৰ্ধাৰণৰ ক্ষেত্ৰসমূহত প্ৰক্ৰিয়াগত প্ৰৱেশ লাভ কৰে। ১৯৬০ চনৰ পৰা ২০০০ চনৰ ভিতৰত লিংগ নীতি বিশেষজ্ঞসকলে তপ্ত বিষয়ৰ সন্দৰ্ভত নীতি বিতৰ্ক অধ্যয়ন কৰাৰ লগে লগে আৰ এন জি এছৰ এটা গাঁথনিগত ৰাষ্ট্ৰীয় নাৰীবাদী তাত্ত্বিক কাঠামো দৃষ্টিগোচৰ হয়।

প্ৰস্তুতি পৰাশৰ  অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগত, দূৰদৰ্শন আৰু ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ উল্লেখযোগ্য অভিনেত্ৰী তেওঁ অসমীয়া ভাষাৰ কেইবাখনো বোলছবিত অভিনয় কৰিছে।

২০০১০২ বৰ্ষত প্ৰস্তুতি পৰাশৰে গুণ গুণ গানে গানে বোলছবিখনৰ বাবে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ২০০৪ৰ শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০০৮০৯ বৰ্ষত মুনলাইট এৱাৰ্ডছৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ শিতানলৈও তেওঁ মনোনীত হৈছিল।

 জন্ম আৰু শিক্ষা 
প্ৰস্তুতি পৰাশৰৰ জন্ম হয় যোৰহাটৰ মালৌ আলিত। পিতৃৰ নাম বিজয় চন্দ্ৰ শৰ্মা। তেওঁ স্কুলীয়া শিক্ষা যোৰহাট বাল্য ভৱনত গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পিছত যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

অভিনয় জীৱন
প্ৰায় পাঁচ বছৰ বয়সতে বৰ্ণালী নামৰ দূৰদৰ্শনৰ ছিৰিয়েল এখনত অভিনয় কৰি অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। প্ৰস্তুতি পৰাশৰে অভিনয় কৰা প্ৰথম বোলছবি খনৰ নাম হৈছে ।

বঁটা আৰু সন্মান
২০০১০২ বৰ্ষত ]ৰ বাবে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ২০০৪ৰ শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ২০০৮০৯ বৰ্ষৰ ত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ শিতানলৈ মনোনয়ন লাভ কৰিছিল।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
বোলছবি

দূৰদৰ্শন
প্ৰস্তুতি পৰাশৰে দূৰদৰ্শনৰ কেইবাখনো ছিৰিয়েলটো অভিনয় কৰিছে।
বৰ্ণালী
নিশাৰ নায়ক
চক্ৰবেহু
মহানগৰ
মেজৰ চাহাব
জোনাকত শিহৰণ
বিন্দাছ

নাটক
প্ৰস্তুতি পৰাশৰে প্ৰায় ৩০৩৫খন মান নাটকত অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ভ্ৰাম্যমাণ জগতৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য অভিনেত্ৰী। তেওঁ অভিনয় কৰা কেইখনমান উল্লেখযোগ্য নাটক হৈছে ৰূপালীম, নিমাতী কইনা, আশংকাৰ দিন ৰাতি, সপোনৰ বৃন্দাবন, অষ্টৰাগ ইত্যাদি।

লালমোহন হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ এক গাখীৰৰ পৰা তৈয়াৰী মিঠাই। ইয়াক গুলাব জামুন নামৰেও জনা যায়। ভাৰত, নেপাল, পাকিস্তানত এই মিঠাই জনপ্ৰিয়, লগতে মালদ্বীপ, বাংলাদেশ আৰু  ইয়াৰ প্ৰচলন আছে। দক্ষিণ এছিয়া মূলৰ যথেষ্ট জনসংখ্যা লোক থকা দেশ বা অঞ্চলসমূহতো, যেনে মৰিছাছ, ফিজি, মালয় উপদ্বীপ, গ্ৰেট ব্ৰিটেইন, দক্ষিণ আফ্ৰিকা আদিতো ইয়াৰ প্ৰচলন আছে। ইয়াক মুখ্যতঃ গাখীৰৰ পৰা, পাৰম্পৰিকভাৱে খোৱা ৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। সমসাময়িক কালত খোৱাৰ সলনি শুকান বা পাউডাৰ কৰা গাখীৰো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সোৱাদ বৃদ্ধি কৰিবলৈ ইয়াক প্ৰায়ে শুকান বাদাম বা কাজুৰে সজোৱা হয়।


প্ৰস্তুতি
ভাৰত উপমহাদেশত গাখীৰ আৰু পনিৰৰ কঠিন পদাৰ্থ কম জুইত গাখীৰ গৰম কৰি প্ৰস্তুত কৰা হয় যেতিয়ালৈকে উতলোৱা হয় যেতিয়ালৈকে পানীৰ বাষ্পীভৱন নহয় আৰু কেৱল গাখীৰৰ খোয়া অংশ বাকী থাকে। এই খোয়াখিনি পিছত গুড়ি কৰা হয় আৰু এই গুড়িৰ সৰু সৰু লাড়ু সাজি কম উষ্ণতাত তেল বা ঘিউত ডুবাই ভাজি লোৱা হয়, তাৰ পিছত সেউজীয়া ইলাচি আৰু গোলাপ জলেৰে সোৱাদযুক্ত পাতল চেনিৰ ৰসত তিয়াই লোৱা হয়। ইয়াত কেৱৰা বা কেশৰো দিয়া হব পাৰে ৷ গৰম গুলাব জামুন প্ৰায়ে ভেনিলা আইচক্ৰীম, বা  সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়।

উৎপত্তি
ৰন্ধন ইতিহাসবিদ মাইকেল ক্ৰণ্ডলৰ মতে দ্বাদশ শতিকাৰ মানাছ’লাছাই চানা পনিৰ আৰু চাউলৰ গুড়িৰে তৈয়াৰী লাড়ুৰ ভাজিৰ এটা ৰেচিপি উল্লেখ কৰিছে আৰু ইয়াক ইলাচিৰ সুগন্ধিযুক্ত ৰসত তিয়াই থোৱা হৈছিল যদিও এই ৰেচিপিত গোলাপ জল ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাছিল।?       ,               ,    ,       .       —, ,      —          .            . ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আৰব মিঠাই লুকমত আলকাদি দেখাত গুলাব জামুনৰ সৈতে একে যদিও ইয়াক গুলাব জামুনৰ তুলনাত সম্পূৰ্ণ বেলেগ মিশ্ৰণেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল কিন্তু গোলাপ জলৰ সুগন্ধিযুক্ত ৰসত তিয়াই থোৱা হৈছিল।.  ইছলামিক যুগত মধ্যযুগীয় ভাৰতত গুলাব জামুনৰ উত্থান ঘটিছিল, পাৰ্চী প্ৰভাৱক স্থানীয় প্ৰভাৱৰ সৈতে মিহলি কৰি শেষত গুলাব জামুনলৈ পৰিণত হৈছিল।  গুলাব শব্দটো পাৰ্চী শব্দ গল (ফুল) আৰু আবৰ (পানী) পৰা উদ্ভৱ হৈছে, ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে গোলাপৰ জলৰ গন্ধিযুক্ত ৰস, আৰু জামুন বা জামান হৈছে হিন্দী শব্দ  , এটা ভাৰতীয় ফল যাৰ সৈতে ই একে আকাৰ আৰু আকৃতিৰ। গোলাপ জামুনক চেনিৰ ৰসত ভজা সুস্বাদু খাদ্য বুলিও সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে।
বিশেষ অনুষ্ঠান

গুলাব জামুন প্ৰায়ে উৎসৱ, জন্মদিন বা ডাঙৰ উদযাপন যেনে বিবাহ, মুছলমান উদযাপন ঈদ উলফিতৰ আৰু ঈদ আলআধা, আৰু হিন্দু উৎসৱ দীপাৱলী আৰু গণেশ চতুৰ্থীত খোৱা হয়। 

ভিন্নতা
ভাৰত
খোয়াত চেনিৰ পৰিমাণৰ বাবে গুলাব জামুনে ইয়াৰ বাদামী ৰঙা ৰং পায়। গুলাব জামুনত চেনি দিয়া হয় আৰু ভজাৰ পিছত চেনিৰ কেৰামেলাইজেচনে ইয়াৰ গাঢ়, প্ৰায় কলা ৰং দিয়ে, যাক তাৰ পিছত কালা জামুন বা ক'লা জামুন বুলি কোৱা হয়। চেনিৰ ৰসৰ ঠাইত সামান্য পাতল কৰা মেপেল ৰস গুলাব জামুনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।


বাংলা ভাষাত গুলাব জামুনক কালো জাম বা পন্তুৱা বুলি জনা যায়।   লেডিকেনিক পন্তুৱাৰ আন এটা ভিন্নতা।  কোৱা হয়  ইয়াক ১৮৫৬–৬২ চনৰ ভিতৰত ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাৰ্লছ কেনিঙৰ পত্নী লেডী কেনিঙৰ ভ্ৰমণ উপলক্ষে ভীম চন্দ্ৰ নাগে উদ্ভাৱন কৰিছিল।

কাটাংগী, জবলপুৰৰ সমীপৱৰ্তী এখন চহৰৰ ঝুৰে কা ৰসগুল্লাৰ বাবে বিখ্যাত, যিটো বিগত ১০০ বছৰ ধৰি তাত প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। ই সাধাৰণ গুলাব জামুনৰ আকাৰৰ কেইবাগুণ আৰু স্থানীয় দেশী ঘিউত প্ৰস্তুত কৰা হয়।

ৰাজস্থানত, গুলাব জামুন  চেনিৰ ৰসত তিয়াই থোৱাৰ পৰিৱৰ্তে মছলা, বাদাম আৰু বিলাহীৰ পৰা তৈয়াৰী গ্ৰেভিত ৰান্ধি জনপ্ৰিয় গুলাব জামুন কি ছাবজী তৈয়াৰ কৰা হয়।

পশ্চিম মধ্যপ্ৰদেশ আৰু মালৱাত গুলাব জামুনৰ স্থানীয় সংস্কৰণ হিচাপে মাৱা বাটি জনপ্ৰিয়।

আকাৰ, পূৰ আৰু মিঠাৰ পৰিমাণৰ ফালৰ পৰা ই গুলাব জামুনৰ পৰা পৃথক, মাৱা বাটি সাধাৰণতে চেনিৰ ৰসত ডুবাই নোলোৱা হয় আৰু ই গুলাব জামুনতকৈ অলপ ডাঙৰ হয়।. 

বাংলাদেশ
বাংলাদেশত, পন্তুৱা সমগ্ৰ দেশৰ প্ৰায় সকলো ঠাইতে উপলব্ধ, যাক গুলাব জামুনৰ বাংলা ভিন্নতা বুলি কব পাৰি। লগতে দুবিধ জামুন আছে যিবোৰ বিখ্যাত। এইকেইটা হৈছে গোলাপ জাম আৰু কালো জাম।
নেপাল
এইবিধ মিঠাইক নেপালত লাল মোহন বুলি জনা যায়। প্ৰায় প্ৰতিখন মিঠাইৰ দোকানতে ইয়াক পোৱা যায়। সাধাৰণতে তিহাৰ, দশাইন আদি উৎসৱৰ সময়ত মিঠাইৰ বিক্ৰী যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়।



  ,  .গিলাচত গুলাব জামুন
     . আলমণ্ডৰ টুকুৰাৰ সৈতে
 .চাছনি ৰসৰ সৈতে
.কেশৰৰ সৈতে
  .ৰূপোৱালী আৱৰণৰ সৈতে
 .দুটুকুৰা গুলাব জামুন
  .কণমানি গুলাব জামুন

বিজয় শংকৰ  অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী অভিনেতা আছিল। তেওঁৰ জনপ্ৰিয় নাম  হৈছে অকুদা। পঞ্চাচ আৰু ষাঠিৰ দশক দুটা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত তাৰকা প্ৰথাৰ আৰম্ভণি হোৱাৰ প্ৰত্যক্ষদৰ্শী। সেই সময়চোৱাত অসমৰ চলচ্চিত্ৰ জগতত জ্ঞানদা কাকতি, বিদ্যা ৰাও, বিজু ফুকন, বিজয় শংকৰৰ দৰে প্ৰতিভাশালী তাৰকাৰ প্ৰবেশ ঘটিছিল। বিজয় শংকৰৰ প্ৰথম ছবি এৰা বাটৰ সুৰ, যিখন ছবি ভূপেন হাজৰিকাৰো প্ৰথম পৰিচালনা আছিল।  

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

এৰা বাটৰ সুৰ (১৯৫৬)
আমাৰ ঘৰ   (১৯৫৯)
লটিঘটি (১৯৬৬) 
চিকমিক বিজুলী (১৯৬৯) 
মানৱ আৰু দানৱ (১৯৭১) 
 (১৯৭২)
সন্তান (১৯৭৪) 
কাঁচঘৰ (১৯৭৫) 
বনহংস (১৯৭৭) 
সোণ মইনা (১৯৮৪) 
মন মন্দিৰ (১৯৮৫)
 (১৯৮৮)

উত্তৰ লক্ষীমপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় লখিমপুৰ জিলাৰ উত্তৰ লখিমপুৰ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত এখন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এই বিদ্যালয়খন অসমৰ ভিতৰতে এখন লেখত লবলগীয়া বিদ্যালয়। ২০১৩ চনত শতবৰ্ষ গৰকা এই বিদ্যালয়খনিৰ বৰ্তমান অধ্যক্ষা শ্ৰীমতী অনুপমা দেউৰী ভৰালী। বিদ্যালয়খনৰ চাৰিসীমাঃ
 উত্তৰ অসামৰিক চিকিৎসালয় আৰু নকড়ী গাঁও
 পূৱেনগৰ মজলীয়া বিদ্যালয়, পানীন্দ্ৰ পথ আৰু পানীন্দ্ৰ বিদ্যালয়
 দক্ষিণে লখিমপুৰ জিলাৰ বিদ্যালয়সমূহৰ পৰিদৰ্শকৰ কাৰ্যালয়, উপায়ুক্ত কাৰ্যালয় আৰু ন্যায়াধীশৰ কাৰ্যালয়
 পশ্চিমে নীলকণ্ঠ গোঁহাই বৰুৱা পথ, আৱৰ্ত ভৱন, পি এন জি বি বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু জিলা পুথিভঁৰাল আৰু লখিমপুৰ চহৰ

ইতিহাস
১৮৪০ চনত অবিভক্ত লক্ষীমপুৰ জিলাৰ সদৰ ডিব্ৰুগড়ত এখন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৮৪২ চনত আন এখনি উচ্চ প্ৰাথমিক বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় উত্তৰ লক্ষীমপুৰত। ব্ৰিটিছসকলে শাসনৰ সুবিধাৰ্থে অসমৰ বিদ্যালয়সমূহত বঙালী মাধ্যম প্ৰচলন কৰাৰ সময়ত লক্ষীমপুৰৰ এইকেইখন বিদ্যালয়ৰ মাধ্যমো বঙালী হৈছিল। ১৮৮৬ চনত সাহিত্য কাণ্ডাৰী পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱাই এই বঙালী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়খনৰ পৰাই শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৮৭১ চনত এই উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়খন মজলীয়া বিদ্যালয়লৈ উন্নীত হয়। ১৮৮৬ চনৰ পৰা অৱশ্যে বিদ্যালয়খনি অসমীয়া মাধ্যমৰ হয় আৰু শিক্ষানুৰাগী তেতিয়াৰ সজাগ লক্ষীমপুৰবাসী ৰাইজে ইংৰাজী মাধ্যমৰ শাখা এটি খোলে। শিক্ষাব্ৰতী কাণ্ডাৰী পুৰুষ স্বৰ্গীয় ঘিণাৰাম গোহাঞি বৰুৱাই ১৮৮৯৯০ চনত যিখন মজলীয়া ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ ভেঁটি স্থাপন কৰিছিল, সেইখন বিদ্যালয়েই কালক্ৰমত উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে।্ৰবন্ধ লেখক শ্ৰী দিব্য গগৈ, সহকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী, উঃ লঃ চৰকাৰী উঃ মাঃ বিদ্যালয়, পৃষ্ঠা নং ২১ ৰ পৰা ২৩> ১৯১৩ চনত চৰকাৰীভাৱে সপ্তম আৰু অষ্টম শ্ৰেণী দুটা খুলি এখন কনিষ্ঠ উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয় হিচাপে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত হয়। ১৯১৪ চনৰ বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বিদ্যালয়ত প্ৰাইভেটকৈ নৱম আৰু দশম শ্ৰেণী চলি আছিল। ১৯১৮ চনৰ কোনোবা এক দিনত বিদ্যালয়ৰ খেৰ বাঁহৰ গৃহটি জুইত ভস্মীভূত হোৱাত তাৰ পিছতেই ইউ পেটাৰ্ণৰ এটি ঘৰ সজা হয়। ১৯২৩ চনত অসম চৰকাৰে নৱম আৰু দশম শ্ৰেণী দুটা ধৰি পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ এখন চৰকাৰী স্কুল হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ তিনি দশকৰ পাছত ২৪টা কোঠাৰ এক উন্নত অসম আৰ্হিৰ পকীঘৰ লাভ কৰে। ১৯৫৮ চনত সৰ্বভাৰতীয় নতুন নতুন শিক্ষানীতি অনুসৰি কলা আৰু বিজ্ঞান উভয় শাখাৰ একোটাকৈ শ্ৰেণী খুলি উচ্চতৰ মাধ্যমিকলৈ উন্নীত হোৱাৰ লগতে বিদ্যালয়খনিৰ নাম “উত্তৰ লক্ষীমপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়” ৰখা হয়। ১৯৭২ চনত নতুন শিক্ষানীতিৰ প্ৰৱৰ্ত্তিত পাঠ্যক্ৰম অনুসাৰে একাদশ শ্ৰেণীৰ দ্বাদশ শ্ৰেণী লগ কৰাই এক সুকীয়া গোট কৰা হ’ল।্ৰবন্ধ লেখক শ্ৰী দিব্য গগৈ, সহকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী, উঃ লঃ চৰকাৰী উঃ মাঃ বিদ্যালয়, পৃষ্ঠা নং ২১ ৰ পৰা ২৩>

প্ৰধান শিক্ষকসকল
মৌঃ মফিজুৰ ৰহমানবাবুৰজনী চন্দ্ৰ দাসবাবু সতীশ চন্দ্ৰ দাসবাবু নাথ দাসৰমনীকান্ত বৰুৱাকমলাকান্ত ভূঞাইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰবাবু মোক্ষদা মোহন দাসবাবু ভুবন মোহন গাংগুলীচন্দ্ৰ নাথ দত্ত ফুকনৰোষেশ্বৰ শৰ্মাদুৰ্গাপ্ৰসাদ বৰগোঁহাইবনমালি ভট্টাচাৰ্যকুমুদ চন্দ্ৰ বৰদলৈচিৰাজুল হক বৰুৱানৰেন্দ্ৰ নাথ গোঁহাইডিম্বেশ্বৰ দাসদীন নাথ চহৰীয়ামৌঃ নজিবুৰ ৰহমান্ৰবন্ধ লেখক শ্ৰী দিব্য গগৈ, সহকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী, উঃ লঃ চৰকাৰী উঃ মাঃ বিদ্যালয়, পৃষ্ঠা নং ২১ ৰ পৰা ২৩>

অধ্যক্ষসকল
 মৌঃ আব্দুল মান্নান
 প্ৰমোদ চন্দ্ৰ দাস
 নন্দেশ্বৰ কোঁৱৰ
 মৌঃ নুৰ আহমেদ
 জাহানাৰা বেগম বৰুৱা
 থুলেশ্বৰ দেৱ গোস্বামী
 জগত চন্দ্ৰ গগৈ
 ৰাধাকান্ত দেউৰী
 প্ৰহ্লাদ চন্দ্ৰ গগৈ
 মাণিক চন্দ্ৰ গগৈ
 পদ্ম শৰ্মা বৰুৱা
 বীৰেন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা
 মঃ আব্দুছ চাত্তাৰ
 বীৰেন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা
 পূৰ্ণকান্ত শইকীয়া
 প্ৰফুল্ল হাজৰিকা
 জীৱন চন্দ্ৰ দত্ত
 অনুপমা দেউৰী ভৰালী

বিদ্যালয়ৰ গৌৰৱ
 পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱা
 পানীন্দ্ৰ নাথ গগৈ
 ড॰ বিশ্ব নাৰায়ণ শাস্ত্ৰী,
 ড॰ মহেশ্বৰ নেওগ
 সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা
 জাহানাৰা বেগম বৰুৱা
 দেৱ কুমাৰ চাংকাকতি
 ড॰ সত্যেন্দ্ৰ নাথ গোস্বামী
 হোমেন বৰগোহাঞি
 ড॰ মহম্মদ তাহেৰ
 টাবুৰাম টাইদ
 ঈশ্বৰ প্ৰসন্ন হাজৰিকা
 ড॰ পবিত্ৰ বৰগোঁহাই
 ড॰ দুলাল চন্দ্ৰ গোস্বামী
 গকুল শইকীয়া
 ৰঘুনাথ পামেগাম
 প্ৰেম বৰা
 বৰ্গৰাম দেউৰীৃষ্ঠা নং ৯৭ ৰ পৰা ১০২>

বিদ্যালয়ৰ মুখপত্ৰ
 উত্তৰ লক্ষীমপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ মুখপত্ৰ প্ৰগতিৰ শতবৰ্ষ সমাৰোহ উপলক্ষে প্ৰকাশিত বিশেষ সংখ্যা
 উত্তৰ লক্ষীমপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ শতবৰ্ষ উপলক্ষে প্ৰকাশিত স্মাৰক গ্ৰন্থ শতাব্দী

শতবৰ্ষ উদযাপন
বৰ্ণাঢ্য কাৰ্যসূচীৰে ২০১৫ চনৰ ২৫, ২৬ আৰু ২৭ ডিচেম্বৰত উঃ লঃ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ শতবাৰ্ষিকী উদযাপন কৰা হয়। এই উপলক্ষে বিভিন্ন কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণ কৰা হৈছে।

কাকৈশিৰা বা গোবৰ খোচৰা(; ; বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ ৰংচঙীয়া মধ্যমীয়া আকাৰৰ চৰাই। মূৰত মুকুট সদৃশ পাখিৰ থোপা ইয়াৰ অন্যতম আকৰ্ষণীয় বৈশিষ্ট্য। ই  পৰিয়ালৰ দেখা পোৱা একমাত্ৰ প্ৰজাতি। ৰদত ইহঁতে পাখিমেলি ৰদ লোৱা  দেখা যায়। তদুপৰি ধূলিবালিৰেও ইহঁতে শৰীৰৰ পাখি চাফা কৰে। কাকৈশিৰা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চৰাই।

বিৱৰণ
দীঘলে প্ৰায় ২৭ চেণ্টিমিটাৰ, পাখিৰে সৈতে ৪৪চেণ্টিমিটাৰ, ওজন প্ৰায় ৬৮ গ্ৰাম। দেহ বগা, কলা, মুগা পাখিৰে আবৃত। ঠোঁট অত্যন্ত দীঘল। ঠোঁটৰ আগমূৰ জোঙা। মূৰত একোছা বিশেষ ধৰণৰ জঁবা পাখি থাকে। উৰিবৰ সময়ত মূৰৰ পাখিখিনি বিচনীৰ আকৃতিত ফুলাই উৰা মাৰে। ডেউকা বহল আৰু গোলাকৃতিৰ। ই পখিলাৰ নিচিনাকৈ বতাহত ভাঁহি থাকিব পাৰে।

অৱস্থিতি আৰু বাসস্থান
ইউৰোপ, এছিয়া, উত্তৰ আফ্ৰিকা, চাইবেৰিয়াত ইহঁতৰ অৱস্থিতি দেখা যায়। বেচি ডাঠ অৰণ্যত ইহঁতক দেখা নাযায়। গাওঁ বা নগৰৰ আশে পাশে থকা কাঠনি জাতীয় অৰণ্যত ইহঁত বাস কৰে। নিৰ্জন ঠাইত থকা গছৰ খোৰোং, শিলৰ ফাক, আদিত ঘাঁহ, বন, আঁহ আদিৰে বাঁহ সাজে। কণীপৰাৰ সময় অক্টোবৰৰপৰা ডিচেম্বৰলৈ। এবাৰত ৬৭ টাকৈ কণী পাৰে। কণীবোৰ বগা। মাইকী চৰাইজনীয়ে উমনিত বহে আৰু মতাটোয়ে খাদ্যৰ যোগান ধৰে। ১৫১৮ দিনৰ ভিতৰত কণীৰপৰা পোৱালি উলায়। প্ৰথম কেইদিন মতাটোৱে আৰু পাছত মাইকীজনীয়েও পোৱালিক খাদ্য যোগায়। প্ৰায় ২৬২৯ দিনত পোৱালিবোৰ উৰিব পৰা হয়।

খাদ্য
ই এবিধ পতংগভোজী চৰাই। ইয়াৰ জোঙা ঠোঁটটোৰে মাটি খুচৰি খাদ্যৰ সন্ধান কৰি ফুৰে। ফৰিং, উঁইচিৰিঙা আদি খোৱাৰ উপৰিও পোকপৰুৱা, গছৰ গুটি আদিও খায়। ই পাতত লাগি থকা পোক পৰুৱা, গাগছত থকা পোক, শিলৰ ফাকত থকা পোক পৰুৱা আদি বিচাৰি খায়। অলপ ডাঙৰ আকাৰৰ পোকবোৰ খোৱাৰ আগেয়ে ইহঁতে ঠোঁটেৰে ধৰি শিল বা মাটিত আচাৰি মাৰি লয়। তদুপৰি খোৱাৰ আগতে পোকটোৰ শৰীৰৰ খোৱাৰ অলাগতিয়াল অংশ যেনে পাখি, ভৰি আদি এৰোৱাই লয়।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

 é   .
   .
  .
   , .
       .
        .
     .
דוכיפת בוץ.
 é      éé.

কেশৰবাই কেৰকাৰ (; ১৩ জুলাই ১৯৯২ – ১৬ চেপ্তেম্বৰ ১৯৭৭) ‘জয়পুৰআত্ৰৌলী ঘৰানা’ৰ এগৰাকী হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী আছিল। এই ঘৰানাৰ প্ৰৱৰ্তক ওস্তাদ আল্লাদিয়া খানক (১৮৫৫১৯৪৬) ষোল্ল বছৰ বয়সত তেওঁ গুৰু হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। কুৰি শতিকাৰ চতুৰ্থ, পঞ্চম দশকলৈ তেওঁ খয়ালৰ অন্যতম প্ৰখ্যাত কণ্ঠশিল্পী ৰূপে পৰিগণিত হয়।

সঙ্গীত জগতলৈ আগবঢ়োৱা অবিস্মৰণীয় অৱদানৰ বাবে ১৯৫৩ চনত তেওঁ সঙ্গীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু ১৯৬৯ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ তৃতীয় শ্ৰেষ্ঠ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰা হয়।

জীৱনী
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু প্ৰশিক্ষণ
এখন সৰু গাঁও কেৰীত, সেই সময়ৰ পৰ্টুগীজ উপনিবেশ উত্তৰ গোৱাৰ পোণ্ডাৰ এটা পৰিয়ালত তেওঁৰ জন্ম হয়। আঠ বছৰ বয়সত কেৰকাৰে কোহলাপুললৈ আহে আৰু আব্দুল কৰিম খানৰ অধীনত আঠমাহ অধ্যয়ন কৰে। গোৱালৈ উভতি আহি লামগাঁৱত তেওঁ কণ্ঠশিল্পী ৰামকৃষ্ণবুৱা ৱেজৰ (১৮৭১১৯৪৫) ওচৰত প্ৰশিক্ষণ লয়।

সেই সময়চোৱাত ব্ৰিটিছ ৰাজৰ অধীনত থকা বোম্বেৰ ব্যৱসায় আৰু বাণিজ্য কেন্দ্ৰ হিচাপে দ্ৰুত গতিত বিকাশ হৈছিল। দেশীয় ৰাজ্যসমূহৰ ৰাজন্যবৰ্গৰ পৃষ্ঠপোষকতাৰ অভাৱত উত্তৰ ভাৰত আৰু মধ্য ভাৰতৰ বহুতো সঙ্গীতজ্ঞ এই চহৰখনলৈ ধাৱমান হৈছিল। কেৰকাৰেও ষোল্ল বছৰ বয়সত মাক আৰু খুৰাকৰ সৈতে বোম্বেলৈ আহে। এজন স্থানীয় চহকী ব্যৱসায়ী ভিট্টলদাস দ্বাৰাকাদাসে তেওঁক চিতাৰ বাদক, পাটিয়ালা ষ্টেটৰ দৰবাৰী সঙ্গীতজ্ঞ বৰ্কত উল্লা খানৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ সুবিধা কৰি দিয়ে। সঙ্গীতজ্ঞগৰাকীয়ে বোম্বেলৈ যাতায়ত কৰি থকাৰ সুবিধাতে দুবছৰ ধৰি এৰাধৰাকৈ তেওঁক সঙ্গীতৰ প্ৰশিক্ষণ  দিয়ে। বৰ্কত খানে যেতিয়া মহীশুৰ ষ্টেটৰ দৰবাৰী সজ্ঞীতজ্ঞ হিচাপে যোগদান কৰে, তেতিয়া তেওঁ ভাস্কৰবুৱা বখালেৰ (১৮৬৯১৯২২) আৰু ৰামকৃষ্ণবুৱা ৱেজৰ ওচৰত প্ৰশিক্ষণ লয়।

সৰ্বশেষত তেওঁ জয়পুৰআত্ৰৌলি ঘৰানাৰ প্ৰৱৰ্তক ওস্তাদ আল্লাদিয়া খানৰ ওচৰত প্ৰশিক্ষণ লয়। যদিও পেচাদাৰী গায়কী ১৯৩০ চনত আৰম্ভ কৰিছিল, খানৰ ওচৰত তেওঁৰ শিক্ষা খানৰ মৃত্যুৰ সময়লৈকে নিৰবিচ্ছিন্নভাবে চলি আছিল।
কৰ্মজীৱন
সঙ্গীত জগতত কেৰকাৰে বহুল খ্যাতি লাভ কৰে। তেওঁ নিয়মীয়াকৈ অভিজাত শ্ৰোতাৰ সন্মুখত সঙ্গীত পৰিবেশন কৰিছিল। তেওঁ কামৰ ক্ষেত্ৰত বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ আছিল। তেওঁ সেইসময়ৰ খয়াল গায়নৰ এগৰাকী অতি নিপুন শিল্পী আছিল যদিও তেওঁ মাত্ৰ কেইখনমানহে  এইচ এম ভিৰ ৭৮ আৰ.পি.এম.ৰ ৰেকৰ্ডত গীত গাইছিল আৰু খুব কমেই পাতল শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতত কণ্ঠদান কৰিছিল। মেহফিল বা ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানৰ পৰা আঁতৰি আহি এগৰাকী ৰাজহুৱা কণ্ঠশিল্পী হিচাপে মগুবাই কুৰ্দিকৰ (কিশোৰী আমোনকাৰৰ মাতৃ), হীৰাবাই বৰোডেকৰ আৰু ৰ সৈতে তেওঁ নিজকে  প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ভৱিষ্যতৰ কণ্ঠশিল্পীসকলৰ বাবে বাট মুকলি কৰি দিছিল।

প্ৰিয়ংকা গোস্বামী (; জন্ম ১০ মাৰ্চ ১৯৯৬) এগৰাকী ভাৰতীয় খেলুৱৈ। তেওঁ ২০ কিলোমিটাৰ ৰেচ ৱাকত অংশগ্ৰহণ কৰে। টকিঅ   প্ৰতিনিধিত্ব কৰি তেওঁ ১৭ নম্বৰ স্থান দখল কৰিছিল। ২০২২ চনৰ  তেওঁ ১০০০০ মিটাৰ খোজকাঢ়ি ৰূপৰ পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১০,০০০ মিটাৰ ইভেণ্টত ৰূপৰ পদক লাভ কৰি ৰেচ ৱাকত পদক লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।

জীৱন পৰিক্ৰমা
গোস্বামীয়ে এথলেটিকছলৈ অহাৰ পূৰ্বে কেইমাহমানৰ বাবে স্কুলত জিমনাষ্টিক অনুশীলন কৰিছিল। সফল প্ৰতিযোগীসকলৰ বাবে আগবঢ়োৱা পুৰস্কাৰৰ বাবেই তেওঁ দৌৰাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল।

২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁ ২০ কিলোমিটাৰ দৌৰত ভাৰতীয় ৰেচৱাকিং চেম্পিয়নশ্বিপ জয় কৰি ১২৮.৪৫ ৰ নতুন ভাৰতীয় অভিলেখ গঢ়ি ২০২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকলৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে ২০১৭ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়ান ৰেচৱাকিং চেম্পিয়নশ্বিপ খিতাপ লাভ কৰিছিল।

তেওঁ ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ অ এছ হিচাপে কৰ্মৰত।

বিদ্যা মুন্সী (জন্ম কানুগা; ৫ ডিচেম্বৰ ১৯১৯ – ৮ জুলাই ২০১৪) ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ এগৰাকী সাংবাদিক আৰু নেত্ৰী আছিল। তৰ্কসাপেক্ষভাৱে তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সাংবাদিক আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বিদ্যা কানুগা (পিছলৈ মুন্সী), গুজৰাটী পৰিয়ালৰ এগৰাকী জীয়ৰী আছিল। উকীল পিতৃ আৰু সমাজ কৰ্মী মাতৃৰ ঘৰত ১৯১৯ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত বোম্বাই (মুম্বাই)ত বিদ্যা মুন্সীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। স্কুলীয়া শিক্ষাৰ উচ্চ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত তেওঁ মহিলাসকলৰ মাজত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু তাৰ পিছত বোম্বাইৰ এলফিনষ্টোন কলেজত আই এচ ছি পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৩৮ চনত চিকিৎসা বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিবলৈ তেওঁ অকলেই ইংলেণ্ডলৈ যাবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। 

ইংলেণ্ডত সাম্যবাদ
তেওঁৰ দেউতাক এজন বিখ্যাত ক্ৰিমিনেল লয়াৰ আছিল। আৰু তেওঁৰ খুৰাকে তেওঁক ৰাজনীতিৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিছিল। ১৯৩৮ চনত তেওঁ ইংলেণ্ডত উপস্থিত হৈছিল। যি সময়ত তেওঁ প্ৰিমেডিকেল পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাই আছিল, সেই সময়তেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল। সেয়েহে ভাৰতলৈ ঘূৰি অহাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ ডাৰহামৰ নিউকেষ্টলৰ কিংছ কলেজত যোগদান কৰিছিল। তাতেই তেওঁ কমিউনিষ্ট মতাদৰ্শ আৰু আন্দোলনৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল। তিনি বছৰ পঢ়াশুনা কৰাৰ পাছত তেওঁ সেই শিক্ষা সিমানতেই ত্যাগ কৰি ইংলেণ্ডত এগৰাকী পূৰ্ণকালীন সক্ৰিয় কৰ্মী হৈ পৰে। 

তেওঁ ইংলেণ্ড আৰু আয়াৰলেণ্ডৰ ভাৰতীয় ছাত্ৰ সমাজৰ ফেডাৰেচন ৰ সচিব হৈছিল। তেওঁ গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ (চিপিজিবি) সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল আৰু শীঘ্ৰেই সেই পাৰ্টিৰ সদস্য হৈ পৰে। তেওঁ তাত থকা ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট আৰু জাতীয়তাবাদীসকলৰ সৈতে সক্ৰিয় সম্পৰ্কত আছিল, যি তেওঁৰ ভৱিষ্যতৰ জীৱনধাৰণৰ গতিপথ গঢ় দিছিল। তেওঁ মূলতঃ ফেচিবাদৰ বিৰুদ্ধে চিপিজিবিৰ  কেইবাটাও কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
 
১৯৪৩ চনত ইংলেণ্ডত থাকোঁতে তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে শ্বেফিল্ডত তেওঁলোকৰ প্ৰথম পোষ্টাৰ প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত কৰিছিল। 

এই প্ৰদৰ্শনীখনত দুৰ্ভিক্ষত আক্ৰান্ত বংগৰ লোকসকলৰ আঘাতৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হৈছিল। সংগ্ৰহ কৰা ধন বংগৰ দুৰ্ভিক্ষৰ ভুক্তভোগীসকলৰ বাবে ভাৰতলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।]

ডব্লিউ এফ ডি ৱাই  ৰ ভেটি
১৯৪৫ চনৰ অক্টোবৰ–নৱেম্বৰ মাহত লণ্ডনত অনুষ্ঠিত হোৱা ৱৰ্ল্ড ফেডাৰেচন অৱ ডেম’ক্ৰেটিক ইউথ ৰ প্ৰতিষ্ঠা সন্মিলনত তেওঁ অল ইণ্ডিয়া ষ্টুডেণ্টছ ফেডাৰেচন ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 
ইয়াত ৬৭খন দেশৰ প্ৰতিনিধি উপস্থিত আছিল। ভাৰতক বিদ্যা কানুগা, কেটায়ুন বুমলা আৰু এ এইচ চাদেৰে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ইয়াত এম ৰাচিদ আছিল পৰ্যবেক্ষক। তেওঁলোকে ফেডিণ্ড ৰ হৈ উপস্থিত থাকে। 
বিদ্যা কানুগা ডব্লিউ এফ ডি ৱাই সন্মিলনত এক স্থিৰ আৰু স্থায়ী শান্তি নিৰ্মাণত যুৱসকলৰ অংশগ্ৰহণ আয়োগৰ সচিব আছিল। 

পেৰিছত অনুষ্ঠিত হোৱা ডব্লিউ এফ ডি ৱাইৰ প্ৰথম পৰিষদৰ বৈঠক(১৯ জুলাই৫ আগষ্ট, ১৯৪৬)ত ঔপনিৱেশিক ব্যুৰো গঠন কৰা হয়। বিদ্যা কানুগাক ব্যুৰোৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ পিছত অগ্ৰাধিকাৰভিত্তিত ভাৰতলৈ খাদ্য প্ৰেৰণ কৰিব লাগে বুলি এক অভিযান চলাবলৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। 

বিদ্যাই ১৯৪৫ চনত পেৰিছত অনুষ্ঠিত হোৱা মহিলা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক ফেডাৰেচন ডব্লিও আই ডি এফ ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সন্মিলনতো মহিলা আত্ম সুৰক্ষা সমিতিৰ সাধাৰণ সম্পাদিকা এলা ৰিডৰ সৈতে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই সন্মিলনখন ১৯৪৫ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰৰ পৰা ১ ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত ভেলোড্ৰম ডিহাইভাৰ (শীতকালীন ষ্টেডিয়াম)ত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। বিদ্যা আৰু এলা ৰিডে এই বিশাল উদ্বোধনী সন্মিলনত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

১৯৪৮ চনত ডব্লিউ এফ ডি ৱাইৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে তেওঁ ভাৰতলৈ উভতি আহিছিল। ভাৰতলৈ উভতি আহি তেওঁ ১৯৪৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত কলিকতাত অনুষ্ঠিত দক্ষিণপূব এছিয়া যুৱ সন্মিলনৰ প্ৰস্তুতি সমিতিত কাম কৰিছিল।

নাৰী আন্দোলন আৰু সাংবাদিকতা
তেওঁ ১৯৫৪ চনত কলিকতাত নেচনেল ফেডাৰেচন অফ ইণ্ডিয়ান ৱমেন ৰ প্ৰথম কংগ্ৰেছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ প্ৰেছ লিয়াজন কমিটিত আছিল। এইদৰে তেওঁ এন এফ আই ডব্লিউৰ প্ৰতিষ্ঠাপকসকলৰ ভিতৰত আছিল। 

ব্ৰিটেইনৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত তেওঁ ভূগোলবিদ আৰু সাংবাদিক সুনীল মুন্সীক বিয়া কৰায়, যি পিছলৈ এজন বিখ্যাত বুদ্ধিজীৱী, সাংবাদিক আৰু কমিউনিষ্ট হয়গৈ। ইয়াৰ পূৰ্বে সুনীল বম্বেৰ এআইএছএফৰ বিখ্যাত আলোচনী ‘দ্য ষ্টুডেণ্ট’ৰ সম্পাদকও আছিল। প্ৰায়ে দ্য ষ্টুডেণ্টতো বিদ্যা মুন্সীয়ে লিখিছিল। এই জাৰ্নেলখনতে তেওঁক সাংবাদিক হিচাপে বিবেচিত হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ কলিকতালৈ স্থানান্তৰিত হৈ ব্লিটজৰ সংবাদদাতা হিচাপে কাম কৰিছিল।বঙলা ভাষা ভালদৰে নজনা সত্ত্বেও তেওঁক এখন বঙালী কাকত চলৰ পাথে সম্পাদনা কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। তাৰ বাবে তেওঁ কঠোৰ শ্ৰম কৰি দ্ৰুতভাৱে ভাষাটো শিকিব লগা হৈছিল। 

১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৬২ চনলৈকে তেওঁ বোম্বাইৰ সাপ্তাহিক আলোচনী ব্লিটজৰ কলিকতা সংবাদদাতা হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁক যুক্তিসঙ্গতভাৱে ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সাংবাদিক বুলি কোৱা হয়। 

তেওঁ কেইবা বছৰ ধৰি চিপিআইৰ মুখপত্ৰ কালান্তৰ প্ৰকাশ কৰা বোৰ্ডৰ নেতৃত্ব দিছিল। আৰু দলটোৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল। তেওঁ ২০০০ চনলৈকে ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগৰ মুৰব্বী হিচাপে কাম কৰিছিল। ব্যক্তিগত জীৱন, ৰাজনৈতিক উত্থানপতন আৰু সেই সময়ৰ নাৰী আন্দোলন গঢ় দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ ভূমিকা আদিৰ বিষয়ে তেওঁ ইন ৰেত্ৰস্পেক্ট ৱাৰ টাইম মেম'ৰিজ এণ্ড থ'টছ অন ৱমেন'ছ মুভমেণ্ট( .       ) নামেৰে এখন স্মৃতিগ্ৰন্থত বিশদভাৱে নথিভুক্ত কৰিছিল।

দোৰোলা বা দোনা হৈছে কলগছৰ পটুৱাৰে নিৰ্মিত এবিধ দপাত্ৰ। কলগছ কাটি গাগছৰ তৰপবোৰ এৰুৱাই তাৰেই দোৰোলা তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াত কেৱল কলগছৰ বাহিৰে কোনো ধৰণৰ আন পৰ্দাথৰ প্ৰয়োজন নহয়। সাধাৰণতে অসমীয়া সমাজত সেৱাসকামত কোমল চাউল দৈ জাতীয় জলপান আৰু ভোজত আঞ্জা খাবলৈ দোৰোলা পাত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি ধাৰ্মিক কামকাজত বিভিন্ন ধৰণে দোৰোলা ব্যৱহাৰ হয়। দান দিয়া কাৰ্যত পাত্ৰ হিচাপে দোৰোলা ব্যৱহাৰ কৰা হয়, পূজাৰ নৈবেদ্য, ফুলতুলসী, পদজল আদি ৰাখিবলৈ সৰুকৈ দোৰোলা সাজি লোৱা হয়। অসমীয়া সমাজত যিকোনো অনুষ্ঠান যেনে মৃতকৰ শ্ৰাদ্ধ, বিয়া আদিৰ পূৰ্বে গাঁৱৰ পুৰুষসকলে হজ হিচাপে দোৰোলা চিলোৱা কাম কৰা দেখা যায়। কলগছৰ পৰা নিৰ্মাণ হোৱা বাবে ব্যৱহাৰৰ পিছত এই আৱৰ্জনাই পৰিৱেশৰ কোনো অনিষ্ট সাধন কৰিব নোৱাৰে। ই সহজে পচন যোগ্য।

অন্যান্য নাম
দোৰোলাক বিভিন্ন নামেৰে জনা যায়
খোল 
খালি 
দোং বা ডোং
দোনা 
ডোঙা 
পটুৱা আদি

চৰকাৰৰ মালিকানাধীন চেনেল
 
অচল চেনেলসমূহ
 
বিনোদন
এণ্ড টিভি 
বিগ মেজিক
কালাৰ্ছ ৰিস্তে
কালাৰ্ছ
দঙ্গল
ছনি টিভি
ছনি ছব
ছনি পল
ষ্টাৰ ভাৰত

ষ্টাৰ উৎসৱ 
জী আনমোল
জী টিভি

চলচ্চিত্ৰ

ছনি মেক্স
ছনি মেক্স ২
ছনি ৱাহ 
জী চিনেমা 
জী একশ্যন 
জী ক্লাচিক 
জী অনমল চিনেমা 
ষ্টাৰ গোল্ড
ষ্টাৰ গোল্ড ২
ইউটিভি মুভিজ
ইউটিভি একশ্যন 
ফিল্মী
এণ্টাৰ টেন
মনোৰঞ্জন টিভি

সঙ্গীত আৰু বলিউড
এমটিভি বিটচ 
জিং
মিউজিক ইণ্ডিয়া 
ছনি মিক্স
বিন্দাচ প্লে
ই২৪
জুম
মস্তি
৯এক্সএম
৯এক্স জলৱা

শিশু

বেবি টিভি
বেবি টিভি এইচডি
কাৰ্টুন নেটৱাৰ্ক
ডিচকভাৰী কিডচ
ডিচনি চেনেল
ডিচনি জুনিয়ৰ
ডিচনি এক্সডি
ইটিভি বাল্যভাৰত
হাঙ্গামা টিভি
মহা কাৰ্টুন 
নিকেলোডিয়ন
নিক এইচডি+
নিক জুনিয়ৰ 
প'গ' টিভি
নিকেলোডিয়ন ছনিক

তথ্য আৰু জীৱনশৈলী
নেচনেল জিয়গ্ৰাফিক চেনেল
নেট জিও ৱাইল্ড
ফক্স লাইফ
ডিচকভাৰী চেনেল
ডিচকভাৰী ছাইন্স
ডিচকভাৰী টাৰ্ব
এনিমেল প্লেনেট 
হিষ্ট্ৰি টিভি১৮
ফেচন টিভি
এনডিটিভি গুড টাইমছ 
ডিডি কিষাণ
ছনি বিবিচি আৰ্থ

ধৰ্মীয়
আস্থা

সংবাদ আৰু ব্যৱসায়
নিউজ ৱাৰ্ল্ড ইণ্ডিয়া 
এবিপি নিউজ
ডিডি নিউজ
ইণ্ডিয়া নিউজ
ইণ্ডিয়া টিভি
লাইভ ইণ্ডিয়া
এনডিটিভি ইণ্ডিয়া
নিউজ ২৪
নিউজ নেচন
জী নিউজ
চিএনবিচি আৱাজ
জী বিজনেছ 
আজ তক
এনডিটিভি ২৪৭
আইবিএন৭
সুদৰ্শন নিউজ
জী হিন্দুঃস্থান

ক্ৰীড়া
ষ্টাৰ স্পৰ্টছ
ডিডি স্পৰ্টছ
নিও প্ৰাইম
নিও স্পৰ্টছ
ছনি ছিক্স
ছনি ইএচপিএন
ছনি টেন

পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অযোধ্যা পাহাৰৰ সমীপত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত হৈছে এক জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী। ২০০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা বামণি নদীৰ ওপৰত পৰা এই জলপ্ৰপাতটো সমগ্ৰ পশ্চিমবংগৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ একমাত্ৰ জলপ্ৰপাত। ইয়াৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী আৰু নিস্তব্ধ পৰিৱেশে ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। প্ৰকৃতিৰ এই নিৰ্দোষ সৌন্দৰ্য্য গোৰ্ছাব্ৰু আৰু ময়ুৰ পাহাৰৰ মাজেৰে পৰে আৰু বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বাবে এক চহকী অঞ্চল।

স্থান আৰু কৰিবলগীয়া কামসমূহ
পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অজোধ্যা পাহাৰ পথত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ আদৰ্শ সময় গোটেই বছৰটো কাৰণ প্ৰতিটো ঋতুই এই ঠাইখনক এক নতুন ধৰণৰ সৌন্দৰ্য্য প্ৰদান কৰে। ট্ৰেকিং আৰু দৰ্শনীয় স্থানসমূহ ইয়াত উপভোগ কৰিব পৰা জনপ্ৰিয় কাৰ্য্যকলাপ। জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা শিলৰ ভূখণ্ডটো বহি ধুনীয়া স্নেপ লোৱাৰ বাবে একেবাৰে উপযুক্ত। ইয়াৰ উপৰিও জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কিছু বহাৰ ব্যৱস্থা আছে য’ৰ পৰা সূৰ্যাস্তৰ সুন্দৰ দৃশ্য চাব পাৰি। জলপ্ৰপাতটোৰ তলৰ অগভীৰ জলাশয়টোতো ডুব যাব পাৰে।

বিৱৰণ
তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ পানী ইমানেই পৰিষ্কাৰ যে প্ৰকৃততে বৈ যোৱা ধাৰাটোৰ তলৰ অংশ দেখা যায়। প্ৰতিটো টোপাল পানী নিজস্ব স্পষ্টতাৰে পৰে, তলৰ সমতল পৃষ্ঠত এক বিশাল ছিটিকনি মাৰে। জলপ্ৰপাতটো যেন পৰিষ্কাৰ আকাশৰ পৰা ঢালিছে। তলৰ পৰা অহা বিশাল স্প্ৰে’টোৱে ইয়াক স্পৰ্শ কৰাৰ উদ্দেশ্যে আকাশৰ ফালে ওপৰলৈ হাত আগবঢ়ায়। পানীৰ আক্ৰমণ যেন অন্তহীন বৰষুণৰ ঢৌ। বাহিৰলৈ ওলাই অহা প্ৰতিটো শিলে আকাশৰ পৰা পৰি যোৱাৰ লগে লগে পানীয়ে দূৰৈৰ কিবা এটা ধৰিবলৈ বাধ্য কৰে। পানীৰ পৰা ওলাই অহা ছিটিকনিবোৰ হৈছে ঠাণ্ডা দিনত মাটিৰ পৰা ওলোৱা ভাপ। আকাশখন তিতি থকা পৰিষ্কাৰ কোবাল্ট ৰংটো ডাৱৰে ঢাকি ৰাখে। ডাৱৰবোৰ আকাশত ওপঙি থকা কপাহৰ সৰু সৰু ফুচফুচানি। আকাশত ওপঙি থাকে, যাৰ ফলত ছবিখন আগৰ তুলনাত বহুত ভাল হৈ পৰে। শব্দই কাণ ছিঙি পেলোৱাৰ বাবে বতাহ চৰাই খালী হৈ পৰিছে। আকাশৰ প্ৰতিটো আভাস যিদৰে জিলিকি উঠে, আন এখন ভূমিলৈ যোৱাৰ পথৰ দৰে। ই এক আচৰিত ধৰণে উজ্জ্বল পোহৰেৰে জিলিকি উঠে যিটো আন কোনো বস্তুৰ লগত তুলনা কৰিব নোৱাৰি। দিগন্ত হৈছে এক সুৰত পানীৰ পিছে পিছে যোৱা এক কেতিয়াও শেষ নোহোৱা ৰেখা। শূন্যতাৰ প্ৰান্তত আকাশ আৰু পানী লগ হয়।

কেনেকৈ যাব পাৰি
বিমান, ৰেল, আৰু পথৰ জৰিয়তে তুৰ্গা জলপ্ৰপাতলৈ যাব পাৰি। নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে কলকাতাৰ নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, যিটো পুৰুলীয়াৰ পৰা প্ৰায় ২৫০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত। তাৰ পৰা বাছ বা ৰেলত উঠি পুৰুলিয়ালৈ যাব পাৰি। কলকাতাৰ পৰা পুৰুলীয়াৰ ৰেল দূৰত্ব ৩২২ কিলোমিটাৰ। দক্ষিণপূব ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আদ্ৰাটাটা নগৰ ৰেলপথত অৱস্থিত পুৰুলীয়া চহৰত পুৰুলিয়া ৰেলৱে ষ্টেচন উপস্থিত। নিয়মীয়াকৈ পুৰুলীয়ালৈ কলকাতাৰ পৰা ৰে’লৰ ব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰে কিছুমান ৰে’ল হ’ল চক্ৰধৰপুৰ এক্সপ্ৰেছ(১৮০১১), ৰূপসীবাংলা এক্সপ (১২৮৮৩), হাওৰা পুৰুলিয়া এক্সপ (১২৮২৭) আদি।ইয়া কলকাতা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বাংকুৰা, আছানছল, বোকাৰো, জামছেদপুৰ, ৰাঞ্চি, আৰু অন্যান্য অঞ্চলৰ সৈতে পথৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযুক্ত ৰাজ্যৰ।

বাসস্থান আৰু খাদ্য

তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ নিকটতম চহৰ পুৰুলিয়াত থকাৰ ব্যৱস্থা আছে। আপুনি পুৰুলিয়াত বাজেটফ্ৰেণ্ডলী আৰু বিলাসী হোটেল, ৰিজৰ্ট, আৰু অতিথিশালা দুয়োটা পাব পাৰে। ইয়াৰে কিছুমান জনপ্ৰিয় বিকল্প হ’ল পুৰুলিয়া টুৰিষ্ট লজ, কল্যানেশ্বৰী হোটেল, আয়ুষ ৰিজেন্সি, আৰু হোটেল অমন্ত্ৰন। অধিক প্ৰামাণিক অভিজ্ঞতাৰ বাবে জলপ্ৰপাতৰ ওচৰতে কিছুমান স্থানীয় হোমষ্টে আৰু কটেজ বিচাৰি পাব পাৰে।

জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কেইবাটাও স্থানীয় খাদ্যৰ বিকল্প আছে, য’ত সৰু সৰু খাদ্যৰ দোকান আৰু সুস্বাদু বাংলা খাদ্য পৰিবেশন কৰা খাদ্যৰ ষ্টল আদিও আছে। স্থানীয় কিছুমান সুস্বাদু খাদ্য যেনে মাছৰ ভাজি, বিৰিয়ানী, ৰাছগুলা, আৰু সন্দেহ চেষ্টা কৰিব পাৰে। কিন্তু যদি আপুনি অধিক বিকল্প আৰু বৈচিত্ৰ্য বিচাৰিছে, তেন্তে পুৰুলিয়া চহৰলৈ যোৱাটোৱেই ভাল, য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য পৰিবেশন কৰা বহুতো ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু কেফে পাব।

সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ

তুৰ্গা জলপ্ৰপাত এটা জনপ্ৰিয় পৰ্যটন স্থলী, আৰু সেয়েহে ইয়াক সাধাৰণতে ভ্ৰমণ কৰাটো নিৰাপদ। অৱশ্যে নিৰাপদ আৰু উপভোগ্য ভ্ৰমণ নিশ্চিত কৰিবলৈ কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো সদায় ভাল। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ যোৱাৰ সময়ত আপুনি মনত ৰখা উচিত কিছুমান সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা হ’ল

(১) জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা ভূখণ্ড পিছল আৰু শিলৰ হ’ব পাৰে বাবে আৰামদায়ক আৰু মজবুত জোতা পিন্ধক।

(২) জলপ্ৰপাতটোৰ প্ৰান্তৰ বেছি ওচৰলৈ যোৱাৰ সাহস নকৰিব কাৰণ পানীৰ প্ৰবাহ প্ৰবল আৰু বিপজ্জনক হ’ব পাৰে।

(৩) চৌপাশ আৱৰ্জনা বা প্ৰদূষণ নকৰিব। আপোনাৰ আৱৰ্জনাবোৰ সঠিকভাৱে পেলাবলৈ সৰু বেগ এটা লৈ ফুৰিব।

(৪) যদি আপুনি ট্ৰেকিং বা হাইকিং কৰিবলৈ গৈ আছে তেন্তে নিজকে হাইড্ৰেটেড আৰু শক্তিশালী কৰি ৰাখিবলৈ যথেষ্ট পানী আৰু জলপান লৈ যাওক।

(৫) যদি আপুনি শিশুৰ সৈতে যাত্ৰা কৰি আছে তেন্তে বিশেষকৈ জলপ্ৰপাতৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিব।

উপসংহাৰ

পশ্চিম বংগৰ পুৰুলিয়া জিলাৰ এক লুকাই থকা ৰত্ন তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। প্ৰকৃতিপ্ৰেমী, দুঃসাহসিক কৰ্মপ্ৰেমী, আৰু চহৰৰ হুলস্থুলৰ পৰা হাত সাৰি প্ৰকৃতিৰ মাজত কিছু শান্তি আৰু নিশ্চিন্ততা উপভোগ কৰিব বিচৰা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে ই এক নিখুঁত গন্তব্যস্থান। জলপ্ৰপাতটোৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী, শিলৰ ভূখণ্ড আৰু সূৰ্যাস্তৰ ভয়ংকৰ দৃশ্যই ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। গতিকে, যদি আপুনি পুৰুলিয়া বা অজোধা পাহাৰীয়া ৰেঞ্জলৈ ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে, তেন্তে আপোনাৰ ভ্ৰমণসূচীত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত যোগ কৰিবলৈ নাপাহৰিব।পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অযোধ্যা পাহাৰৰ সমীপত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত হৈছে এক জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী। ২০০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা বামণি নদীৰ ওপৰত পৰা এই জলপ্ৰপাতটো সমগ্ৰ পশ্চিমবংগৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ একমাত্ৰ জলপ্ৰপাত। ইয়াৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী আৰু নিস্তব্ধ পৰিৱেশে ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। প্ৰকৃতিৰ এই নিৰ্দোষ সৌন্দৰ্য্য গোৰ্ছাব্ৰু আৰু ময়ুৰ পাহাৰৰ মাজেৰে পৰে আৰু বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বাবে এক চহকী অঞ্চল।

স্থান আৰু কৰিবলগীয়া কামসমূহ
পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অজোধ্যা পাহাৰ পথত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ আদৰ্শ সময় গোটেই বছৰটো কাৰণ প্ৰতিটো ঋতুই এই ঠাইখনক এক নতুন ধৰণৰ সৌন্দৰ্য্য প্ৰদান কৰে। ট্ৰেকিং আৰু দৰ্শনীয় স্থানসমূহ ইয়াত উপভোগ কৰিব পৰা জনপ্ৰিয় কাৰ্য্যকলাপ। জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা শিলৰ ভূখণ্ডটো বহি ধুনীয়া স্নেপ লোৱাৰ বাবে একেবাৰে উপযুক্ত। ইয়াৰ উপৰিও জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কিছু বহাৰ ব্যৱস্থা আছে য’ৰ পৰা সূৰ্যাস্তৰ সুন্দৰ দৃশ্য চাব পাৰি। জলপ্ৰপাতটোৰ তলৰ অগভীৰ জলাশয়টোতো ডুব যাব পাৰে।

বিৱৰণ
তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ পানী ইমানেই পৰিষ্কাৰ যে প্ৰকৃততে বৈ যোৱা ধাৰাটোৰ তলৰ অংশ দেখা যায়। প্ৰতিটো টোপাল পানী নিজস্ব স্পষ্টতাৰে পৰে, তলৰ সমতল পৃষ্ঠত এক বিশাল ছিটিকনি মাৰে। জলপ্ৰপাতটো যেন পৰিষ্কাৰ আকাশৰ পৰা ঢালিছে। তলৰ পৰা অহা বিশাল স্প্ৰে’টোৱে ইয়াক স্পৰ্শ কৰাৰ উদ্দেশ্যে আকাশৰ ফালে ওপৰলৈ হাত আগবঢ়ায়। পানীৰ আক্ৰমণ যেন অন্তহীন বৰষুণৰ ঢৌ। বাহিৰলৈ ওলাই অহা প্ৰতিটো শিলে আকাশৰ পৰা পৰি যোৱাৰ লগে লগে পানীয়ে দূৰৈৰ কিবা এটা ধৰিবলৈ বাধ্য কৰে। পানীৰ পৰা ওলাই অহা ছিটিকনিবোৰ হৈছে ঠাণ্ডা দিনত মাটিৰ পৰা ওলোৱা ভাপ। আকাশখন তিতি থকা পৰিষ্কাৰ কোবাল্ট ৰংটো ডাৱৰে ঢাকি ৰাখে। ডাৱৰবোৰ আকাশত ওপঙি থকা কপাহৰ সৰু সৰু ফুচফুচানি। আকাশত ওপঙি থাকে, যাৰ ফলত ছবিখন আগৰ তুলনাত বহুত ভাল হৈ পৰে। শব্দই কাণ ছিঙি পেলোৱাৰ বাবে বতাহ চৰাই খালী হৈ পৰিছে। আকাশৰ প্ৰতিটো আভাস যিদৰে জিলিকি উঠে, আন এখন ভূমিলৈ যোৱাৰ পথৰ দৰে। ই এক আচৰিত ধৰণে উজ্জ্বল পোহৰেৰে জিলিকি উঠে যিটো আন কোনো বস্তুৰ লগত তুলনা কৰিব নোৱাৰি। দিগন্ত হৈছে এক সুৰত পানীৰ পিছে পিছে যোৱা এক কেতিয়াও শেষ নোহোৱা ৰেখা। শূন্যতাৰ প্ৰান্তত আকাশ আৰু পানী লগ হয়।

কেনেকৈ যাব পাৰি
বিমান, ৰেল, আৰু পথৰ জৰিয়তে তুৰ্গা জলপ্ৰপাতলৈ যাব পাৰি। নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে কলকাতাৰ নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, যিটো পুৰুলীয়াৰ পৰা প্ৰায় ২৫০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত। তাৰ পৰা বাছ বা ৰেলত উঠি পুৰুলিয়ালৈ যাব পাৰি। কলকাতাৰ পৰা পুৰুলীয়াৰ ৰেল দূৰত্ব ৩২২ কিলোমিটাৰ। দক্ষিণপূব ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আদ্ৰাটাটা নগৰ ৰেলপথত অৱস্থিত পুৰুলীয়া চহৰত পুৰুলিয়া ৰেলৱে ষ্টেচন উপস্থিত। নিয়মীয়াকৈ পুৰুলীয়ালৈ কলকাতাৰ পৰা ৰে’লৰ ব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰে কিছুমান ৰে’ল হ’ল চক্ৰধৰপুৰ এক্সপ্ৰেছ(১৮০১১), ৰূপসীবাংলা এক্সপ (১২৮৮৩), হাওৰা পুৰুলিয়া এক্সপ (১২৮২৭) আদি।ইয়া কলকাতা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বাংকুৰা, আছানছল, বোকাৰো, জামছেদপুৰ, ৰাঞ্চি, আৰু অন্যান্য অঞ্চলৰ সৈতে পথৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযুক্ত ৰাজ্যৰ।

বাসস্থান আৰু খাদ্য

তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ নিকটতম চহৰ পুৰুলিয়াত থকাৰ ব্যৱস্থা আছে। আপুনি পুৰুলিয়াত বাজেটফ্ৰেণ্ডলী আৰু বিলাসী হোটেল, ৰিজৰ্ট, আৰু অতিথিশালা দুয়োটা পাব পাৰে। ইয়াৰে কিছুমান জনপ্ৰিয় বিকল্প হ’ল পুৰুলিয়া টুৰিষ্ট লজ, কল্যানেশ্বৰী হোটেল, আয়ুষ ৰিজেন্সি, আৰু হোটেল অমন্ত্ৰন। অধিক প্ৰামাণিক অভিজ্ঞতাৰ বাবে জলপ্ৰপাতৰ ওচৰতে কিছুমান স্থানীয় হোমষ্টে আৰু কটেজ বিচাৰি পাব পাৰে।

জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কেইবাটাও স্থানীয় খাদ্যৰ বিকল্প আছে, য’ত সৰু সৰু খাদ্যৰ দোকান আৰু সুস্বাদু বাংলা খাদ্য পৰিবেশন কৰা খাদ্যৰ ষ্টল আদিও আছে। স্থানীয় কিছুমান সুস্বাদু খাদ্য যেনে মাছৰ ভাজি, বিৰিয়ানী, ৰাছগুলা, আৰু সন্দেহ চেষ্টা কৰিব পাৰে। কিন্তু যদি আপুনি অধিক বিকল্প আৰু বৈচিত্ৰ্য বিচাৰিছে, তেন্তে পুৰুলিয়া চহৰলৈ যোৱাটোৱেই ভাল, য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য পৰিবেশন কৰা বহুতো ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু কেফে পাব।

সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ

তুৰ্গা জলপ্ৰপাত এটা জনপ্ৰিয় পৰ্যটন স্থলী, আৰু সেয়েহে ইয়াক সাধাৰণতে ভ্ৰমণ কৰাটো নিৰাপদ। অৱশ্যে নিৰাপদ আৰু উপভোগ্য ভ্ৰমণ নিশ্চিত কৰিবলৈ কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো সদায় ভাল। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ যোৱাৰ সময়ত আপুনি মনত ৰখা উচিত কিছুমান সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা হ’ল

(১) জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা ভূখণ্ড পিছল আৰু শিলৰ হ’ব পাৰে বাবে আৰামদায়ক আৰু মজবুত জোতা পিন্ধক।

(২) জলপ্ৰপাতটোৰ প্ৰান্তৰ বেছি ওচৰলৈ যোৱাৰ সাহস নকৰিব কাৰণ পানীৰ প্ৰবাহ প্ৰবল আৰু বিপজ্জনক হ’ব পাৰে।

(৩) চৌপাশ আৱৰ্জনা বা প্ৰদূষণ নকৰিব। আপোনাৰ আৱৰ্জনাবোৰ সঠিকভাৱে পেলাবলৈ সৰু বেগ এটা লৈ ফুৰিব।

(৪) যদি আপুনি ট্ৰেকিং বা হাইকিং কৰিবলৈ গৈ আছে তেন্তে নিজকে হাইড্ৰেটেড আৰু শক্তিশালী কৰি ৰাখিবলৈ যথেষ্ট পানী আৰু জলপান লৈ যাওক।

(৫) যদি আপুনি শিশুৰ সৈতে যাত্ৰা কৰি আছে তেন্তে বিশেষকৈ জলপ্ৰপাতৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিব।

উপসংহাৰ

পশ্চিম বংগৰ পুৰুলিয়া জিলাৰ এক লুকাই থকা ৰত্ন তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। প্ৰকৃতিপ্ৰেমী, দুঃসাহসিক কৰ্মপ্ৰেমী, আৰু চহৰৰ হুলস্থুলৰ পৰা হাত সাৰি প্ৰকৃতিৰ মাজত কিছু শান্তি আৰু নিশ্চিন্ততা উপভোগ কৰিব বিচৰা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে ই এক নিখুঁত গন্তব্যস্থান। জলপ্ৰপাতটোৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী, শিলৰ ভূখণ্ড আৰু সূৰ্যাস্তৰ ভয়ংকৰ দৃশ্যই ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। গতিকে, যদি আপুনি পুৰুলিয়া বা অজোধা পাহাৰীয়া ৰেঞ্জলৈ ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে, তেন্তে আপোনাৰ ভ্ৰমণসূচীত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত যোগ কৰিবলৈ নাপাহৰিব।পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অযোধ্যা পাহাৰৰ সমীপত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত হৈছে এক জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী। ২০০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা বামণি নদীৰ ওপৰত পৰা এই জলপ্ৰপাতটো সমগ্ৰ পশ্চিমবংগৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ একমাত্ৰ জলপ্ৰপাত। ইয়াৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী আৰু নিস্তব্ধ পৰিৱেশে ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। প্ৰকৃতিৰ এই নিৰ্দোষ সৌন্দৰ্য্য গোৰ্ছাব্ৰু আৰু ময়ুৰ পাহাৰৰ মাজেৰে পৰে আৰু বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বাবে এক চহকী অঞ্চল।

স্থান আৰু কৰিবলগীয়া কামসমূহ
পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অজোধ্যা পাহাৰ পথত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ আদৰ্শ সময় গোটেই বছৰটো কাৰণ প্ৰতিটো ঋতুই এই ঠাইখনক এক নতুন ধৰণৰ সৌন্দৰ্য্য প্ৰদান কৰে। ট্ৰেকিং আৰু দৰ্শনীয় স্থানসমূহ ইয়াত উপভোগ কৰিব পৰা জনপ্ৰিয় কাৰ্য্যকলাপ। জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা শিলৰ ভূখণ্ডটো বহি ধুনীয়া স্নেপ লোৱাৰ বাবে একেবাৰে উপযুক্ত। ইয়াৰ উপৰিও জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কিছু বহাৰ ব্যৱস্থা আছে য’ৰ পৰা সূৰ্যাস্তৰ সুন্দৰ দৃশ্য চাব পাৰি। জলপ্ৰপাতটোৰ তলৰ অগভীৰ জলাশয়টোতো ডুব যাব পাৰে।

বিৱৰণ
তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ পানী ইমানেই পৰিষ্কাৰ যে প্ৰকৃততে বৈ যোৱা ধাৰাটোৰ তলৰ অংশ দেখা যায়। প্ৰতিটো টোপাল পানী নিজস্ব স্পষ্টতাৰে পৰে, তলৰ সমতল পৃষ্ঠত এক বিশাল ছিটিকনি মাৰে। জলপ্ৰপাতটো যেন পৰিষ্কাৰ আকাশৰ পৰা ঢালিছে। তলৰ পৰা অহা বিশাল স্প্ৰে’টোৱে ইয়াক স্পৰ্শ কৰাৰ উদ্দেশ্যে আকাশৰ ফালে ওপৰলৈ হাত আগবঢ়ায়। পানীৰ আক্ৰমণ যেন অন্তহীন বৰষুণৰ ঢৌ। বাহিৰলৈ ওলাই অহা প্ৰতিটো শিলে আকাশৰ পৰা পৰি যোৱাৰ লগে লগে পানীয়ে দূৰৈৰ কিবা এটা ধৰিবলৈ বাধ্য কৰে। পানীৰ পৰা ওলাই অহা ছিটিকনিবোৰ হৈছে ঠাণ্ডা দিনত মাটিৰ পৰা ওলোৱা ভাপ। আকাশখন তিতি থকা পৰিষ্কাৰ কোবাল্ট ৰংটো ডাৱৰে ঢাকি ৰাখে। ডাৱৰবোৰ আকাশত ওপঙি থকা কপাহৰ সৰু সৰু ফুচফুচানি। আকাশত ওপঙি থাকে, যাৰ ফলত ছবিখন আগৰ তুলনাত বহুত ভাল হৈ পৰে। শব্দই কাণ ছিঙি পেলোৱাৰ বাবে বতাহ চৰাই খালী হৈ পৰিছে। আকাশৰ প্ৰতিটো আভাস যিদৰে জিলিকি উঠে, আন এখন ভূমিলৈ যোৱাৰ পথৰ দৰে। ই এক আচৰিত ধৰণে উজ্জ্বল পোহৰেৰে জিলিকি উঠে যিটো আন কোনো বস্তুৰ লগত তুলনা কৰিব নোৱাৰি। দিগন্ত হৈছে এক সুৰত পানীৰ পিছে পিছে যোৱা এক কেতিয়াও শেষ নোহোৱা ৰেখা। শূন্যতাৰ প্ৰান্তত আকাশ আৰু পানী লগ হয়।

কেনেকৈ যাব পাৰি
বিমান, ৰেল, আৰু পথৰ জৰিয়তে তুৰ্গা জলপ্ৰপাতলৈ যাব পাৰি। নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে কলকাতাৰ নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, যিটো পুৰুলীয়াৰ পৰা প্ৰায় ২৫০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত। তাৰ পৰা বাছ বা ৰেলত উঠি পুৰুলিয়ালৈ যাব পাৰি। কলকাতাৰ পৰা পুৰুলীয়াৰ ৰেল দূৰত্ব ৩২২ কিলোমিটাৰ। দক্ষিণপূব ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আদ্ৰাটাটা নগৰ ৰেলপথত অৱস্থিত পুৰুলীয়া চহৰত পুৰুলিয়া ৰেলৱে ষ্টেচন উপস্থিত। নিয়মীয়াকৈ পুৰুলীয়ালৈ কলকাতাৰ পৰা ৰে’লৰ ব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰে কিছুমান ৰে’ল হ’ল চক্ৰধৰপুৰ এক্সপ্ৰেছ(১৮০১১), ৰূপসীবাংলা এক্সপ (১২৮৮৩), হাওৰা পুৰুলিয়া এক্সপ (১২৮২৭) আদি।ইয়া কলকাতা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বাংকুৰা, আছানছল, বোকাৰো, জামছেদপুৰ, ৰাঞ্চি, আৰু অন্যান্য অঞ্চলৰ সৈতে পথৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযুক্ত ৰাজ্যৰ।

বাসস্থান আৰু খাদ্য

তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ নিকটতম চহৰ পুৰুলিয়াত থকাৰ ব্যৱস্থা আছে। আপুনি পুৰুলিয়াত বাজেটফ্ৰেণ্ডলী আৰু বিলাসী হোটেল, ৰিজৰ্ট, আৰু অতিথিশালা দুয়োটা পাব পাৰে। ইয়াৰে কিছুমান জনপ্ৰিয় বিকল্প হ’ল পুৰুলিয়া টুৰিষ্ট লজ, কল্যানেশ্বৰী হোটেল, আয়ুষ ৰিজেন্সি, আৰু হোটেল অমন্ত্ৰন। অধিক প্ৰামাণিক অভিজ্ঞতাৰ বাবে জলপ্ৰপাতৰ ওচৰতে কিছুমান স্থানীয় হোমষ্টে আৰু কটেজ বিচাৰি পাব পাৰে।

জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কেইবাটাও স্থানীয় খাদ্যৰ বিকল্প আছে, য’ত সৰু সৰু খাদ্যৰ দোকান আৰু সুস্বাদু বাংলা খাদ্য পৰিবেশন কৰা খাদ্যৰ ষ্টল আদিও আছে। স্থানীয় কিছুমান সুস্বাদু খাদ্য যেনে মাছৰ ভাজি, বিৰিয়ানী, ৰাছগুলা, আৰু সন্দেহ চেষ্টা কৰিব পাৰে। কিন্তু যদি আপুনি অধিক বিকল্প আৰু বৈচিত্ৰ্য বিচাৰিছে, তেন্তে পুৰুলিয়া চহৰলৈ যোৱাটোৱেই ভাল, য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য পৰিবেশন কৰা বহুতো ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু কেফে পাব।

সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ

তুৰ্গা জলপ্ৰপাত এটা জনপ্ৰিয় পৰ্যটন স্থলী, আৰু সেয়েহে ইয়াক সাধাৰণতে ভ্ৰমণ কৰাটো নিৰাপদ। অৱশ্যে নিৰাপদ আৰু উপভোগ্য ভ্ৰমণ নিশ্চিত কৰিবলৈ কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো সদায় ভাল। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ যোৱাৰ সময়ত আপুনি মনত ৰখা উচিত কিছুমান সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা হ’ল

(১) জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা ভূখণ্ড পিছল আৰু শিলৰ হ’ব পাৰে বাবে আৰামদায়ক আৰু মজবুত জোতা পিন্ধক।

(২) জলপ্ৰপাতটোৰ প্ৰান্তৰ বেছি ওচৰলৈ যোৱাৰ সাহস নকৰিব কাৰণ পানীৰ প্ৰবাহ প্ৰবল আৰু বিপজ্জনক হ’ব পাৰে।

(৩) চৌপাশ আৱৰ্জনা বা প্ৰদূষণ নকৰিব। আপোনাৰ আৱৰ্জনাবোৰ সঠিকভাৱে পেলাবলৈ সৰু বেগ এটা লৈ ফুৰিব।

(৪) যদি আপুনি ট্ৰেকিং বা হাইকিং কৰিবলৈ গৈ আছে তেন্তে নিজকে হাইড্ৰেটেড আৰু শক্তিশালী কৰি ৰাখিবলৈ যথেষ্ট পানী আৰু জলপান লৈ যাওক।

(৫) যদি আপুনি শিশুৰ সৈতে যাত্ৰা কৰি আছে তেন্তে বিশেষকৈ জলপ্ৰপাতৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিব।

উপসংহাৰ

পশ্চিম বংগৰ পুৰুলিয়া জিলাৰ এক লুকাই থকা ৰত্ন তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। প্ৰকৃতিপ্ৰেমী, দুঃসাহসিক কৰ্মপ্ৰেমী, আৰু চহৰৰ হুলস্থুলৰ পৰা হাত সাৰি প্ৰকৃতিৰ মাজত কিছু শান্তি আৰু নিশ্চিন্ততা উপভোগ কৰিব বিচৰা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে ই এক নিখুঁত গন্তব্যস্থান। জলপ্ৰপাতটোৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী, শিলৰ ভূখণ্ড আৰু সূৰ্যাস্তৰ ভয়ংকৰ দৃশ্যই ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। গতিকে, যদি আপুনি পুৰুলিয়া বা অজোধা পাহাৰীয়া ৰেঞ্জলৈ ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে, তেন্তে আপোনাৰ ভ্ৰমণসূচীত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত যোগ কৰিবলৈ নাপাহৰিব।পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অযোধ্যা পাহাৰৰ সমীপত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত হৈছে এক জনপ্ৰিয় পৰ্যটনস্থলী। ২০০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা বামণি নদীৰ ওপৰত পৰা এই জলপ্ৰপাতটো সমগ্ৰ পশ্চিমবংগৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ একমাত্ৰ জলপ্ৰপাত। ইয়াৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী আৰু নিস্তব্ধ পৰিৱেশে ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। প্ৰকৃতিৰ এই নিৰ্দোষ সৌন্দৰ্য্য গোৰ্ছাব্ৰু আৰু ময়ুৰ পাহাৰৰ মাজেৰে পৰে আৰু বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বাবে এক চহকী অঞ্চল।

স্থান আৰু কৰিবলগীয়া কামসমূহ
পশ্চিম বংগৰ বাৰিয়াৰ অজোধ্যা পাহাৰ পথত অৱস্থিত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ আদৰ্শ সময় গোটেই বছৰটো কাৰণ প্ৰতিটো ঋতুই এই ঠাইখনক এক নতুন ধৰণৰ সৌন্দৰ্য্য প্ৰদান কৰে। ট্ৰেকিং আৰু দৰ্শনীয় স্থানসমূহ ইয়াত উপভোগ কৰিব পৰা জনপ্ৰিয় কাৰ্য্যকলাপ। জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা শিলৰ ভূখণ্ডটো বহি ধুনীয়া স্নেপ লোৱাৰ বাবে একেবাৰে উপযুক্ত। ইয়াৰ উপৰিও জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কিছু বহাৰ ব্যৱস্থা আছে য’ৰ পৰা সূৰ্যাস্তৰ সুন্দৰ দৃশ্য চাব পাৰি। জলপ্ৰপাতটোৰ তলৰ অগভীৰ জলাশয়টোতো ডুব যাব পাৰে।

বিৱৰণ
তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ পানী ইমানেই পৰিষ্কাৰ যে প্ৰকৃততে বৈ যোৱা ধাৰাটোৰ তলৰ অংশ দেখা যায়। প্ৰতিটো টোপাল পানী নিজস্ব স্পষ্টতাৰে পৰে, তলৰ সমতল পৃষ্ঠত এক বিশাল ছিটিকনি মাৰে। জলপ্ৰপাতটো যেন পৰিষ্কাৰ আকাশৰ পৰা ঢালিছে। তলৰ পৰা অহা বিশাল স্প্ৰে’টোৱে ইয়াক স্পৰ্শ কৰাৰ উদ্দেশ্যে আকাশৰ ফালে ওপৰলৈ হাত আগবঢ়ায়। পানীৰ আক্ৰমণ যেন অন্তহীন বৰষুণৰ ঢৌ। বাহিৰলৈ ওলাই অহা প্ৰতিটো শিলে আকাশৰ পৰা পৰি যোৱাৰ লগে লগে পানীয়ে দূৰৈৰ কিবা এটা ধৰিবলৈ বাধ্য কৰে। পানীৰ পৰা ওলাই অহা ছিটিকনিবোৰ হৈছে ঠাণ্ডা দিনত মাটিৰ পৰা ওলোৱা ভাপ। আকাশখন তিতি থকা পৰিষ্কাৰ কোবাল্ট ৰংটো ডাৱৰে ঢাকি ৰাখে। ডাৱৰবোৰ আকাশত ওপঙি থকা কপাহৰ সৰু সৰু ফুচফুচানি। আকাশত ওপঙি থাকে, যাৰ ফলত ছবিখন আগৰ তুলনাত বহুত ভাল হৈ পৰে। শব্দই কাণ ছিঙি পেলোৱাৰ বাবে বতাহ চৰাই খালী হৈ পৰিছে। আকাশৰ প্ৰতিটো আভাস যিদৰে জিলিকি উঠে, আন এখন ভূমিলৈ যোৱাৰ পথৰ দৰে। ই এক আচৰিত ধৰণে উজ্জ্বল পোহৰেৰে জিলিকি উঠে যিটো আন কোনো বস্তুৰ লগত তুলনা কৰিব নোৱাৰি। দিগন্ত হৈছে এক সুৰত পানীৰ পিছে পিছে যোৱা এক কেতিয়াও শেষ নোহোৱা ৰেখা। শূন্যতাৰ প্ৰান্তত আকাশ আৰু পানী লগ হয়।

কেনেকৈ যাব পাৰি
বিমান, ৰেল, আৰু পথৰ জৰিয়তে তুৰ্গা জলপ্ৰপাতলৈ যাব পাৰি। নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে কলকাতাৰ নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, যিটো পুৰুলীয়াৰ পৰা প্ৰায় ২৫০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত। তাৰ পৰা বাছ বা ৰেলত উঠি পুৰুলিয়ালৈ যাব পাৰি। কলকাতাৰ পৰা পুৰুলীয়াৰ ৰেল দূৰত্ব ৩২২ কিলোমিটাৰ। দক্ষিণপূব ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আদ্ৰাটাটা নগৰ ৰেলপথত অৱস্থিত পুৰুলীয়া চহৰত পুৰুলিয়া ৰেলৱে ষ্টেচন উপস্থিত। নিয়মীয়াকৈ পুৰুলীয়ালৈ কলকাতাৰ পৰা ৰে’লৰ ব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰে কিছুমান ৰে’ল হ’ল চক্ৰধৰপুৰ এক্সপ্ৰেছ(১৮০১১), ৰূপসীবাংলা এক্সপ (১২৮৮৩), হাওৰা পুৰুলিয়া এক্সপ (১২৮২৭) আদি।ইয়া কলকাতা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বাংকুৰা, আছানছল, বোকাৰো, জামছেদপুৰ, ৰাঞ্চি, আৰু অন্যান্য অঞ্চলৰ সৈতে পথৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযুক্ত ৰাজ্যৰ।

বাসস্থান আৰু খাদ্য

তুৰ্গা জলপ্ৰপাতৰ নিকটতম চহৰ পুৰুলিয়াত থকাৰ ব্যৱস্থা আছে। আপুনি পুৰুলিয়াত বাজেটফ্ৰেণ্ডলী আৰু বিলাসী হোটেল, ৰিজৰ্ট, আৰু অতিথিশালা দুয়োটা পাব পাৰে। ইয়াৰে কিছুমান জনপ্ৰিয় বিকল্প হ’ল পুৰুলিয়া টুৰিষ্ট লজ, কল্যানেশ্বৰী হোটেল, আয়ুষ ৰিজেন্সি, আৰু হোটেল অমন্ত্ৰন। অধিক প্ৰামাণিক অভিজ্ঞতাৰ বাবে জলপ্ৰপাতৰ ওচৰতে কিছুমান স্থানীয় হোমষ্টে আৰু কটেজ বিচাৰি পাব পাৰে।

জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰতে কেইবাটাও স্থানীয় খাদ্যৰ বিকল্প আছে, য’ত সৰু সৰু খাদ্যৰ দোকান আৰু সুস্বাদু বাংলা খাদ্য পৰিবেশন কৰা খাদ্যৰ ষ্টল আদিও আছে। স্থানীয় কিছুমান সুস্বাদু খাদ্য যেনে মাছৰ ভাজি, বিৰিয়ানী, ৰাছগুলা, আৰু সন্দেহ চেষ্টা কৰিব পাৰে। কিন্তু যদি আপুনি অধিক বিকল্প আৰু বৈচিত্ৰ্য বিচাৰিছে, তেন্তে পুৰুলিয়া চহৰলৈ যোৱাটোৱেই ভাল, য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য পৰিবেশন কৰা বহুতো ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু কেফে পাব।

সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ

তুৰ্গা জলপ্ৰপাত এটা জনপ্ৰিয় পৰ্যটন স্থলী, আৰু সেয়েহে ইয়াক সাধাৰণতে ভ্ৰমণ কৰাটো নিৰাপদ। অৱশ্যে নিৰাপদ আৰু উপভোগ্য ভ্ৰমণ নিশ্চিত কৰিবলৈ কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো সদায় ভাল। জলপ্ৰপাতটো চাবলৈ যোৱাৰ সময়ত আপুনি মনত ৰখা উচিত কিছুমান সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা হ’ল

(১) জলপ্ৰপাতটোৰ চাৰিওফালে থকা ভূখণ্ড পিছল আৰু শিলৰ হ’ব পাৰে বাবে আৰামদায়ক আৰু মজবুত জোতা পিন্ধক।

(২) জলপ্ৰপাতটোৰ প্ৰান্তৰ বেছি ওচৰলৈ যোৱাৰ সাহস নকৰিব কাৰণ পানীৰ প্ৰবাহ প্ৰবল আৰু বিপজ্জনক হ’ব পাৰে।

(৩) চৌপাশ আৱৰ্জনা বা প্ৰদূষণ নকৰিব। আপোনাৰ আৱৰ্জনাবোৰ সঠিকভাৱে পেলাবলৈ সৰু বেগ এটা লৈ ফুৰিব।

(৪) যদি আপুনি ট্ৰেকিং বা হাইকিং কৰিবলৈ গৈ আছে তেন্তে নিজকে হাইড্ৰেটেড আৰু শক্তিশালী কৰি ৰাখিবলৈ যথেষ্ট পানী আৰু জলপান লৈ যাওক।

(৫) যদি আপুনি শিশুৰ সৈতে যাত্ৰা কৰি আছে তেন্তে বিশেষকৈ জলপ্ৰপাতৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিব।

উপসংহাৰ

পশ্চিম বংগৰ পুৰুলিয়া জিলাৰ এক লুকাই থকা ৰত্ন তুৰ্গা জলপ্ৰপাত। প্ৰকৃতিপ্ৰেমী, দুঃসাহসিক কৰ্মপ্ৰেমী, আৰু চহৰৰ হুলস্থুলৰ পৰা হাত সাৰি প্ৰকৃতিৰ মাজত কিছু শান্তি আৰু নিশ্চিন্ততা উপভোগ কৰিব বিচৰা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে ই এক নিখুঁত গন্তব্যস্থান। জলপ্ৰপাতটোৰ স্ফটিক স্বচ্ছ পানী, শিলৰ ভূখণ্ড আৰু সূৰ্যাস্তৰ ভয়ংকৰ দৃশ্যই ইয়াক পশ্চিম বংগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ জলপ্ৰপাত হিচাপে গঢ়ি তুলিছে। গতিকে, যদি আপুনি পুৰুলিয়া বা অজোধা পাহাৰীয়া ৰেঞ্জলৈ ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে, তেন্তে আপোনাৰ ভ্ৰমণসূচীত তুৰ্গা জলপ্ৰপাত যোগ কৰিবলৈ নাপাহৰিব।
