আঞ্চলিক দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়  অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ই উত্তৰ পূৱ ভাৰতৰ প্ৰথমখন দন্ত চিকিৎসাৰ মহাবিদ্যালয়। ‌ আঞ্চলিক দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ১৯৮২ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ‌মহাবিদ্যালয়খন ভাৰতীয় দন্ত পৰিষদ দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত আৰু শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

অয়নান্ত  হ’ল অসমীয়া ঔপন্যাসিক তথা গল্পকাৰ ৰ ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ পুৰস্কাৰপ্ৰাপ্ত এখন উপন্যাস। এই উপন্যাসখনক ১৯৯৪ চনত প্ৰথমে প্ৰকাশ কৰে লয়াৰ্ছ বুক ষ্টল প্ৰকাশনে। এই উপন্যাসখন হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষালৈও অনূদিত হৈছে। ইংৰাজীলৈ ৰঞ্জিতা বিশ্বাসে  নামেৰে অনুবাদ কৰিছে।অয়নান্ত  লেখিকা    সপ্তম প্ৰকাশ  ২০১২  আহৰণ কৰা হৈছে  ১৮ মে ২০২০

চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক মৃদুল গুপ্তাই এই উপন্যাসখনৰ আধাৰত দিল্লী দূৰদৰ্শনৰ বাবে হিন্দীত ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰে। ডিব্ৰুগড় অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰই উপন্যাসখন নাট্যৰূপত সম্প্ৰচাৰ কৰিছিল। এই উপন্যাসখনক নীতা গুপ্তাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত পেঙ্গুঈন যাত্ৰা প্ৰকাশনে হিন্দী ভাষাতো প্ৰকাশ কৰিছে। 

 লেখিকাৰ চমু পৰিচয় 

অৰূপা পটংগীয়া কলিতা অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ ঔপন্যাসিক তথা গল্পকাৰ। তেওঁৰ গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত মৃগনাভি, অয়নান্ত, আদি উল্লেখযোগ্য। তেওঁৰ সাহিত্যিক অৱদানৰ বাবে ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ বঁটা, প্ৰবীণা শইকীয়া বঁটা আদিৰে সন্মানিত কৰা হৈছে। তেখেতে মৰিয়ম আষ্টিন অথবা হীৰা বৰুৱা নামৰ অসমীয়া চুটি গল্প সংকলনৰ বাবে ২০১৪ চনত সন্মানীয় সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 ১৯৯৪ চনত প্ৰকাশ পোৱা এই উপন্যাসখনে ১৯৯৫ চনত ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

 লগতে চাওক 
 অৰূপা পটংগীয়া কলিতা
 মৰিয়ম আষ্টিন অথবা হীৰা বৰুৱা
 মৃগনাভি (১৯৮৭)

ৰাণী দুৰ্গাৱতী (, ৫ অক্টোবৰ ১৫২৪  ২৪ জুন ১৫৬৪) এগৰাকী ভাৰতীয় বীৰাংগনা। ১৫৫০ চনৰ পৰা ১৫৬৪ লৈকে তেওঁ গণ্ডৱানা ৰাজ্যৰ মহাৰাণী তথা শাসক আছিল। তেওঁ চান্দেলৰ ৰাজপুত ৰজা কীৰাট ৰায়ৰ একমাত্ৰ সন্তান আছিল। কালিনজাৰ (বান্দা, উত্তৰ প্ৰদেশ) দুৰ্গত ৰাণী দুৰ্গাৱতীৰ জন্ম হৈছিল। গণ্ডৱানা ৰাজ্যৰ ৰজা দলপত শ্বাহৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ সম্পন্ন হৈছিল। বিয়াৰ চাৰি বছৰৰ পিছত তেওঁৰ স্বামী ৰজা দলপত শ্বাহৰ আকস্মিক মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ বীৰনাৰায়ণক ৰাজ্যৰ সিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰাই তেওঁ নিজে পৰামৰ্শদাতা হিচাপে শাসন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। দুৰ্গাৱতীৰ ধনুকাড় আৰু বন্দুক চলোৱাত পাৰ্গত আছিল। তেওঁ এলাহাবাদৰ মোগল শাসক আছফ খানৰ লগত যুদ্ধত দেখুৱা বীৰত্বৰ বাবে বিখ্যাত।

জীৱনী
১৫২৪ চনৰ ৫ অক্টোবৰ তাৰিখে কালিনজাৰ দুৰ্গত দুৰ্গাৱতীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ চান্দেলৰ ৰজা কীৰাট ৰায়ৰ একমাত্ৰ সন্তান আছিল।
১৫৪২ চনত তেওঁ গণ্ডৱানা ৰাজ্যৰ ৰজা সংগ্ৰাম শ্বাহৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ দলপত শ্বাহৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। এই বিবাহৰ ফলত চান্দেল আৰু ৰাজগণ্ড ৰাজবংশৰ মাজত মিত্ৰতা বৃদ্ধি পাইছিল। ইয়াৰ ফলত শ্বেৰ শ্বাহৰ আক্ৰমণৰ সময়ত কীৰাটে ৰাজগণ্ডসকলৰ সহায় লাভ কৰিছিল।

দুৰ্গাৱতীয়ে ১৫৪৫ চনত এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিছিল। এই সন্তানক বীৰ নাৰায়ণ নাম দিয়া হৈছিল। দলপত শ্বাহৰ ১৫৫০ চনত মৃত্যু হৈছিল আৰু বীৰ নাৰায়ণৰ কম বয়সৰ বাবে দুৰ্গাৱতীয়ে গণ্ড ৰাজ্যৰ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। দিৱান বেওহাৰ অধৰ সিমহা আৰু মন্ত্ৰী মান ঠাকুৰে ৰাণীক প্ৰশাসনৰ সফল আৰু কাৰ্যকৰীভাৱে চোৱাচিতা কৰাত সহায় কৰিছিল। ৰাণীয়ে তেওঁৰ ৰাজধানী চিংগৰগড় দুৰ্গৰ ঠাইত চউৰাগড়লৈ স্থানান্তৰ কৰিছিল। এই ঠাই সাতপুৰা পৰ্বত পৰিসৰত অৱস্থিত কৌশলগত গুৰুত্বৰ দুৰ্গ আছিল।

শ্বেৰ শ্বাহৰ মৃত্যুৰ পিছত সৌজত খানে মালৱা দখল কৰে আৰু ১৫৫৬ চনত তেওঁৰ পুত্ৰ বাজ বাহাদুৰে তেওঁৰ মালৱাৰ শাসনভাৰ লাভ কৰিছিল। সিংহাসনলৈ উঠাৰ পিছত বাজ বাহাদুৰে ৰাণী দুৰ্গাৱতীৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিছিল। কিন্তু ৰাণীৰ পৰাক্ৰমৰ বাবে এই আক্ৰমণ ব্যৰ্থ হৈছিল।

১৫৬২ চনত মহামতী আকবৰে মালৱা শাসক বাজ বাহাদুৰক পৰাজিত কৰে আৰু মালৱা জয় কৰি ইয়াক মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অধীনলৈ আনে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ৰাণীৰ ৰাজ্যিক সীমাই মোগল সাম্ৰাজ্যক স্পৰ্শ কৰিছিল।

ৰাণী দুৰ্গাৱতীৰ সমসাময়িক মোগল সেনাপতি খাজা আব্দুল মাজিদ আছাফ খান এগৰাকী উচ্চাভিলাষী ব্যক্তি আছিল। তেওঁ ৰেৱাৰ শাসক ৰামচন্দ্ৰক পৰাজয় কৰিছিল। ৰাণী দুৰ্গাৱতীৰ ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধিয়ে তেওঁক প্ৰলোভিত কৰিছিল আৰু তেওঁ মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ পৰা অনুমতি লোৱাৰ পিছত ৰাণীৰ ৰাজ্যত আক্ৰমণ কৰিছিল। মোগলৰ এই আগ্ৰাহণৰ পৰিকল্পনা আকবৰৰ সম্প্ৰসাৰণবাদ আৰু সাম্ৰাজ্যবাদৰ ফল আছিল।


যেতিয়া ৰাণীয়ে আছফ খানৰ আক্ৰমণৰ বিষয়ে শুনিছিল তেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ সকলো শক্তিৰে নিজৰ ৰাজ্য ৰক্ষা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল যদিও তেওঁৰ দিৱান বেওহাৰ অধৰ সিমহায়ে (অধৰ কায়াস্থ) ৰাণীৰ আগত মোগল বাহিনীৰ শক্তিৰ ব্যাখ্যা কৰিছিল। ৰাণীয়ে কৈছিল যে পৰাধীনতাৰ আৰামদায়ক জীৱন যাপন কৰাৰ তুলনাত সন্মানেৰে মৃত্যু হোৱায়ে শ্ৰেয়। তেওঁ এফালে পাহাৰীয়া পৰিসৰৰ মাজত অৱস্থিত নাৰৰাই লৈ গৈছিল। ইয়াৰ দুয়োৰে গৌৰ আৰু  দুখন নদী আছিল। ইয়াতে মোগলৰ বহু প্ৰশিক্ষিত সৈনিক আৰু আধুনিক অস্ত্ৰ আৰু ৰাণী দুৰ্গাৱতীৰ কাষত পুৰণি অস্ত্ৰ থকা কেইজনমান অপ্ৰশিক্ষিত সৈনিকৰ সৈতে যুদ্ধ লাগিছিল। দুৰ্গাৱতীৰ সেনাপতি অৰ্জুন দাস যুদ্ধত নিহত হৈছিল আৰু ৰাণীয়ে প্ৰতিৰক্ষাক নিজে নেতৃত্ব কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। শত্ৰুৱে উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে ৰাণীৰ সৈন্যসকলে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰিছিল। দুয়োপক্ষই বহু সৈনিক হেৰুৱাইছিল যদিও ৰাণীয়ে অধিক হেৰুৱাইছিল।

এই পৰ্যায়ত ৰাণীয়ে তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতাসকলৰ সৈতে তেওঁৰ কৌশল সমীক্ষা কৰিছিল। দুৰ্গাৱতীয়ে তেওঁলোকক দুৰ্বল কৰিবলৈ নিশা শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰিব বিচাৰিছিল কিন্তু তেওঁৰ তলতীয়া বিষয়া সকলে এই পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰা নাছিল। পৰৱৰ্তী ৰাতিপুৱাৰ ভিতৰত আছফ খানে ডাঙৰ বন্দুক আনিছিল। ৰাণীয়ে তেওঁৰ হাতী শ্ৰমণ ওপৰত উঠি যুদ্ধৰ বাবে আহিছিল। তেওঁৰ লৰা বীৰ নাৰায়ণেও এই যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ মোগল সেনাক তিনিবাৰ ঘূৰি যাবলৈ বাধ্য কৰিছিল। কিন্তু শেষত তেওঁ আহত হৈছিল আৰু এটা সুৰক্ষিত স্থানলৈ গমন কৰিছিল। যুদ্ধৰ সময়ত ৰাণীও তেওঁৰ কাণৰ ওচৰত তীৰেৰে বেয়াকৈ আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। আন এটা তীৰে তেওঁৰ ডিঙি বিন্ধিছিল আৰু জ্ঞান হেৰুৱাই পেলাইছিল। জ্ঞান ঘূৰাই পোৱাৰ পিছত তাই অনুভৱ কৰিছিল যে পৰাজয় আসন্ন। ৰাণীৰ মাহুতে তেওঁক যুদ্ধক্ষেত্ৰ এৰি যাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল কিন্তু তেওঁ এয়া অস্বীকাৰ কৰিছিল। ১৫৬৪ চনৰ ২৪ জুনত তেওঁ নিজৰ দেগাৰেৰে নিজকে হত্যা কৰিছিল। তেওঁৰ শ্বহীদ দিৱস (২৪ জুন ১৫৬৪) আজিও বলিদান দিৱস হিচাপে স্মৰণ কৰা হৈছে।

উত্তৰাধিকাৰ
১৯৮৩ চনত মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰে জবলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ক তেওঁৰ স্মৃতিত ৰাণী দুৰ্গাৱতী বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে নামকৰণ কৰে। ১৯৮৮ চনৰ ২৪ জুন তাৰিখে  তেওঁৰ স্মৃতিত এলানি ডাকটিকট জাৰি কৰিছিল। জবলপুৰ জংচন আৰু জম্মুতাৱীৰ মাজৰ চলাচল কৰা ৰেলখনক ৰাণীৰ নামৰে পিছলৈ দুৰ্গাৱতী এক্সপ্ৰেছ (১১৪৪৯১১৪৫০) বুলি নামকৰণ কৰা হয়।

য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জন ৰেণ্ডলফ হফমেন আসনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষক  ৰামামূৰ্তি শংকৰৰ জন্ম ১৯৪৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত। তেওঁ পোন প্ৰথমে তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল যদিও বৰ্তমানে তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে  তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ঘনীভূত পদাৰ্থ বিজ্ঞান।            শীৰ্ষক পত্ৰৰ বাবে তেওঁক আমেৰিকাৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান সমাজে ২০০৯ চনত জুলিয়াছ এজাৰ লিলিয়েনফেল্ড বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।  তেওঁ ইলেক্ট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং শাখাত মাদ্ৰাজৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ইঞ্জিনিয়াৰিং ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত ১৯৭৪ চনত কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ওপৰত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ তেওঁ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে। 

নিৰ্বাচিত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
   , , .
   , , .
  ,  , .
   ,  , .

বাহ্যিক সংযোগ

 ..~     
 ..?      .
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষা
শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকানয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জন ৰেণ্ডলফ হফমেন আসনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষক  ৰামামূৰ্তি শংকৰৰ জন্ম ১৯৪৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত। তেওঁ পোন প্ৰথমে তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল যদিও বৰ্তমানে তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে  তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ঘনীভূত পদাৰ্থ বিজ্ঞান।            শীৰ্ষক পত্ৰৰ বাবে তেওঁক আমেৰিকাৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান সমাজে ২০০৯ চনত জুলিয়াছ এজাৰ লিলিয়েনফেল্ড বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।  তেওঁ ইলেক্ট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং শাখাত মাদ্ৰাজৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ইঞ্জিনিয়াৰিং ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত ১৯৭৪ চনত কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ওপৰত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ তেওঁ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে। 

নিৰ্বাচিত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
   , , .
   , , .
  ,  , .
   ,  , .

বাহ্যিক সংযোগ

 ..~     
 ..?      .
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষা
শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকানয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জন ৰেণ্ডলফ হফমেন আসনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষক  ৰামামূৰ্তি শংকৰৰ জন্ম ১৯৪৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত। তেওঁ পোন প্ৰথমে তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল যদিও বৰ্তমানে তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে  তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ঘনীভূত পদাৰ্থ বিজ্ঞান।            শীৰ্ষক পত্ৰৰ বাবে তেওঁক আমেৰিকাৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান সমাজে ২০০৯ চনত জুলিয়াছ এজাৰ লিলিয়েনফেল্ড বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।  তেওঁ ইলেক্ট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং শাখাত মাদ্ৰাজৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ইঞ্জিনিয়াৰিং ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত ১৯৭৪ চনত কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ওপৰত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ তেওঁ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে। 

নিৰ্বাচিত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
   , , .
   , , .
  ,  , .
   ,  , .

বাহ্যিক সংযোগ

 ..~     
 ..?      .
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষা
শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকানয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জন ৰেণ্ডলফ হফমেন আসনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষক  ৰামামূৰ্তি শংকৰৰ জন্ম ১৯৪৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত। তেওঁ পোন প্ৰথমে তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল যদিও বৰ্তমানে তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে  তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ঘনীভূত পদাৰ্থ বিজ্ঞান।            শীৰ্ষক পত্ৰৰ বাবে তেওঁক আমেৰিকাৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান সমাজে ২০০৯ চনত জুলিয়াছ এজাৰ লিলিয়েনফেল্ড বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।  তেওঁ ইলেক্ট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং শাখাত মাদ্ৰাজৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ইঞ্জিনিয়াৰিং ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত ১৯৭৪ চনত কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তাত্ত্বিক কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ওপৰত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ তেওঁ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে। 

নিৰ্বাচিত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
   , , .
   , , .
  ,  , .
   ,  , .

বাহ্যিক সংযোগ

 ..~     
 ..?      .
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষা
শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান
ৰসৰাজ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা (; ১৮৬৪১৯৩৮) আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক। গল্প, উপন্যাস, প্ৰবন্ধ, ৰম্যৰচনা, সমালোচনা, প্ৰহসন, জীৱনী, আত্মজীৱনী, শিশুসাহিত্য, ইতিহাস অধ্যয়নৰ উপৰি কবিতা, নাটক আৰু সাংবাদিকতাতো বেজবৰুৱাৰ অৱদান অমূল্য। মাতৃভাষা প্ৰীতি, ভাষাৰ প্ৰতি কৰ্তব্যবোধ তথা সমাজ সচেতনতা বেজবৰুৱাৰ সাহিত্যত প্ৰকাশ পাইছিল। কৃপাবৰ বৰুৱা ছদ্মনামত বেজবৰুৱাই কৃপাবৰী ৰচনা সাহিত্য সৃষ্টি কৰি এজন সমাজসংস্কাৰক হিচাপে নিজৰ চিনাকি দিছিল। শংকৰমাধৱৰ জীৱনী ৰচনা কৰি বেজবৰুৱাই শংকৰদেৱক কেৱল এজন ধৰ্মগুৰু ৰূপেই নহয়, ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ গুৰিধৰোঁতা আৰু সৰ্বভাৰতীয় প্ৰেক্ষাপটত অসমীয়া জাতিৰ প্ৰতিষ্ঠাতা বুলি প্ৰমাণ কৰি থৈ গৈছে। বিট্ৰিছৰ ৰাজত্বকালত এই অসমীয়া জাতিয়ে যেতিয়া আত্মবিস্মৃতিত ভুগিছিল, অসমীয়া মানুহৰ মনোবল আৰু স্বজ্ঞান ঘূৰাই আনি অসমীয়া জাতিৰ পুনৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰক্ৰিয়াত বেজবৰুৱাই অধিনায়কৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।

১৯০৯ চনত তেওঁ বাঁহী আলোচনী প্ৰকাশ আৰু সম্পাদনা কৰিছিল৷  অ' মোৰ আপোনাৰ দেশ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰদ্বাৰাই ৰচিত৷ অসমীয়া সাহিত্য আৰু বৌদ্ধিক জগতত ৰসৰাজ আৰু সাহিত্যৰথী হিচাপে খ্যাত বেজবৰুৱাই ১৯২৪ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ আসনো অলংকৃত কৰিছিল৷ 

প্ৰথমটো অসমীয়া চুটি গল্প লিখা সাহিত্যিক হিচাপেও লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা জনাজাত৷ বেজবৰুৱাৰ গল্পসংকলক হৃদয়ানন্দ গগৈৰ মতে, বেজবৰুৱাই চুটি গল্প লিখিবলৈ লোৱা সময়ছোৱাত নিজ দেশৰ লগতে পাশ্চাত্য জগততো চুটিগল্পৰ অৱস্থা অত্যন্ত চালুকীয়া আছিল৷ োনাকী আলোচনীৰ চতুৰ্থ বছৰৰ চতুৰ্থ সংখ্যাত প্ৰকাশিত বেজবৰুৱাই লিখা সেউতি গল্পটোকেই প্ৰথমটো অসমীয়া চুটি গল্প আখ্যা দিয়া হৈছে৷ বেজবৰুৱাৰ জীৱনকালত তিনিখন গল্পপুথি প্ৰকাশ কৰিছিল৷ সেইকেইখনৰ বৰ্ষ অনুযায়ী ক্ৰমটো হৈছেসুৰভি (১৯০৯, জানুৱাৰী), সাধুকথাৰ কুঁকি   (১৯১০), জোনবিৰি (১৯১৩)৷ আনহাতে তেখেতৰ মৃত্যুৰ পাছত তেখেতৰ এমুঠি অসংকলিত গল্প অতুল চন্দ্ৰ হাজৰিকাই কেহোঁকলি নামেৰে প্ৰকাশ কৰিব পাৰি বুলি বেজবৰুৱা গ্ৰন্থাৱলীত (১৯৬৮) মন্তব্য কৰিছে৷ সেইখিনি গল্পৰ অধিকাংশই বাঁহী আলোচনীত প্ৰকাশিত৷ 

অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিকসমালোচক ড০ হীৰেন গোহাঁয়ে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ জীৱন আৰু কৰ্মক স্বীকৃতি জনাই মন্তব্য কৰিছে যেযি যি ক্ষেত্ৰত তেওঁ অসমীয়া সাহিত্যৰ অভাৱ বা দাৰিদ্ৰ্য অনুভৱ কৰিছিল সেই সেই ক্ষেত্ৰত প্ৰবল আত্মপ্ৰত্যয় আৰু প্ৰতিভাৰে তেওঁৰ সৃষ্টি কাৰ্যত কঁকালত টঙালি বান্ধি নামি গৈছিল৷ 

জন্ম
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ পিতৃ দীননাথ বেজবৰুৱাই ইংৰাজৰ আমোলত মুঞ্চিফৰ চাকৰি কৰিছিল। এবাৰ ডাঙৰীয়া দীননাথ বেজবৰুৱা চৰকাৰী কামত ৰ পৰা বৰপেটালৈ বদলি হৈ যাব লগা হৈছিল। সেইসময়ত আজিকালিৰ দৰে যানবাহনৰ ব্যৱস্থা নথকাত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুয়েদি নাৱেৰেই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। সেই দিনা আছিল কাতি মাহৰ লক্ষ্মী পূৰ্ণিমা। গধূলি আহঁতগুৰি নামে ঠাইত দীননাথ বেজবৰুৱাই সপৰিয়ালে নাও বান্ধি ৰাতিৰ ভাত খাবৰ কাৰণে ব্যৱস্থা কৰিছিল। দীননাথ বেজবৰুৱাৰ সৰুজনা পত্নী ঠানেশ্বৰী দেৱীয়ে ভাত ৰান্ধিবলৈ লওতে গা বেয়া লগাত নাওৰ বুকুলৈ আহি তাতেই এটি সন্তান জন্ম দিয়ে। এই সন্তানটিয়েই সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা। এই জন্ম সম্পৰ্কে দেউতাকে সোঁৱৰণী কৰিছিল যদিও বেজবৰুৱাই সেই সোঁৱৰণী দেখাৰ আগতেই জুয়ে পুৰি নষ্ট কৰাত শেষলৈ তেওঁ নিজৰ মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ ত সকলোৱে জানিব পৰকৈ এটি চন উল্লেখ কৰিছিল। তেওঁ উল্লেখ কৰা চনটো হল ১৮৬৮ খৃষ্টাব্দ, নৱেম্বৰ মাহ। আনহাতে তেওঁ নিজকে সেইবাবে ভূমিষ্ঠ নহৈ নৌকাস্থ হ’লোঁ বুলিহে উল্লেখ কৰিছে।

বৰ্তমান অসম সাহিত্য সভাই তেওঁৰ জন্ম চন ১৮৬৪ চনৰ ১৪ অক্টোবৰ বুলি নিশ্চিত কৰিছে। আনহাতে বেজবৰুৱা গ্ৰন্থাৱলীৰ তৃতীয় খণ্ডত প্ৰকাশিত দিনলিপিত তেওঁ ১৯৩২ চনৰ ১৩ অক্টোবৰ বৃহস্পতিবাৰৰ দিনলিপিত “ ,   .” বুলি উল্লেখ কৰিছে। এই ফালৰ পৰা বেজবৰুৱাৰ জন্ম তাৰিখ ১৩ অক্টোবৰ বুলিও অনুমান কৰিব পাৰি।

শিক্ষা
বেজবৰুৱাই দেউতাকৰ চাকৰিৰ বদলিৰ লগে লগে প্ৰথম অৱস্থাত তেজপুৰ, লখিমপুৰ, গুৱাহাটী আদি বিভিন্ন ঠাইত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব লগা হৈছিল। শেষত দীননাথ বেজবৰুৱাই চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰি শিৱসাগৰত স্থায়ীভাৱে থাকিবলৈ লোৱাত তাৰ পৰাই বেজবৰুৱাই ১৮৮৬ খ্ৰীষ্টাব্দত এণ্ট্ৰেঞ্চ পৰীক্ষাত পাছ কৰে। এণ্ট্ৰেঞ্চ পৰীক্ষাত পাছ কৰাৰ পিছতে বেজবৰুৱাই উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে কলিকতালৈ গৈছিল। কলিকতাৰ ৰিপন কলেজত নাম লগালে যদিও বেজবৰুৱাৰ কলেজীয়া শিক্ষা সুখকৰ হোৱা নাছিল। প্ৰথম অৱস্থাতে কলিকতাৰ নতুন পৰিৱেশে তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ বাৰুকৈয়ে অৱনতি ঘটালে। দ্বিতীয়তে কলিকতাত পঢ়িবলৈ যাব নে নেযাব এনে দোধোৰ মোধোৰ অৱস্থাত থকাৰ কাৰণে তেওঁৰ নাম লগোৱাত পলম হয়। ফলত আন ছাত্ৰতকৈ তেওঁ শ্ৰেণীত পিছ পৰি যাব লগা হৈছিল। অধ্যাপকে দিয়া ক্লাছৰ লেক্‌চাৰবোৰ একোকে বুজিব নোৱাৰি তেওঁৰ মন নৈৰাশ্যৰে ভৰি পৰিছিল। এনে পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁ কলেজৰ শিক্ষা আধাতে সামৰি ঘৰলৈ ঘূৰি আহিল। কিন্তু শেষত পুনৰ কলিকতালৈ গৈ কলেজ ষ্ট্ৰীটৰ এটা ছাত্ৰাৱাসত থাকি চিটি কলেজত পঢ়াশুনা কৰে। ১৮৯০ চনত কলিকতাৰ জেনেৰেল এছেম্‌ব্লী কলেজৰ পৰা বেজবৰুৱাই বিএ পাছ কৰে। এজন ওখ খাপৰ উকিল হোৱাৰ ইচ্ছাৰে তেওঁ পুনৰ ৰিপন কলেজত আইন পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। লগতে প্ৰেছিডেঞ্চী কলেজত এমএ শ্ৰেণীতো নাম লগাইছিল। কিন্তু শেষত বেজবৰুৱা জীৱনৰ পাকচক্ৰত পৰি আইন পৰীক্ষা (বি.এল) আৰু একে সময়তে চলি থকা এম.এ পৰীক্ষাৰ এটাতো উত্তীৰ্ণ হ’ব পৰা নাছিল। ইয়াতেই বেজবৰুৱাৰ শিক্ষা জীৱনৰ অন্ত পৰে আৰু জীৱনত উকীল নহও বুলি দৃঢ় সংকল্প গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
বেজবৰুৱাই আইন আৰু এম.এ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ হৈ থকাৰ সময়তে ইংৰাজ চৰকাৰে তেওক মুন্সিফ্ পদ যাচিছিল যদিও তেওঁ‌ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল। কিছুবছৰ পিছত গুৱাহাটীৰ বিশিষ্ট ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠান ‘বৰুৱাফুকনব্ৰাদাৰ্স’ৰ মেনেজাৰ ভোলানাথ বৰুৱাৰ লগত তেওঁ‌ৰ সাক্ষাৎ হয়। সেই সময়ত গুৱাহাটীৰ ব্যৱসায় এৰি ভোলানাথ বৰুৱাই কলিকতালৈ ব্যৱসায়ৰ বাবে আহিছিল। লক্ষ্মীনাথ আৰু ভোলানাথ দুয়োৰে মাজত বন্ধুত্ব হয় আৰু দুয়ো লগলাগি প্ৰথমে কলিকতাত কাঠৰ কাৰবাৰ আৰম্ভ কৰে। পিছলৈ ১৯১৬ চনৰ পৰা ১৯১৭ চনলৈকে এবছৰ কলিকতাৰ ৱাৰ্ড কোম্পানীৰ অফিচত কাম কৰাৰ পিছত ১৯১৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহৰ পৰা কাঠৰ ব্যৱসায়ৰ বাবে সম্বলপুৰত থাকিবলৈ লয়।

ভোলানাথ বৰুৱাৰ লগত ব্যৱসায়


ভোলানাথ বৰুৱা (২৮ ছেপ্টেম্বৰ,১৮৫০৩০ মে, ১৯২৩) আছিল এগৰাকী অসমীয়া উদ্যোগী আৰু ব্যৱসায়ী। তেওঁ ব্যৱসায় কৰাৰ মানসেৰে কলিকতালৈ আহি কলিকতীয়া কাঠৰ বেপাৰী কালীকৃষ্ট পৰামাণিকৰ লগত পৰিচিত হৈছিল আৰু তেওঁৰ লগত ব্যৱসায়িক সংযোগ স্থাপন কৰিছিল৷ শোভাৰাম বসাক ষ্ট্ৰীটৰ ওচৰত তেওঁ এটা ঘৰ সাজিলে। ব্যৱসায়ে উত্তৰণৰ মুখ দেখাৰ সময়তে ভোলানাথ বৰুৱাৰ লগত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ সাক্ষাৎ হয়৷ ব্যৱসায়ত কিছু ধন ঘটি বৰুৱাই ১৮৯৪ চনত সিংভূম জিলাৰ এখন জংঘলত তেওঁলোকে কাঠৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিলে। তাতে গুইলকোৰা বুলি ঠাই এডোখৰত তেওঁলোকে ঘৰ এটা ললে৷

পৰৱৰ্তী সময়ত কাঠৰ ব্যৱসায়ৰ বাবে ডাঙৰডাঙৰ জংঘল ভোলানাথ বৰুৱাৰ হাতলৈ আহিল। ১৯০০ চনত বৰুৱাই ৰেওৱাৰ মহাৰাজৰ পৰা এখন ডাঙৰ জংঘল পালে। এই জংঘলত কাম কৰিবলৈ তেওঁ মহীনাৰায়ণ বৰাক মাতি আনে। সমান্তৰালভাৱে বৰুৱাই হাওৰাত ঘৰ কিনিলে আৰু তাতো অফিচ খুলিলে। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা আৰু ফটিক চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ বিশ্বনাথ বৰুৱাক সেই অফিচ চলোৱাৰ ভাৰ দিলে। 

১৮৯৩ চনৰ আশেপাশে কাঠৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰাৰ সময়ত কলিকতাত ব্যৱসায়ী মহলৰ বহুতে তেওঁলোক দুয়োজনকে ভাইককাই বুলি ভাবিছিল আৰু সেয়ে বেজবৰুৱাই নিজৰ নামটো বহু সময়ত এল.বি. বৰুৱা বুলি লিখিছিল। কবি নৱকান্ত বৰুৱাই লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ কাঠৰ ব্যৱসায় সম্পৰ্কে কৈছে ‘তেওঁৰ দুটা ব্যৱসায় আছিল, এটা কাঠৰ; আনটো কথাৰ। কাঠে তেওঁক দিছিল সাময়িক ধনসম্পত্তি আৰু কথাই দিলে চিৰকালৰ ঐশ্বৰ্য। লক্ষ্মীনাথক এজন কৃতকাৰ্য বণিজকোঁৱৰ হিচাপে পোৱাতকৈ সাহিত্যৰথী হিচাপে পোৱাটো বেছি সৌভাগ্যৰ কথা।’

চেগুণ কাঠৰ একচেটিয়া ব্যৱসায় কৰা গিৰিশ চন্দ্ৰ বোসৰ লগতো চিনাকি হৈ ভোলানাথ বৰুৱাই নিজৰ চেগুণ কাঠৰ ব্যৱসায় আগবঢ়াই নিছিল। বেজবৰুৱাৰ সান্নিধ্যত তেওঁ ব্যৱসায় আৰু বহল কৰি নিয়ে। কলিকতাৰ বেংগল টিম্বাৰৰ দৰে বিভিন্ন কাঠৰ কোম্পানীয়ে তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়ত বিনিয়োগ কৰিবলৈ ধৰিলে। হাবি ঠিকাত লোৱা, কাঠ কটা আদি কামত বেজবৰুৱা পূৰাদমে ব্যস্ত হ’ল। কিন্তু বিভিন্নজনৰ উচতনিত বেজবৰুৱা আৰু ভোলানাথ বৰুৱাৰ মাজত ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি হয়। যাৰ ফলশ্ৰুতিত ১৯০৩ চনত ভোলানাথ বৰুৱাই এই যুটীয়া ব্যৱসায় ত্যাগ কৰিলে। তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক প্ৰায় আগৰ দৰেই থাকে।

ভোলানাথ বৰুৱাৰ সংগ ত্যাগ কৰি বেজবৰুৱাই নিজাকৈ ‘অসম বেংগল ষ্টোৰ্চ’ নামৰ এখন দোকান খুলি স্বতন্ত্ৰ ব্যৱসায়ত নামে। অৱশ্যে ১৯১২ চনত ভোলানাথ বৰুৱাই বেজবৰুৱাক মাতি পঠিয়ায় আৰু বেজবৰুৱাই ভোলানাথ বৰুৱাক লগ ধৰে। ১৯১৪ চনত ভোলানাথ বৰুৱা দিল্লীত মটৰ দুৰ্ঘটনাত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ হস্পিটেলত থকাৰ সময়ছোৱাত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই তেওঁক সংগ দিছিল৷ ইতিমধ্যে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হল৷ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ দৰে ব্যৱসায়ীসকলৰ অৱস্থা বেয়াৰ ফালে ঢাল খালে৷ আত্মজীৱনী অনুসৰি অৱস্থা ইমান বেয়া অৱস্থা হৈছিল যে পুৰণি ষ্টেটছমেন কাকত বেচিহে তেওঁ বজাৰৰ খৰছ উলিয়াইছিল।

বেজবৰুৱাই ১৯১৬ চনত কলিকতাৰ বাৰ্ড্ এণ্ড কোম্পানীত যোগদান কৰে। ১৯১৭ চনত কোম্পানীৰ কামত সপৰিয়ালে তেওঁ উৰিষ্যাৰ সম্বলপুৰলৈ উঠি যায়। ইয়াৰ পাছৰ পৰা তেওঁ কোম্পানীৰ কামত কলিকতা, বিহাৰ, উৰিষ্যাৰ বিভিন্ন অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰে৷ উৰিষ্যাত থকাৰ সময়তে অসমৰ সুকবি যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰাৰ সৈতে তেওঁৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক হয়। ১৯২৩ চনত ভোলানাথ বৰুৱাৰ মৃত্যুৰ ক্ষণত বেজবৰুৱাই অন্তিম শয্যাত দেখা কৰে আৰু ১৯২৪ চনত সম্বলপুৰৰ পৰা কলিকতালৈ উভতি আহে। ১৯২৪ চনতে তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদো অলংকৃত কৰে। ১৯২৮ চনত বেজবৰুৱাই বাৰ্ড্ এণ্ড কোম্পানীৰ কাম ইস্তফা দি সম্বলপুৰত নিজা ব্যৱসায়ৰ পাতনি মেলে। অৱশ্যে ১৯৩৮ চনত স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটাত তেওঁ সম্বলপুৰ এৰি অসমলৈ ৰাওনা হয়৷

সাহিত্যিক জীৱন 
অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা
বেজবৰুৱাৰ সাহিত্যিক জীৱন কলিকতাত পঢ়ি থকাৰ সময়তে আৰম্ভ হৈছিল। সেই সময়তেই তেওঁ চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীক লগ পায়। সেই সময়ত অসমত অসমীয়া ভাষাক পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ তিনিও মিলি কলিকতাত পঢ়ি থকা অন্যান্য ছাত্ৰ সকলক লগত লৈ অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা(অ. ভা. উ. সা. সভা) নামে এখন সভা স্থাপন কৰে। এই সভাৰ মুখপত্ৰ হিচাপে ১৮৮৯ চনত তেওঁলোকে জোনাকী নামে এখন আলোচনী প্ৰকাশ কৰে। এই জোনাকীৰ পাততেই বেজবৰুৱাই প্ৰথম সাহিত্য সাধনাত মনোনিবেশ কৰে। জোনাকীৰ প্ৰথম বছৰ প্ৰথম সংখ্যাত লিতিকাই নামৰ প্ৰথম প্ৰহসন প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিৰবচ্ছিন্নভাৱে অসমীয়া সাহিত্যৰ সকলো দিশতে জোনাকীকে ধৰি সেই সময়ত আৰু তাৰ পাছত অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ পোৱা সকলো আলোচনী, সংবাদপত্ৰত সাহিত্য সাধনা কৰি যায়। জোনাকী আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ উপৰিও তেওঁ ১৯০৯ চনত বাঁহী অলোচনীৰ প্ৰতিষ্ঠা আৰু সম্পাদনা কৰে। বাঁহীৰ পাততেই সাহিত্যিক বেজবৰুৱা পূৰ্ণ হৈ উঠিল। বাঁহীৰ উপৰিও বেজবৰুৱাই সমসাময়িক চেতনা, আলোচনী, জন্মভূমি, মিলন, অসম সাহিত্য সভা প্ৰত্ৰিকা, অৰুণ, আৱাহন, বৰদৈচিলা, নজোন, জয়ন্তী, দৈনিক বাতৰি, অসম বন্তি আদি বিভিন্ন কাকতআলোচনীত নিজৰ সৃষ্টিশীল লেখনি প্ৰকাশ কৰিছিল।

সৰুৰে পৰাই সাহিত্য চৰ্চাৰ প্ৰতি লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ অনুৰাগ আছিল যদিও কলিকতালৈ পঢ়িবলৈ যোৱাৰ পাছৰ পৰাহে তেওঁ সাহিত্য চৰ্চাত অধিক মনোযোগ দিয়ে। সেইসময়ত কলিকতা ভাৰতীয় নৱজাগৰণৰ পীঠস্থান আছিল। আৰু ইয়াতেই বাঙালী সাহিত্যৰ চমকপ্ৰদ উত্থান দেখি অসমীয়া সাহিত্যৰ ভঁৰাল চহকী কৰিবলৈ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱে সাহিত্য চৰ্চা কৰিবলৈ অধিক প্ৰেৰণা লাভ কৰে। বেজবৰুৱাদেৱৰ এই স্পৃহাত হাত উজান দিয়ে হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী, চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাকে ধৰি সেইসময়ত কলিকতাত পঢ়ি থকা অসমীয়া ছাত্ৰসকলে। তেওঁলোকে নিজৰ গাঁঠিৰ ধন ভাঙি প্ৰকাশ কৰা আলোচনী ‘জোনাকী’তেই লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ সাহিত্যিক প্ৰতিভাৰ বিকাশ সাধন হয়।
বেজবৰুৱাৰ গল্প
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাক অসমীয়া চুটিগল্পৰ পথপ্ৰদৰ্শক বা জনক বুলি কব পাৰি। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ প্ৰথম চুটিগল্পৰূপে বহুতে ‘কন্যা’ গল্পটোক স্বীকৃতি দিব বিচাৰে যদিও বেজবৰুৱাদেৱৰ প্ৰথমটো প্ৰকাশিত চুটিগল্প হৈছে ‘সেউতী’।  ‘সেউতী’ গল্পটো জোনাকী আলোচনীৰ চতুৰ্থ বছৰৰ চতুৰ্থটো সংখ্যাত প্ৰকাশিত হৈছিল।

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ গল্পৰ পুথি চাৰিখন। তাৰে তিনিখন পুথি যথাক্ৰমে ‘সুৰভি’, ‘সাধুকথাৰ কুকি’ আৰু ‘জোনবিৰি’ তেওঁৰ জীৱিতকালতে প্ৰকাশ পায়৷ আনহাতে মৰণোত্তৰভাৱে প্ৰকাশিত তেওঁৰ গল্পৰ পুথিখন হৈছে ‘কেহোঁকলি’। ১৯০৯ চনত প্ৰকাশিত হোৱা ‘সুৰভি’ত মুঠ বাৰটি চুটিগল্প অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে৷ ‘সুৰভি’ হৈছে প্ৰথম অসমীয়া চুটিগল্পৰ সংকলন। ১৯১০ চনত প্ৰকাশিত ‘সাধুকথাৰ কুকি’ত মুঠ সাতাইশটি চুটিগল্প সন্নিৱিষ্ট হৈছে। আনহাতে ষোল্লটা গল্পৰ সংকলন ‘জোনবিৰি’ প্ৰকাশ পাইছিল ১৯১৩ চনত।  চতুৰ্থখন গল্পসংকলনৰ নাম বেজবৰুৱাই দিয়া নাছিল৷ প্ৰধানকৈ বাঁহীত প্ৰকাশিত হোৱা কিছুমান অসংকলিত গল্পক একগোট কৰি কেহোঁকলি নামেৰে নামাংকিত কৰিব পাৰি বুলি অতুল চন্দ্ৰ হাজৰিকাই বেজবৰুৱা গ্ৰন্থাৱলীত (১৯৬৮) প্ৰস্তাৱ দিছিল৷ তেওঁৰ যুক্তিমতে, সংকলনকেইখন নামকৰণ কৰা হৈছে মূল বিষয়বস্তুৰ লগত সামঞ্জস্য ৰাখি৷৷ বেজবৰুৱাৰ গল্পসমগ্ৰৰ এগৰাকী সংকলক হৃদয়ানন্দ গগৈয়ে লিখিছে, বেজবৰুৱাই এই গল্পখিনিৰে কিতাপখন কৰি থৈ যাব পৰা হে পৰম সৌভাগ্যৰ কথাই হলহেঁতেন৷ তথাপি আমি এই গল্পসমূহক বেজবৰুৱাৰ চতুৰ্থ খণ্ডৰ গল্প বুলিয়ে ধৰিব পাৰো.... এই সংকলনত বেজবৰুৱাৰ মুঠ পোন্ধৰটা গল্প সংকলিত হৈছে৷সাহিত্যিক, সমালোচক আৰু অধ্যাপক অমৃতজ্যোতি মহন্তই লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ গল্পৰ প্ৰসংগত মন্তব্য কৰিছে যে বেজবৰুৱাৰ বহুকেইটা গল্পত পাঠকে পায় সেইসময়ৰ অসমীয়া মধ্যবিত্ত সমাজৰ এচামৰ মাজত গাকৰা ফোপোলা ৰুচি আৰু ভণ্ডামিৰ প্ৰতি লেখকৰ তীব্ৰ শ্লেষ৷ এই ক্ষেত্ৰত ঠাউকতে আঙুলিয়াব পাৰি মলক গুইন গুইন গল্পলৈ৷ অৱশ্যে নাঙলুচন্দ্ৰ দাস, ভোকেন্দ্ৰ বৰুৱা, আমাৰ কানীয়া সভাৰ এক অধিৱেশন ইত্যাদি আন গল্পতো এই শ্লেষ আছে৷

বেজবৰুৱাৰ গল্পসমগ্ৰৰ সম্পাদক হৃদয়ানন্দ গগৈয়ে বেজবৰুৱাৰ গল্পৰ বিষয়ে মন্তব্য আগবঢ়াইছে যে

বেজবৰুৱাৰ শিশু সাহিত্য

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই শিশুকিশোৰৰ উপযোগী হোৱাকৈও বহুতো সাধু একগোট কৰিছিল। তেওঁৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত সাধুকথাৰ পুথি তিনিখন হৈছে ‘বুঢ়ী আইৰ সাধু’, ‘ককাদেউতা আৰু নাতিল’ৰা’ আৰু ‘জুনুকা’। বুঢ়ী আইৰ সাধুত একত্ৰিশটা, ককাদেউতা আৰু নাতিল’ৰাত ঊনত্ৰিশটা আৰু জুনুকাত দহটাকৈ সাধু সন্নিৱিষ্ট হৈ আছে। বুঢ়ী আইৰ সাধু আজিৰ তাৰিখতো সমানেই জনপ্ৰিয়। কিতাপখন প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল ১৯১২ চনৰ অক্টোবৰ অথবা নৱেম্বৰ মাহত। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱে বহুজনৰপৰা লিখিত ৰূপত সংগ্ৰহ কৰা এই সাধুকথা বোৰকে বুঢ়ী আইৰ সাধু নাম দি সংকলনৰূপে প্ৰকাশ কৰিছিল। বেজবৰুৱাই ১৯১১ চনত “বুঢ়ী আইৰ সাধু”ৰ পাতনি লিখিছিল। 
বেজবৰুৱাৰ এই পুথিখনৰ কিছুমান সাধুত প্ৰতিফলিত হৈ থকা নাৰীবাদী স্বৰূপটোৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি সমালোচকে মন্তব্য কৰিছে যেবেজবৰুৱাৰ “বুঢ়ী আইৰ সাধু”ত কেইবাটাও নাৰী প্ৰধান গল্প আছে। সেইবোৰ হ’ল“মেকুৰীৰ জীয়েকৰ সাধু”, “ঔকুঁৱৰী”, “তেজীমলা”, “চিলনীৰ জীয়েকৰ সাধু”, “তুলা আৰু তেজা”, “কটা যোৱা নাক খাৰণি দি ঢাক”, “পানেশৈ”, “লখিমী তিৰোতা”, “কাঞ্চনী” আদি। নাৰী চৰিত্ৰ প্ৰধান এই গল্পসমূহত আমি লগ পাওঁ মাক, মাহীমাক, জীয়েক, সতিনীয়েক, জাক, শাহুৱেক আদিৰ চৰিত্ৰ। এই চৰিত্ৰসমূহ অধ্যয়ন কৰিলে তদানীন্তন সমাজ ব্যৱস্থা আৰু সেই সমাজ ব্যৱস্থাত নাৰীৰ স্থান, ভূমিকা সম্পৰ্কে আমি অৱগত হ’ব পাৰোঁ।   
জনপ্ৰিয় মাধ্যমত বুঢ়ী আইৰ সাধু
২০১৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা ভাস্কৰ হাজৰিকা পৰিচালিত হৰৰ ফেণ্টাচী প্ৰকাৰৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ কথানদী ছবিখনৰ কাহিনীটো লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ বুঢ়ী আইৰ সাধুৰ কেইটিমান জনপ্ৰিয় সাধু আৰু চৰিত্ৰক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ়ি উঠিছে। সেইকেইটা সাধু হৈছে তেজীমলা, চম্পাৱতী, ঔকুঁৱৰী আৰু তাৱৈৰ সাধু।  

কবিৰ ৰূপত বেজবৰুৱা
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই জোনাকী, বাঁহী আলোচনীত নিয়মীয়াকৈ কবিতা লিখিছিল। কবিতাত দেশপ্ৰেম, আধ্যাত্মিক, খুহুতীয়া আদি বিবিধ শৈলী তথা ভাৱ প্ৰকাশ পাইছিল। অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈও বেজবৰুৱাৰ অৱদান উল্লেখযোগ্য৷  তেখেতৰ দ্বাৰা লিখিত কবিতাপুথি কদমকলি ১৯১৩ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল। এই কবিতাপুথিত আঠচল্লিছটা কবিতা সন্নিৱিষ্ট হৈছে। তেখেতৰ কবিতাসমূহক ড° মহেশ্বৰ নেওগদেৱে “সোণপানীৰে চপাইবন্ধাই থ’ব পৰা’’ বুলি অভিহিত কৰিছে৷ কদমকলিত সন্নিৱিষ্ট হোৱা ‘মোৰ দেশ’ কবিতাটোৱেই অসমৰ জাতীয় সংগীত হিচাপে স্বীকৃত৷ তেখেতে ‘কদমকলি’ৰ পাতনিত লিখিছিল 

বেজবৰুৱাৰ দ্বিতীয়খন কবিতাপুথি পদুমকলি৷ এইখন প্ৰকাশিত হয় তেখেতৰ মৃত্যুৰ পাছত, ১৯৬৮ চনত। তেখেতৰ জন্ম শতবৰ্ষ উপলক্ষে মৰণোত্তৰভাৱে এই কবিতাপুথিখন প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। পদুমকলিত ২৮টা কবিতা সন্নিৱিষ্ট হৈছে।



অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিকসমালোচক ড০ হীৰেন গোহাঁয়ে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ বীণবৰাগীক শ্ৰেষ্ঠ কবিতা হিচাপে স্বীকৃতি দিছে৷ এই প্ৰসংগত তেখেতে কৈছে যে 

নাট্যকাৰ হিচাপে বেজবৰুৱা


জোনাকীৰ জৰিয়তে নাট্যকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা আলোচনীখনৰ প্ৰথম বৰ্ষতে ‘লিতিকাই’(১৮৯৪) নামৰ নাটকখন লিখি উলিয়ায়৷ ১৯১৩ চনত বেজবৰুৱাৰ নোমল, পাচনি আৰু চিকৰপতিনিকৰপতি প্ৰকাশ পায়। তাৰ ঠিক দুবছৰৰ পাছত অৰ্থাৎ ১৯১৫ চনত প্ৰকাশিত হয় তেখেতৰ তিনিখন নাট যথাক্ৰমে জয়মতী কুঁৱৰী,  আৰু বেলিমাৰ।

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ নাটকক ধেমেলীয়া(প্ৰহসন) আৰু বুৰঞ্জীমূলক শাখাত দ্বিবিভক্ত কৰিব পাৰি৷ লিতিকাই, নোমল, পাচনি আৰু চিকৰপতিনিকৰপতি তেখেতৰ দ্বাৰা লিখিত প্ৰহসন৷ আনহাতে বুৰঞ্জীমূলক নাটকেইখন হৈছে জয়মতী কুঁৱৰী, চক্ৰধ্বজ সিংহ আৰু বেলিমাৰ।  ইয়াৰ উপৰি বেজবৰুৱাই হ য ব ৰ ল নামৰ আন এখন নাটকো লিখিছিল৷ ১৮৫৩ শক অৰ্থাৎ ১৯৩১ চনত বাঁহী আলোচনীৰ দ্বিতীয় বছৰৰ একাদশ সংখ্যাত এই নাটকখন প্ৰকাশিত হৈছিল৷ নাটকখনত মুঠতে চাৰিটা দৰ্শন আছে৷ এইখন হৈছে চক্ৰান্তমূলক, পৰিস্থিতিভিত্তিক নাটক৷

১৯১৫ চনত (১৮৩৭ শক)ত প্ৰকাশিত হোৱা চক্ৰধ্বজ সিংহ নাটখনৰ বিষয়ে বেজবৰুৱাই পাতনিত লিখিছিল

সাহিত্যিকসমালোচক ড০ হীৰেন গোহাঁয়ে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ চক্ৰধ্বজ সিংহ সন্দৰ্ভত কৈছে 

ঔপন্যাসিক হিচাপে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
১৮ শতিকাৰ শেষৰফালে সংঘটিত হোৱা দন্দুৱা দ্ৰোহৰ পটভূমিত বেজবৰুৱাই ১৮৯১ চনত পদুম কুঁৱৰী নামৰ উপন্যাসখন লিখিছিল৷ ১৮ শতিকাৰ শেষৰফালে আহোম ৰাজ্যৰ বৰফুকনে চোৱাচিতা কৰা অঞ্চল কামৰূপত হোৱা এক বিদ্ৰোহ হৈছে দন্দোৱা দ্ৰোহ। স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত হৰদত্ত আৰু বীৰদত্ত নামৰ দুজন ভাইককাইয়ে এই বিদ্ৰোহৰ গুৰি ধৰিছিল। কোচবিহাৰ আৰু বিজনীৰ ৰজাৰ গোপন সহযোগত তেওঁলোকে কছাৰী, পঞ্জাবী আৰু হিন্দুস্তানী শৰনাৰ্থীৰ এটা দল গঠন কৰে আৰু নিজকে স্বাধীন ঘোষণা কৰি প্ৰায় গোটেই উত্তৰ গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰে। জোনাকী আলোচনীৰ তৃতীয়টো বৰ্ষত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰতিটো খণ্ডতেই এই উপন্যাসখন প্ৰকাশিত হৈছিল৷ অৱশ্যে উপন্যাসৰ ৰূপত ১৯০৫ চনতহে পদুম কুঁৱৰী প্ৰকাশিত হয়৷ নাটকখনত মুঠতে পোন্ধৰটা আধ্যা(অংশ) আছে৷
অসমীয়া হাস্যব্যংগ সাহিত্য আৰু লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
অসমীয়া হাস্যব্যংগ সাহিত্যলৈ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ অৱদান অসামান্য৷ বিশেষকৈ তেখেতৰ দ্বাৰা সৃষ্ট কৃপাবৰ বৰবৰুৱা নামৰ কাল্পনিক চৰিত্ৰটি অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্যৰ এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ৷ কৃপাবৰ বৰবৰুৱা ছদ্মনামেৰে ৰচনা কৰা লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ হাস্যবংগৰ সংকলনসমূহক ‘কৃপাবৰী সাহিত্য’ হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছে। কৃপাবৰ বৰুবৰুৱাৰ চৰিত্ৰটিৰ জৰিয়তে সৃষ্টি কৰা হাস্যৰসৰ কৌশলক একাংশ সমালোচকে পৃথিৱীৰ শ্ৰেষ্ঠ হাস্যৰসিকসকলৰ লগত তুলনা কৰিছে৷ অসমৰ সাহিত্যিকলেখক বেণুধৰ শৰ্মাই বেজবৰুৱাৰ সমাজিক ৰচনাক শ্ৰেষ্ঠ খুহুতীয়া ৰচনা বুলি কৈছে৷ 

এইসমূহ ৰচনাই ভণ্ডামি, স্ত্ৰীস্বাধীনতা, বৃদ্ধবিবাহ, অন্ধবিশ্বাস, অন্ধঅনুকৰণ, সাংবাদিকতা আদি অনেক ৰাজনৈতিকসামাজিকসাংস্কৃতিক সমস্যাক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈছে৷ সমালোচক ৰ মতে,বৈজ্ঞানিক আৰু আধুনিক মনৰ অধিকাৰী আছিল লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা৷ এটা সংস্কাৰমুক্ত মন লৈ তেখেতে পৰিৱৰ্তনৰ অনুকূল পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছিল হাস্যৰসৰ মাজেদি৷....ৃপাবৰ বৰবৰুৱাৰ যোগেদি বেজবৰুৱাই জাতীয় জীৱনৰ দুখত্ৰুটি, অসামঞ্জস্যবিসংগতি আদি পৰিষ্কাৰকৈ দাঙি ধৰিছে৷ 

চৰিত্ৰটিৰ আৰ্ৱিভাৱ সন্দৰ্ভত বেজবৰুৱাই কৃপাবৰ বৰুৱা নামৰ ৰচনাখনত লিখিছে




১৯০৪ চনত জোনাকী আলোচনীত বেজবৰুৱাৰ দ্বাৰা লিখিত এলানি হাস্যব্যংগ ৰচনা কৃপাবৰ বৰুৱাৰ কাকতৰ টোপোলা নামেৰে প্ৰকাশিত হয়৷ ১৯০৯ চনত কৃপাবৰ বৰুৱাৰ ওভতনি নামেৰে এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰোৱায়৷ এইখন গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট ৰচনাসমূহ গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত জোনাকী আৰু ঊষা আলোচনীত ওলাইছিল৷ আনহাতে বাঁহী আলোচনীত বেজবৰুৱাই লিখা হাস্যব্যংগাত্মক ৰচনাসমূহ বৰবৰুৱাৰ বুলনি আৰু কৃপাবৰ বৰুৱাৰ ভাৱৰ বুৰবুৰণি নামেৰে পৰৱৰ্তী সময়ত গ্ৰন্থ আকাৰে ওলায়৷ ইয়াৰ লগতে বেজবৰুৱাই ‘বৰবৰুৱাৰ চিন্তাৰ শিলগুটি’, ‘বৰবৰুৱাৰ সাহিত্যিক ৰহস্য ‘আৰু ‘কৃপাবৰ বৰুৱাৰ সামৰণি’ নামেৰে প্ৰবন্ধ সংকলন উলিয়ায়। বেজবৰুৱাৰ হাস্যব্যংগ সাহিত্যই আধুনিক সময়তো পাঠক আৰু সমালোচক শ্ৰেণীৰ পৰা বিশেষ গুৰুত্ব লাভ কৰি আহিছে৷ ভাষাৰ ক্ষেত্ৰত বেজবৰুৱাই প্ৰদৰ্শন কৰা বিচক্ষণতা আৰু উপস্থাপনৰ ক্ষেত্ৰত দেখুওৱা অভিনৱত্বকপ্ৰশংসা কৰি এগৰাকী আলোচকে ড° লীলাৱতী শইকীয়া বৰাই লিখিছে, জীৱনীকাৰ হিচাপে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱানিজ পিতৃ দীননাথ বেজবৰুৱাৰ জীৱন সম্পৰ্কে ১৯০৯ চনত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ডাঙৰীয়া দীননাথ বেজবৰুৱাৰ জীৱন চৰিতখন লিখি উলিয়ায়৷ ১৯১১ চনত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ জীৱন আৰু সৃষ্টিৰাজিৰ উল্লেখ আৰু বিৱৰণেৰে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ১৯১১ চনত শংকৰদেৱ নামৰ এখন জীৱনী লিখিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯১৪ চনত তেখেতে শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱ আৰু শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱ নামৰ জীৱনীগ্ৰন্থখন প্ৰকাশ কৰে।বৈবাহিক জীৱনবি.এ পাছ কৰাৰ ঠিক পাচতেই ১৮৯১ চনত কলিকতাৰ জোড়াসাঁকোৰ দেৱেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ পৰিয়ালৰ জীয়াৰী প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱী লগত লক্ষ্মীনাথৰ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী আছিল মহৰ্ষি দেৱেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ নাতিনী তথা ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভতিজাজী৷ বিবাহোত্তৰ জীৱনৰ কেইটামান দিন বেজবৰুৱাই নিজৰ সতীৰ্থবন্ধু ব্যৱসায়ী ভোলানাথ বৰুৱাৰ কটাবলগীয়া হৈছিল আৰু প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱী নিজৰ পিতৃগৃহতে আছিল৷ পৰৱৰ্তী সময়ত বেজবৰুৱা আৰু ভোলানাথ বৰুৱাৰ ব্যৱসায়ে উন্নতিৰ পথ দেখে আৰু বেজবৰুৱাই সপৰিবাৰে নতুন ঘৰ এটা কিনি তাতেই থাকিবলৈ লয়৷ ১৮৯৫ চনত তেওঁলোকৰ প্ৰথমটি সন্তান ুৰভিৰ জন্ম হয়৷ পিছে দুখজনকভাৱে জন্মৰ মাত্ৰ পাঁচ বছৰৰ পাছতেই ডিফথেৰিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ সুৰভিয়ে ১৯০০ চনত মৃত্যুক সাবটি লয়৷ সুৰভিৰ মৃত্যুৰ ১৮ দিনৰ পাছতে তেওঁলোকৰ দ্বিতীয় কন্যা অৰুণাই জন্মগ্ৰহণ কৰে৷ ১৯০৩ চনত জন্ম হয় তেওঁলোকৰ তৃতীয়টি সন্তান৷ নাম ৰখা হয় ৰত্নাৱলী৷ ১৯০৮ চনত চতুৰ্থটি সন্তান দীপিকাই জন্মলাভ কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত দীপিকা বিলাতলৈ যায় আৰু সন্যাসিনী হয়৷ বেজবৰুৱাৰ দেহাৱসানৰ পাছতহে তেওঁ অসমলৈ ওভতি আহে৷ 

বেজবৰুৱাক প্ৰদান কৰা উপাধি সন্দৰ্ভত
অসমৰ সাহিত্যৰসিকসকলে বেজবৰুৱাৰ জীৱনকালতে তেখেতক ৰসৰাজ আৰু সাহিত্যৰথী উপাধি দুটা প্ৰদান কৰিছিল৷ অৱশ্যে বেজবৰুৱাই নিজে দ্বিতীয়টোহে উপাধি পছন্দ কৰিছিল৷ বঙালী নাট্যকাৰ অমৃতলাল বসুকো বঙালী বৌদ্ধিক সমাজে ৰসৰাজ উপাধি আগতে দি থৈছিল৷ সেইবাবে বেজবৰুৱাই ৰসৰাজ উপাধিটো বৰকৈ পছন্দ কৰা নাছিল৷ 

অসমৰ জাতীয় সংগীত
১৯০৯ চনত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই সম্পাদনা কৰি প্ৰকাশ কৰা বাঁহী আলোচনীত মোৰ দেশ নামেৰে গীত এটি প্ৰকাশিত হয়৷ গীতটিৰ শিৰোনাম আছিল অ মোৰ আপোনাৰ দেশ৷ ১৯২৮ চনত তেজপুৰত বহা অসম ছাত্ৰ সন্মিলনত এই গীতটিক জাতীয় সংগীত হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়৷ গীতটি বেজবৰুৱাৰ কদম কলি নামৰ গ্ৰন্থখনিত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ গীতটিৰ সুৰকাৰ হৈছে কমলাপ্ৰসাদ আগৰৱালা৷ 


সাহিত্যিক কৰ্মৰাজি 
বেজবৰুৱাৰ সাহিত্যৰাজিক তলত দিয়াৰ দৰে ভাগ কৰিব পাৰি। 
আত্মজীৱনী আৰু জীৱনী
 
 মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ (দ্বিতীয় খণ্ড, ১৯৬১)
 ডাঙৰীয়া দীননাথ বেজবৰুৱাৰ সংক্ষিপ্ত জীৱন চৰিত
 
 শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱ আৰু শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱ
চিন্তাশীল ৰচনা
 
 শ্ৰীকৃষ্ণকথা
 ভগৱৎ কথা

উপন্যাস
 

গল্পপুথি
  (১৯০৯)
  (১৯১০)
  (১৯১৩)
  (মৰণোত্তৰ প্ৰকাশ)

সম্পাদকীয় কাৰ্য
 বাঁহী

সাধুকথা আৰু শিশু সাহিত্য

  ইয়াত থকা সাধুকেইটা হল

 মেকুৰীৰ জীয়েকৰ সাধু

 বান্দৰ আৰু শিয়াল
 ঔকুঁৱৰী
 ঢোঁৰাকাউৰী আৰু টিপচীচৰাই
 এজনী মালিনী আৰু এজোপাৰ ফুল
 বুধিয়ক শিয়াল
 বাঘ আৰু কেঁকোৰা
 তেজীমলা
 বুঢ়াবুঢ়ী আৰু শিয়াল
 দীঘল ঠেঙীয়া
 গঙ্গাটোপ
 নুমলীয়া পো
 সৰবজান
 এটা শিঙৰা মাছৰ কথা
 এটা বলী মানুহ
 চিলনী জীয়েকৰ সাধু
 তুলা আৰু তেজা
 কটা যোৱা নাক,খাৰণী দি ঢাক
 তীখৰ আৰু চুটিবাই
 চম্পাৱতী
 জৰদগৱ ৰজাৰ উপাখ্যান
 পানেশৈ
 জোঁৱাইৰ সাধু
 কুকুৰীকণা
 ভেকুলীৰ সাধু
 তাৱৈয়েকৰ সাধু
 লটকন
 লখিমী তিৰোতা
 দুই বুধিয়ক
 কাঞ্চনী

 
 জুনুকা

বৈষয়িক গদ্য
 
 কামত কৃতিত্ব লভিবৰ সংকেত
ৰস ৰচনা বা হাস্যৰসাত্মক ৰচনা
 কৃপাবৰ বৰুৱাৰ কাকতৰ টোপোলা
 কৃপাবৰ বৰুৱাৰ ওভতনি
 বৰবৰুৱাৰ বুলনি
 বৰবৰুৱাৰ ভাৱৰ বুৰবুৰণি (প্ৰথম খণ্ড)
 বৰবৰুৱাৰ ভাৱৰ বুৰবুৰণি (দ্বিতীয় খণ্ড)
 বৰবৰুৱাৰ চিন্তাৰ শিলগুটি
 বৰবৰুৱাৰ সাহিত্যিক ৰহস্য
 কৃপাবৰ বৰুৱাৰ সামৰণি

অনুবাদ
 ভাৰতবৰ্ষৰ বুৰঞ্জী

অন্যান্য
 অসমীয়া ভাষা আৰু সাহিত্য
 পত্ৰলেখা
 কাঁহুদী আৰু খাৰলি
 সম্পাদকৰ চৰা

নাটক
ধেমেলীয়া নাটক (প্ৰহসন)
 লিতিকাই
 নোমল
 পাচনি
 চিকৰপতি নিকৰপতি
নাটৰ কুকি
 
 বাৰেমতৰা
 
 হেমলেত
 মঙলা
বুৰঞ্জীমূলক নাটক
 
 
 


সন্মান
 অসম ছাত্ৰ সন্মিলনীৰ সভাপতি (১৯১৬ চন) (গুৱাহাটী)
 অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি (১৯২৪ চন) (গুৱাহাটী)
 ৰসৰাজ উপাধি প্ৰদান (১৯৩১)
(১৯৩১ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ শিৱসাগৰ অধিৱেশনত নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীৰ সভাপতিত্বত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাক ‘ৰসৰাজ’ উপাধি প্ৰদান কৰা হয়।)
 ৰত্নকান্ত বৰকাকতিদেৱৰ দ্বাৰা সাহিত্যৰথী অভিধা প্ৰদান
 বেজবৰুৱাৰ নামত অনূদিত ডাক টিকট উন্মোচন।

মৃত্যু 
বেজবৰুৱাই জীৱনৰ অন্তিম সময়খিনি সম্বলপুৰ, বৰোডা, বোম্বাই, নাগপুৰ আদি বিভিন্ন ঠাইত কটোৱাৰ পিছত ১৯৩৭ চনৰ ১৮ আগষ্টত অসমলৈ ঘূৰি আহে। ১৯৩৮ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ২৬ তাৰিখে ডিব্ৰুগড় চহৰত থকা মাজু জীয়েক ৰত্না বৰুৱাৰ ঘৰত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ দেহাৱসান ঘটে। অৱশ্যে মাজু জীয়েক ৰত্না বৰুৱাই বেজবৰুৱাৰ মৃত্যু দিনটো ২৭ মাৰ্চ বুলিহে লিখিছে৷ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, দি সাহিত্যৰথী অব্ আছাম (১৯৭২ চনত প্ৰকাশিত) গ্ৰন্থত এই তথ্য তেখেতে উল্লেখ কৰিছিল৷ আনহাতে বেজবৰুৱাৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া কোনে আৰু কি প্ৰথাৰে কৰিছিলসেই সম্পৰ্কেও নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্যপাতিৰ অভাৱ৷ বেজবৰুৱাৰ জীৱন আৰু কৰ্মৰাজি সন্দৰ্ভে চৰ্চা কৰা ত্ৰৈলোক্য ভট্টাচাৰ্যই ছাঁপোহৰত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা শীৰ্ষক গ্ৰন্থত এইদৰে মন্তব্য কৰিছে৷ তেখেতৰ মত অনুসৰি, 



লগতে চাওক
 লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ সাহিত্যিক অৱদান
 অসমৰ জাতীয় সংগীত
 জোনাকী

জুনহেব (ˌʌˈːəʊəʊ) ]ৰ ] ৰাজ্যৰ এখন নগৰ।  শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ মন কৰিব তলৰ তালিকাখন বৰ্ণানুক্ৰমিক নহয়। বিদ্যালয়সমূহ   .      . .    . .         .                                      , মহাবিদ্যালয়সমূহ   .           বিশ্ববিদ্যালয়  নাগালেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়, লুমামি জনগাঁথনি ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, জুহনেবৰ জনসংখ্যা ২২,৮০৯জন, যৰ ৫৫% পুৰুষ আৰু ৪৫% মহিলা। গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল ৮৫%, যি ৭৪.০৪%ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গড়তকৈ অধিক পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮১% আৰু মহিলাৰ ৭৭%। প্ৰায় ১৪% জনসংখ্যা ০৬ বছৰীয়া শিশু।

 জলবায়ু 

চাঞ্জী  উত্তৰ ভাৰতত পালন কৰা একপ্ৰকাৰৰ লোকউৎসৱ। এই উৎসৱ দিল্লী, , হাৰিয়ানা আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ কিছু অংশৰ হিন্দু মহিলা আৰু ছোৱালী সকলে লোকদেৱী চাঞ্জীলৈ উৎসৰ্গিত কৰি পালন কৰা হয়। এই লোকদেৱীৰ প্ৰতিমায়ো মহিলা সকলে নিজেই স্থানীয়ভাৱে উপলব্ধ সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰ কৰে। ঠাই বিশেষে ইয়াক চাঞ্জা, ঝাঞ্জা বা ঝাঞ্জী নামেৰেও জনা যায়।

চাঞ্জী পূজা
চাঞ্জী হৈছে এগৰাকী পাৰম্পৰিক মাতৃ দেৱী। 
তেওঁৰ প্ৰতিমা বোকাৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু মহাজাগতিক শৰীৰ বা দেৱীৰ মুখৰ দৰে বিভিন্ন আকৃতিত সজোৱা হয়। পিছলৈ প্ৰতিমা বিভিন্ন ৰঙেৰে সজোৱা হয়। স্থানীয় মৃৎশিল্পী সকলে তেওঁৰ বাহু, ভৰি, অলংকাৰ আৰু অস্ত্ৰেৰে সজ্জিত মুখৰ দৰে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশৰ প্ৰতিমা তৈয়াৰ কৰে। এই সংযোজনবোৰে প্ৰতিমবোৰক ধুনীয়া আৰু দয়ালু কৰি দেখুৱা হয়। প্ৰতিমাৰ বিভিন্ন সংযোজন আৰু সাজসজ্জা পৰিয়ালৰ অৰ্থনৈতিক অৱস্থাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

চাঞ্জী দেৱীৰ প্ৰতিমা দুৰ্গা পূজা বা নৱৰাত্ৰিৰ ন দিনৰ প্ৰথম দিনা তৈয়াৰ কৰা হৈছে। প্ৰতিদিনে চুবুৰীয়াৰ মহিলাসকলক ভজন গাবলৈ আৰু আৰতি কৰাৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। যুৱতী আৰু ছোৱালীসকলেও পূজাস্থলীত একত্ৰিত হয় আৰু মাকক তেওঁলোকৰ আৰাধনা আগবঢ়ায়। জনবিশ্বাস মতে দেৱীক পূজা কৰিলে তেওঁলকে উপযুক্ত স্বামী প্ৰাপ্ত কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আৰতি বা ভজনবোৰ দৈনিক জপ কৰা হয় আৰু কিছুমান বৃদ্ধ মহিলাই আনক পথ প্ৰদৰ্শন কৰে। এই উৎসৱ সাধাৰণতে মহিলা কেন্দ্ৰিক আৰু সকলো ৰীতিনীতিৰ সৈতে মহিলা জড়িত। পঞ্জাবীসকলে মন্নত বুলি কোৱা তেওঁলোকৰ ইচ্ছা পূৰণ বিচাৰি থকা পৰিয়ালবোৰে দেৱালত চাঞ্জী দেৱীৰ ছবি প্ৰস্তুত কৰে। কিছুমান মানুহে তেওঁলোকৰ ছোৱালীৰ বিবাহৰ বাবে দেৱীৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰে। প্ৰতিদিনে দেৱীৰ উদ্দেশ্যে কীৰ্তন কৰা হয় আৰু তেওঁৰ ছবিখন অন্তিম দিনত পানীত নিমজ্জিত কৰা হয়। চাঞ্জী উৎসৱ বিজয়া দশমীৰ দিনা চাঞ্জী বিসৰ্জনৰ সৈতে সমাপ্ত হয়।

এই পূজাত ছোৱালীসকলে প্ৰতিদিনে দেৱীক প্ৰাৰ্থনা আৰু ভোগ আগবঢ়ায়। 


ব্ৰজৰ মন্দিৰ পৰম্পৰাত চাঞ্জী
ভগৱান কৃষ্ণৰ মাতৃভূমি ব্ৰজৰ এক পৰম্পৰাগত কলা হিচাপে চাঞ্জী ঐশ্বৰিক দম্পতী কৃষ্ণ আৰু ৰাধাৰ অতীন্দ্ৰিয় ক্ৰীড়াৰ সৈতে অন্তৰ্নিহিতভাৱে জড়িত। ৰাধাকৃষ্ণৰ প্ৰেমৰ দৃশ্য চাঞ্জীসমূহত দেখুওৱা হয়। বৈষ্ণৱ তত্ত্ব অনুসৰি চাঞ্জীৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে ঈশ্বৰীয় লীলাত বিচাৰি পোৱা যায় ভগৱান। জনবিশ্বাস মতে কৃষ্ণৰ উপস্থিতি জাগ্ৰত কৰিবলৈ ৰাধায়ে প্ৰথমে চাঞ্জী সৃষ্টি কৰিছিল। লোক পৰম্পৰাত একে লীলাৰ আন এটা সংস্কৰণও আছে। ইয়াৰ মতে ভগৱান কৃষ্ণই সন্ধিয়া গধূলিৰ সময়ত ৰাধা সন্তুষ্ট কৰাৰ বাবে ফুলেৰে নিৰ্মিত ৰাধাৰ এটা সুন্দৰ প্ৰতিচ্ছবি প্ৰস্তুত কৰিছিল। ,   ; ..? ''         .   ''     ,  

গাঁওসমূহত এতিয়াও অনুশীলন কৰা গোবৰ আৰু ফুলেৰে নিৰ্মিত চাঞ্জী প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰম্পৰা ১৫১৬ শতিকাৰ ওচৰাওচৰি বৈষ্ণৱ মন্দিৰৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছিল আৰু বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষিত ব্ৰাহ্মণ পুৰোহিতসকলৰ দ্বাৰা প্ৰচলিত এক অত্যন্ত অত্যাধুনিক কলা ৰূপত বিকশিত কৰা হৈছে। 
আঠটা পাহিযুক্ত পদুম ফুলৰ প্ৰতীক অষ্টভুজ মঞ্চত শুকান ৰঙৰ পৰা মুখ্য প্ৰকাৰৰ মন্দিৰ চাঞ্জী প্ৰস্তুত কৰা হয়। চাঞ্জী ডিজাইনৰ মূল বা হৌদা হৈছে ঈশ্বৰীয় দম্পতীৰ আসন। ই সাধাৰণতে গৰ্ভগৃহ গঠন কৰে ইয়াৰ পৰা আকৰ্ষণীয়ভাৱে আন্তঃবন্ধিত কৰ্ণৰ আৰ্হিৰ এক জটিল বিন্যাসে আঠটা দিশৰ ফালে দিব্যত্বৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। চাঞ্জীৰ দৰে এক ৰহস্যবাদী ডিজাইনৰ উপাসনা প্ৰাৰম্ভিক হিন্দু ধৰ্ম আৰু তান্ত্ৰিক ধৰ্মত ব্যৱহাৰ। বজ্ৰযান আৰু মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মতো ইয়াৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়। দুয়োটা ক্ষেত্ৰত ডিজাইনৰ সন্মুখত প্ৰদান কৰা মন্ত্ৰ উপাসনাৰ কেন্দ্ৰীয় উপাদান গঠন কৰে।

লেণ্ড অৱ উইড’ছ হৈছে আৰতি শ্ৰীবাস্তৱৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২১ মিনিটৰ এখন ভাৰতীয় তথ্যচিত্ৰ। তথ্যচিত্ৰখনে ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ খনি শ্ৰমিকৰ অস্থায়ী কৰ্ম পৰিস্থিতিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। ৰাজস্থানৰ ভিলৱাৰা জিলাত পৰিৱেশিত এই ছবিখনে ‘দিনটোত এক ডলাৰ’ৰ বিনিময়ত অবৈধ খনিত কাম কৰিবলৈ শ্ৰমিকসকলে দৈনিক যি শোষণৰ মাজেৰে পাৰ কৰিবলগীয়া হয়, সেই দৃশ্য বন্দী কৰিছে। তদন্তমূলক সাংবাদিকতাক অসহায়তা আৰু অন্ধকাৰ হাস্যৰসৰ সৈতে মিহলাই ছবিখনে কৰ্পৰেট লোভ আৰু ৰাজনৈতিক দুৰ্নীতিৰ বলি হোৱা বেলেগ বেলেগ শিলৰ খনিকৰৰ কাহিনী কৈছে। ইয়াত বেলেগ বেলেগ শিলৰ খননে স্থানীয় জনগোষ্ঠী আৰু লগতে এই বৃত্তিত জড়িত লোকসকলক কেনেদৰে প্ৰভাৱিত কৰিছে তাক পৰীক্ষা কৰা হৈছে। শিল খননৰ সৈতে কেইবাটাও বৃত্তিগত ৰোগ যেনে চাইক’নিউৰ’ছিছ, চিলিক’চিছ, যক্ষ্মা, এছবেষ্ট’ছিছ আৰু হাঁপানীৰ সম্পৰ্ক থকাৰ পাছতো অতিশয় দৰিদ্ৰতাই ৰাজ্যখনৰ বহু অঞ্চলৰ গাঁৱৰ লোকসকলক অবৈধ খননৰ দিশলৈ ঠেলি দিছে। মুক্ত স্ফটিকীয় চিলিকা থকা ধূলিৰ উশাহ লোৱাৰ ফলত হোৱা চিলিক’ছিছত যোৱা কেইবছৰমানৰ পৰা ৬০টা পৰিয়ালৰ ৭০ জনতকৈ অধিক পুৰুষৰ মৃত্যু হৈছে। তেওঁলোকৰ আটাইকেইজনেই আছিল অবৈধ শিলৰ কুৱেৰীত নিয়োজিত খনি শ্ৰমিক যিবোৰ বিগত ১০ বছৰত সমগ্ৰ ৰাজ্যতে ভেঁকুৰীয়া শিলৰ কুৱেৰীত নিয়োজিত হৈ আছিল। 

ছবিখন হৈছে গণতন্ত্ৰৰ লেবিৰিন্থাইন বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ মাজেৰে হিটচিকাৰৰ যাত্ৰা, কিয়নো ইয়াৰ অস্তিত্ব আছিল ইয়াৰ নিম্নতম ইউনিট স্তৰত – ভাৰতীয় গাঁৱত। ইয়াৰ দ্বাৰা ৰাজস্থানৰ কিছু অংশত মৃত্যুৱে আনকি নিজৰ দংশন হেৰুৱাই পেলোৱা প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। মৃত্যুতকৈ দৰিদ্ৰতা বেছি ভয়ানক। তেওঁলোকে ল’ৰাছোৱালীয়ে ৰুটি এটুকুৰাৰ বাবে কান্দি থকা দেখিব নিবিচাৰে। তেওঁলোকে জানে যে খননে এদিন তেওঁলোকৰ জীৱন কাঢ়ি নিব, কিন্তু দৰিদ্ৰতাই তেওঁলোকৰ সন্তানক তেওঁলোকৰ পৰা আঁতৰাই নিবলৈ সময় নালাগিব। 

শ্ৰীজী কা খেদা নামৰ এই গাঁ‌ৱে ভাৰতৰ বেছিভাগ অঞ্চলৰ চুবুৰীয়া সকলো গাঁও আৰু হয়তো সকলো খনন গাঁৱৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ইয়াত তেওঁলোকে মাথোঁ এটা দিনলৈ আশা কৰিব পাৰে, য’ত একমাত্ৰ জিলিকি আছে তেওঁলোকৰ চকুৰ চকুলোৰ জিলিকনি, য’ত জীৱন সস্তীয়া আৰু মৃত্যু – তাতোকৈ সস্তা! ছবিখনে সংগ্ৰামৰ কাহিনী আৰু আশাৰ দৃষ্টিভংগীয়ে খনিৰ শ্ৰমিক আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ ভৱিষ্যতৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা জটিল বিষয়টোৰ দুৱাৰ মুকলি কৰে। 

পৰ্যালোচনা
এটা ডাঙৰ সামাজিক বিষয়ক সংবেদনশীলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰাটো এটা কলা। আৰতিৰ এক অতি ভাল প্ৰচেষ্টা।  আব্বাছ আৰ্নাআউট, পৰিচালক – আলজাজীৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় তথ্যচিত্ৰ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। 

এই তথ্যচিত্ৰখন সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে এটা জ্ঞাত সমস্যাৰ এটা পাৰ্শ্বক্ৰিয়া অজ্ঞাত আছিল। এয়া জ্ঞান আৰু সন্মানৰ এটা টুকুৰা।  আলবাৰ্টো মেৰনি, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু লেখক

এইখনে চকু মুকলি কৰে। যদি আপুনি সঁচাকৈয়ে আপোনাৰ চৌপাশৰ জগতখনত কি চলি আছে জানিব বিচাৰে তেন্তে ই এখন চাবলগীয়া তথ্যচিত্ৰ। ই মোৰ চকু মুকলি কৰিছে, আৰু ই আপোনাৰো চকু মুকলি কৰিব।  হুছেইন হেমায়দ, টেলিভিছন পৰিচালক – লেবনন

কিবা এটা যিটো আপুনি কেতিয়াও হেৰুওৱা উচিত নহ'ব  এলিছা মেলজাৰ, পৰিচালক – বলীউড এণ্ড বিয়ণ্ড, জাৰ্মানীৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ

এটা দুখজনক বাস্তৱক বৰ্ণনা কৰা আকৰ্ষণীয় আৰু মৰ্মস্পৰ্শী তথ্যচিত্ৰ  চেলভাজিয়া ভেলো, পৰিচালক – ৰিভাৰ টু ৰিভাৰ ফিল্ম ফেষ্টিভেল

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
শ্ৰেষ্ঠ তথ্যচিত্ৰ চলচ্চিত্ৰ দশম আইডিপিএ বঁটা, ২০১২
অফিচিয়েল মনোনয়ন, সপ্তম আলজাজিৰা আন্তৰ্জাতিক তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ দোহা ২০১১
শ্ৰেষ্ঠ তথ্যচিত্ৰ, ষষ্ঠ চিএমএছ বাটাৱৰণ পৰিৱেশ আৰু বন্যপ্ৰাণী চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ দিল্লী ২০১১
অফিচিয়েল মনোনয়ন, অষ্টম ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ বলীউড এণ্ড বিয়ণ্ড ষ্টুটগাৰ্ট ২০১১

নতুন শৰাইঘাট দলং বা শৰাইঘাটৰ দ্বিতীয় দলং অসমৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ পাৰ সংযোগী এখন এখলপীয়া পথ দলং। এই দলং খন পুৰণি  কাষতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ ওপৰত অৱস্থিত। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ আমিনগাঁও আৰু দক্ষিণপাৰৰ পাণ্ডুৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিছে। ইয়াৰ নিৰ্মান কাৰ্য ২০০৭ চনত আৰম্ভ হৈছিল। ইয়াৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য ১,৪৯৩.৫৯ মিটাৰ তথা মুঠ ব্যয় প্ৰায় ₹৪৭৫ কোটি। 

তিনি লেন যুক্ত এই দলং ২০১৭ চনৰ ২৮ জানুৱাৰী তাৰিখে কেন্দ্ৰীয় পথ পৰিবহন আৰু ৰাজমাৰ্গ মন্ত্ৰী নিতিন গাডকাৰীয়ে চৰকাৰী ভাবে উদ্বোধন কৰে। উদ্বোধন কাৰ্যসূচীত কেন্দ্ৰীয় ৰেল ৰাজ্যমন্ত্ৰী ৰাজেন গোহাঁই, অসম চৰকাৰৰ উদ্যোগ আৰু পৰিবহণ মন্ত্ৰী চন্দ্ৰমোহন পাটোৱাৰী, গড়কাপ্তানী মন্ত্ৰী পৰিমল শুক্লবৈদ্য আৰু জলসম্পদ মন্ত্ৰী কেশৱ মহন্ত উপস্থিত আছিল।

এনিছকিলেন (, ) উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডত অৱস্থিত এখন নগৰ। এই নগৰখন ফাৰমানা কাউণ্টি  ৰ আৰ্ণ হ্ৰদৰ (লখ আৰ্ণ,  ) ৰ উজনি আৰু নামনি অংশৰ ঠিক সোঁমাজতে অৱস্থিত। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই নগৰৰ জনসংখ্যা ১৩,৮২৩ জন। এই কাউণ্টিৰ ভিতৰত এনিছকিলেন সৰ্ববৃহৎ নগৰ। 

 ইতিহাস 
এই নগৰখনৰ নাম  ৰ পৰা আহিছে। এই শব্দ  নামৰ এগৰাকী আইৰিছ দেৱীৰ নাম বুজায়। লোককথা অনুসৰি এই দেৱীগৰাকী এবাৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত কাড়েৰে আঘাতপ্ৰাপ্ত হয় আৰু আৰ্ণ নদীৰে সাঁতুৰি পলায়ন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তেওঁ পাৰ হ’বলৈ সক্ষম নহ’ল আৰু এই ঘটনাকে সুঁৱৰি আৰ্ণ নদীয়ে আগুৰি থকা দ্বীপটোৰ নাম এনিছকিলেন ৰখা হ’ল। 

এনিছকিলেন নগৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি অট্টালিকাটো হৈছে এনিছকিলেন দূৰ্গ । এই দূৰ্গটো ১৪২৮ চনত মৃত্যু হোৱা হিউ মেগুৱায়াৰ এ নিৰ্মাণ কৰিছিল।  ঐতিহাসিকভাৱে দূৰ্গটো মেগুৱায়াৰ পৰিয়ালৰ মূলখুঁটি আছিল। .

 জনগাঁথনি 
এনিছকিলেন চহৰখনক উত্তৰ আয়াৰলেণ্ড পৰিসংখ্যা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান  মধ্যমীয়া আকাৰৰ চহৰ বুলি তালিকাভুক্ত কৰিছে। 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই নগৰৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৩,৮২৩ জন (৫,৭৩৩টা পৰিয়াল)। এই জনসংখ্যা উত্তৰ আয়ালেণ্ডৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ০.৭৬% ইয়াৰে ১৯.৭৬% ১৬ বছৰৰ অনুৰ্ধৰ আৰু ১৫.৫৯% ৬৫ বছৰৰ উৰ্দ্ধৰ লোক। মুঠ জনসংখ্যাৰ ৫১.৮০% লোক মহিলা, ৪৮.২০% পুৰুষ। লগতে এই জনসংখ্যাৰ ৬১.৬২% লোক কেথলিক ধৰ্মাৱলম্বী আৰু ৩৩.৭৭% লোক প্ৰটেষ্টাণ্ট বা অন্য খ্ৰীষ্টান ধৰ্মাৱলম্বী। জনসংখ্যাৰ গড় আয়ুস ৩৯ বছৰ। 

মুঠ জনসংখ্যাৰ ১৩.০৩% লোকৰ আইৰিছ (গেলিক) ভাষা আৰু ৩.৬৫% লোকৰ আল্ষ্টাৰস্কট  ভাষাৰ জ্ঞান আছে। 

 জলবায়ু 
ব্ৰিটেইন আৰু আয়াৰলেণ্ডৰ দৰেই এনিছকিলেন নগৰৰ জলবায়ু সাগৰীয় । বছৰৰ গ্ৰীষ্মকাল শীতল আৰু শীতকাল মধ্যমীয়া । 

এই চহৰত বৰ্তমানলৈকে হোৱা উচ্চতম তাপমাত্ৰা হৈছে ২৯.৮°, যিটো ২০০৬ চনৰ জুলাই মাহত পোৱা গৈছিল।  গড়ে বছৰৰ সৰ্বাধিক তাপমাত্ৰা ২৫.৫° 

এই নগৰত বৰষুণৰ পৰিমাণ অধিক, গড়ে প্ৰায় ১৫০০ মিমি। বছৰৰ ২১২টা দিনেই নগৰৰখনত সৰ্বনিম্ন ১ মিমি অধক্ষেপ  পোৱা যায়। 

 আকৰ্ষণীয় ঠাই 


 কেছ’ল কুল 
 কুলৰ কীৰ্তিচিহ্ন 
 এনিছকিলেন দূৰ্গ 
 পৰ্ট’ৰা দূৰ্গ 
 চেইণ্ট মেককাৰ্টিনৰ কেথেড্ৰেল (.  )
 ক্লিণ্টন চেণ্টাৰ 
 ৰেজিমেণ্টেল সংগ্ৰহালয় 
 মাৰ্বল আৰ্চ গুহাশ্ৰেণী 
 কুলকা পাহাৰ আৰু জিঅ’ পাৰ্ক 
 ম’নিয়া দূৰ্গ 
 লখ নেভাৰ  আৰু মাঘ’ৰ গৰা 
লখ আৰ্ণ 

 যাতায়ত 

 ৰে’লপথ 
ঐতিহাসিকভাৱে এনিছকিলেন নগৰত ৰে’লপথ আছিল। ১৮৫৪ চনত এনিছকিলেন ৰে’লৱে ষ্টেচনৰ পৰা লণ্ডন ডেৰীলৈ, ১৮৬১ চনত দাণ্ডাক , ১৮৬৮ চনৰ বুণ্ডৰান  আৰু ১৮৮২ চনত শ্লাইগ’  ৰে’লসেৱা আছিল। ১৮৮৩ চনত গ্ৰেট নৰ্থান ৰে’লৱে, আয়াৰলেণ্ডে  এই ৰে’লসেৱা সমূহৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব লয় কিন্তু ১৯৫৭ চনৰ অক্টোবৰত আয়াৰলেণ্ড চৰকাৰে গ্ৰেট নৰ্থান ৰে’লৱে বন্ধ কৰি দিয়ে। ফলত ইয়াৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ৰে’লসেৱা সমূহো বন্ধ হৈ যায়। 

এনিছকিলেন নগৰৰ ৰা বৰ্তমান নিকটতম ৰে’লৱে ষ্টেচনটো হ’ল শ্লাইগ’ ষ্টেচন । 

 বাছ 
এনিছকিলেনৰ বাছসেৱা মূলত আলষ্টাৰবাছ  আৰু বাছ এইৰিন ( É) ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। 

 উৰাজাহাজ 
এনিছকিলেনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ৰ এটা বিমানবন্দৰ আছে। পূৰ্বে ইয়াৰ পৰা যাত্ৰীবাহী উৰাজাহাজ চলিছিল যদিও বৰ্তমান মাথোঁ ব্যক্তিগত উৰাজাহজৰ সেৱাহে আগবঢ়ায়। 

 ঘাইপথ 
এনিছকিলেনৰ মূল ঘাইপথ  ৰ যোগেদি অঞ্চলটো বেলফাষ্ট আৰু শ্লাইগ’ৰ লগত আৰু  ৰ যোগেদি ডাবলিনৰ লগত সংযুক্ত। 


     .
     .
  .

ইল  বা ইলা  হৈছে হিন্দু আখ্যানৰ এক উভয়লিংগী দেৱতা। তেওঁ নিজৰ লিংগ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে খ্যাত। এজন পুৰুষ হিচাপে, তেওঁক ইল বা সুদুম্ন নামেৰে জনা যায় আৰু এগৰাকী নাৰী হিচাপে তেওঁক ইলা নামেৰে পৰিচিত। ইলাক ভাৰতীয় চন্দ্ৰবংশী ৰজাসকলৰ মুখ্য বংশধৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁলোকক ঐল (ইলাৰ বংশধৰ) নামেৰেও জনা যায়।

এই কাহিনীটোৰ বহুকেইটা সংস্কৰণ আছে যদিও ইলাক সাধাৰণতে বৈভাস্বত মনুৰ কন্যা বা পুত্ৰ তথা সূৰ্যবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ইক্ষাকুৰ সহোদৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। যিসমূহ সংস্কৰণত জন্মসূত্ৰে ইলা নাৰী, সেই সংস্কৰণসমূহত, তেওঁ জন্মৰ পিছতে দৈৱিক অনুগ্ৰহৰ ফলত পুৰুষলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থাত ভুলতে এক পৱিত্ৰ বনাঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত ইলাক প্ৰতি মাহে তেওঁৰ লিংগ পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ অথবা নাৰী হোৱাৰ অভিশাপ দিয়া হয়।

এগৰাকী নাৰী হিচাপে ইলা বুধ গ্ৰহৰ দেৱতা তথা ৰ (সোম) পুত্ৰ বুধক বিয়া কৰায় আৰু তেওঁক চন্দ্ৰ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাতা পুৰুৰবা নামৰ এক পুত্ৰ সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। পুৰুৰবাৰ জন্মৰ পিছত ইলা পুনৰ এজন পুৰুষলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু তিনিজন পুত্ৰৰ পিতৃত্ব অৰ্জন কৰে।

বেদত ইলাক বাক দেৱী ইডা  আৰু পুৰুৰবাৰ মাতৃ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইলাৰ লিংগ পৰিৱৰ্তনৰ কাহিনী পুৰাণসমূহৰ লগতে ভাৰতীয় মহাকাব্য ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰততো বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

জন্ম
লিঙ্গ পুৰাণ আৰু মহাভাৰতৰ আখ্যান অনুসৰি, মানৱজাতিৰ বংশধৰ বৈভাস্বত মনু আৰু তেওঁৰ পত্নী শ্ৰদ্ধাৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা হিচাপে ইলাই জন্ম গ্ৰহণ কৰে। অৱশ্যে তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে এজন পুত্ৰৰ কামনা কৰিছিল আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে  আৰু বৰুণক আৰাধনা কৰে। ফলস্বৰূপে দেৱতাসকলে ইলাৰ লিংগ পৰিৱৰ্তন কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ নাম সুদুম্মা ৰখা হৈছিল। ভাগৱত পুৰাণ, দেৱীভাগৱত পুৰাণ, ,   কুৰ্ম পুৰাণ, হৰিবংশ, মাৰ্কণ্ডেয় পুৰাণ আৰু পদ্ম পুৰাণৰ বৰ্ণনা অনুসৰি, ইলাৰ পিতৃমাতৃয়ে দীৰ্ঘদিন ধৰি সন্তানৰ মুখ দেখা নাছিল। তেওঁ‌লোকে অগস্ত্যৰ কাষ চাপে আৰু ঋষিয়ে দম্পতীহালৰ বাবে পুত্ৰ প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ মিত্ৰ আৰু বৰুণক উৎসৰ্গিত এক যজ্ঞ সম্পন্ন কৰে। ৰীতিনীতিৰ কিবা ত্ৰুটি, বা যথোপযুক্ত উছৰ্গা আগবঢ়োৱাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে, মিত্ৰ আৰু বৰুণে পুত্ৰৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকৰ কোলালৈ এগৰাকী কন্যা প্ৰেৰণ কৰে। কাহিনীৰ এক সংস্কৰণৰ মতে, ভুল স্তোত্ৰবোৰ সংশোধন কৰাৰ পিছত আৰু পুত্ৰক ইলা বুলি কোৱাৰ পিছত ইলাৰ লিংগৰ পৰিৱৰ্তন হয়।   , . ,  অন্য এক সংস্কৰণ অনুসৰি, শ্ৰদ্ধাই এজনী কন্যা সন্তানৰ কামনা কৰিছিল আৰু বশিষ্ঠই যজ্ঞৰ আহুতি দিয়াৰ সময়ত তেওঁৰ ইচ্ছাক মানি লৈছিল। এনেদৰেই এজনী কন্যাৰ জন্ম হৈছিল। অৱশ্যে মনুৱে এটা পুত্ৰ বিচাৰিছিল আৰু সেয়েহে বশিষ্ঠই বিষ্ণুক তেওঁৰ জীয়েকৰ লিংগ সলনি কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল। ইলাৰ নাম ৰখা হৈছিল সুধ্যোম্ন। ইলাক মনুৰ জ্যেষ্ঠ বা কনিষ্ঠ সন্তান বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। মনুৰ সন্তান হিচাপে ইলাৰ নজন ভ্ৰাতৃ আছিল। ইয়াৰে ভিতৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য আছিল সূৰ্যবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ইক্ষাকু। মনুৰ পুত্ৰ হিচাপে ইলা হৈছে সূৰ্যদেৱতাৰ নাতি। . বায়ু পুৰাণ আৰু ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰাণত পোৱা আন এক বিৱৰণ অনুসৰি, ইলাই নাৰী হিচাপে জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু নাৰী হৈয়েই জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল।

]
 বান্দ্ৰাৱৰ্লী চি লিংক 
 ৱাছি দলং 

]
 এলিছ দলং 
 গোল্ডেন দলং 
 নেহৰু দলং 

]




 হাওৰা দলং
 ক'ৰ'নেচন দলং 
 জুবলী দলং
 বিদ্যাসাগৰ সেতু
 বিবেকানন্দ সেতু
 নিৱেদিতা সেতু

]

 মহাত্মা গান্ধী সেতু
 বিক্ৰমাশীলা সেতু
 নেহৰু সেতু
 জৱাহৰ সেতু
 ৰাজেন্দ্ৰ সেতু

]



 পাম্বান দলং 

]



 শৰাইঘাট দলং
 কলীয়াভোমোৰা সেতু
 বগীবিল দলং
 নৰনাৰায়ণ সেতু

]
গোশ্ৰী দলং 
ৱেমবানড় ৰেল দলং , কোছী

]
প্ৰকাশম বেৰেজ , বিজয়ৱাড়া
গোদাবৰী দলং 

]
]

 গোৰখপুৰ চিটি বাইপাছ  (৩২.৫ কিঃমিঃ)
 দাদা নগৰ দলং 
 জাজমাও বাইপাছ  (৮ লেনযুক্ত আৰু দৈৰ্ঘ্য ৩ কিঃমিঃ)
 পাংকী আৰ এছ অভাৰপাছ ( . )

]

 নাইনী দলং


অন্যান্য ৰাজ্য
পণ্টে ডে লিনহাৰেচ 

চিত্ৰ ভঁৰাল

সাহিত্যিক এজেণ্ট  হৈছে এনে এজন ব্যক্তি বা এজেণ্ট যিয়ে লেখক আৰু তেওঁলোকৰ লিখিত ৰচনাসমূহক প্ৰকাশক, নাট্য প্ৰযোজক, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, আৰু চলচ্চিত্ৰ ষ্টুডিঅৰ সমুখত প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ইয়াৰ উপৰি বিক্ৰী আৰু চুক্তিৰ আলোচনাত সহায় কৰে। সাহিত্যিক এজেণ্টসকলে প্ৰায়ে ঔপন্যাসিক, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু অকল্পকাহিনী লেখকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ক্লায়েণ্টৰ হৈ আলোচনা কৰা বিক্ৰীৰ এটা নিৰ্দিষ্ট শতাংশ (সাধাৰণতে বিদেশী বিক্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত বিশ শতাংশ আৰু ঘৰুৱা বিক্ৰীৰ বাবে দহৰ পৰা পোন্ধৰ শতাংশ) দিয়া হয়।

সুবিধাসমূহ
সাহিত্যিক এজেণ্টে লেখকৰ বাবে বিভিন্ন সেৱা আগবঢ়ায়। তেওঁলোকে লেখকৰ কৰ্মক উপযুক্ত প্ৰকাশকৰ সৈতে সংযোগ কৰে, চুক্তিৰ আলোচনা কৰে, ৰয়েল্টি পেমেণ্ট নিশ্চিত কৰে আৰু লেখক আৰু প্ৰকাশকৰ মাজৰ সমস্যাৰ মধ্যস্থতা কৰে। এজেণ্টসকলে নতুন লেখকসকলক জনসাধাৰণৰ স্বীকৃতি লাভ কৰাত সহায় কৰিব পাৰে। এজেণ্টসকলে প্ৰকাশন প্ৰতিষ্ঠানসমূহকো সহায় কৰে আৰু আনসকলক লেখকৰ ৰচনাসমূহৰ পৰ্যালোচনা, প্ৰকাশন আৰু বিতৰণ প্ৰক্ৰিয়া ক্ষিপ্ৰ কৰি তোলাত সহায় কৰে। বহুতো সুপৰিচিত, শক্তিশালী আৰু লাভজনক প্ৰকাশন প্ৰতিষ্ঠান (যেনেঃ বিগ ফাইভ) সাধাৰণতে সৰু প্ৰকাশকসকলতকৈ অপ্ৰতিনিধিত্বহীন দাখিলৰ বাবে কম মুকলি, বেছিভাগ সময়তে অনাকাংক্ষিত দাখিল নিষিদ্ধ কৰে। এজন অভিজ্ঞ এজেণ্টে বজাৰখন জানে, আৰু তেওঁ কেৰিয়াৰৰ মূল্যৱান পৰামৰ্শ আৰু নিৰ্দেশনাৰ উৎস হ’ব পাৰে। প্ৰকাশযোগ্য লেখক হোৱাটোৱেই কাৰোবাক স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে আধুনিক প্ৰকাশন চুক্তি আৰু পদ্ধতিৰ বিশেষজ্ঞ কৰি তুলিব নোৱাৰে—বিশেষকৈ য’ত টেলিভিছন, চলচ্চিত্ৰ বা বিদেশী অধিকাৰ জড়িত হৈ থাকে। বহু লেখকে এনে বিষয়বোৰ এজেণ্টে চম্ভালাটো পছন্দ কৰে।

বিচিত্ৰতা
এজন এজেণ্টে উপদেষ্টা হিচাপেও কাম কৰিব পাৰে। এজন লেখকক লেখাৰে কেনেকৈ জীৱিকা উপাৰ্জন কৰিব পাৰি তাৰ বিভিন্ন দিশ দেখুৱাব পাৰে। সাহিত্যিক এজেণ্টসকলে প্ৰায়ে প্ৰকাশন উদ্যোগৰ অন্যান্য দিশত চাকৰিৰ পৰা পৰিৱৰ্তন ঘটায়। যদিও স্বপ্ৰকাশন বহুত বেছি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে, তথাপিও সাহিত্যিক এজেণ্টসকলে প্ৰকাশন গৃহসমূহৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিয়াত এক উপযোগী ভূমিকা পালন কৰে।

সাহিত্যিক সংস্থাসমূহৰ আকাৰ হয়তো এক ডজন লেখকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এজন এজেণ্টৰ পৰা আৰম্ভ কৰি জ্যেষ্ঠ অংশীদাৰ, উপএজেণ্ট, বিদেশী অধিকাৰ বা অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত ব্যৱসায়িক সামগ্ৰীৰ সহযোগিতামূলক কাৰ্যপন্থাৰ দৰে বিশেষজ্ঞ, আৰু শ শ ক্লায়েণ্টৰ সৈতে এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠানলৈকে হ’ব পাৰে। বিশেষকৈ সৰু এজেন্সীয়ে বেছিভাগ এজেন্সীয়ে কিছু পৰিমাণে বিশিষ্টতা লাভ কৰে। তেওঁলোকে হয়তো প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে—কল্পবিজ্ঞান, মূলসুঁতিৰ থ্ৰিলাৰ আৰু ৰহস্য, শিশুৰ কিতাপ, ৰোমাঞ্চ বা অতি সাম্প্ৰতিক অকল্পকাহিনীৰ লেখকসকলক। অতি কম সংখ্যক এজেণ্টে চুটিগল্প বা কবিতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

গ্ৰন্থজগতৰ বৈধ এজেণ্ট আৰু এজেন্সীসকল এছ’চিয়েশ্যন অৱ অথাৰ্ছ ৰিপ্ৰেজেণ্টেটিভছ ৰ সদস্য হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়, কিন্তু ৰাইটাৰ’ছ মাৰ্কেটৰ তালিকা অনুসৰি আমেৰিকাৰ বহু এজেণ্ট হৈছে। এএআৰৰ সদস্যপদৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিবলৈ এজেণ্টসকলে নূন্যতম সংখ্যক কিতাপ বিক্ৰী কৰিব লাগিব আৰু নৈতিকতাৰ নীতি মানি চলিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হব লাগিব। ফলপ্ৰসূ পেছাদাৰী এজেণ্টসকলে প্ৰায়ে আন এজন এজেণ্টৰ বাবে কাম কৰি থাকোঁতে নিজৰ ব্যৱসায় শিকে, যদিও কিছুমানে সম্পাদক হিচাপে কাম কৰাৰ পিছত এজেণ্টিঙলি ৰূপান্তৰিত হয়।

কেপ্টেইন জেমছ কুক এজন ব্ৰিটিছ অভিযানকাৰী, নাৱিক, নক্সাকাৰ তথা ৰাজকীয় নৌ বাহিনী অধিনায়ক আছিল। কুকে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ ভ্ৰমণ কৰাৰ আগতে নিঊ ফাউণ্ডলেণ্ডৰ নিখুঁত নক্সা আঁকি ওলিয়াইছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পূৱ পাৰ আৰু হাৱায় দ্বীপ ভ্ৰমণ কৰা তেওঁ প্ৰথম ইউৰোপীয় আৰু নিউজীলেণ্ডৰ সমগ্ৰ ভুমিখণ্ডৰ কাষেদি ভ্ৰমণৰ সাক্ষী বহন কৰাও প্ৰথমজন লোক।

লগতে চাওক
 ভাস্কো দা গামা
 মাৰ্ক’ প’ল’
 ক্ৰিষ্টোফাৰ কলম্বাছ
 ফাৰ্ডিনেণ্ডমেগালান

বীৰবাহা হান্সদা এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী যি বৰ্তমান আত্মসহায়ক গোট আৰু আত্মনিয়োগৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আৰু পশ্চিম বংগ চৰকাৰৰ বন আৰু গ্ৰাহক পৰিক্ৰমাৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। তেওঁ পশ্চিম বংগ চৰকাৰৰ বন ৰাজ্য মন্ত্ৰী আৰু গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আৰু ঝাৰগ্ৰাম সমষ্টিৰ বিধানসভাৰ সদস্য।এগৰাকী অভিনেত্ৰী হিচাপে হান্সদাই প্ৰধানকৈ চাঁওতালি ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰাৰ লগতে বাংলা আৰু হিন্দী ভাষাৰ কেইখনমান ছবিত অভিনয় কৰিছে।

প্ৰাথমিক জীৱন
হান্সদাই ভাৰতৰ পশ্চিম বংগ ৰাজ্যৰ আংকৰো গাঁৱৰ এটা চাঁওতাল পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ প্ৰয়াত নৰেন হান্সদা ঝাৰখণ্ড পাৰ্টিৰ (নৰেন) প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁৰ পিতৃ আৰু মাতৃ চুনীবালা হান্সদা পশ্চিম বংগ বিধানসভা সমষ্টিৰ সদস্য আছিল। হান্সদাই নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 

তেওঁ ঘাটশিলা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰি, কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। হান্সদাই সৰুৰে পৰাই অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰযোজক প্ৰেম মাৰ্ডিৰ সৈতে হান্সদাই কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ অভিনয় কৰা ২০০৮ চনৰ প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ আছিল আদো আলোম আছো আ। অভিনয়ৰ জৰিয়তে তেওঁ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। আন আন ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছে আচ্ছা থিক গিয়া, আছ তানহে এনা আমৰে, আমগে শাৰী দুলাৰিয়া (২০১২), টোডে সুতম (২০১৩), জুপুৰ জুলি, আলম ৰেজিনিয়া সকম সিন্দুৰ (২০১৩), জৱাই ওৰা বংগাই চাপাল কিডিং (২০১৪), মলং আৰু ফুলমনি। তেওঁ কেইবাটাও গীত আৰু মিউজিক ভিডিঅ’ত কাম কৰি আহিছে। যেনেঃ ‘এ না মচলা বাহা’ (২০১৪), ‘এ ডোগৰ না’ (২০১৪), ‘চাগ চো চান্দো’ (২০১৪) আৰু ‘গৰম শাড়ী শাড়ী’। ২০২১ চনৰ পশ্চিম বংগ বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ঝাৰগ্ৰাম (বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা এআইটিচিৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে হান্সদাই জয়লাভ কৰিছিল। 

বঁটাসমূহ
 ২০০৮ চনৰ পৰা ২০১২ চনলৈ চাঁওতালি ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। 

  বঁটা। 

 শেহতীয়াকৈ তেওঁৰ ছবি ফুলমনিয়ে দিল্লী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতা, ২০১৮ত ১২২ নম্বৰ স্থান লাভ কৰিছিল।

 পশ্চিম বংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীৰ পৰা অভ্যৰ্থনা প্ৰাপক (২০১৯)

১৯৯৬ৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচন অসমৰ ১০ম  গঠন কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত হয়। ভোটদানৰ হাৰ আছিল ৭৮.৯২%। এইটো নিৰ্বাচনত মুঠ ১৭ গৰাকী মহিলা প্ৰাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু ইয়াৰে ৬ গৰাকীয়ে বিজয়ী হয়। প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰা প্ৰাৰ্থীৰ সংখ্যা ওদালগুৰি সমষ্টিত আটাইতকৈ কম আছিল, ২জন আৰু আটাইতকৈ বেছি আছিল বৰপেটা সমষ্টিত, মুঠ ২৮জন। অসম গণ পৰিষদে ৫৯খন আসনত জয় লাভ কৰি প্ৰথম স্থানত থাকে।  ৩৪টা সমষ্টিৰ পৰা বিজয়ী হৈ প্ৰধান বিৰোধী দলৰ আসনত বহে। প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তই নগাওঁ আৰু বৰহমপুৰ দুটা বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা বিজয়ী হৈ আহিছিল। পিছত তেওঁ নগাঁও আসনখন এৰি দিয়ে আৰু তাৰপৰা উপনিৰ্বাচনত অসম গণ পৰিষদ দলৰ গিৰিন্দ্ৰ চন্দ্ৰ বৰুৱা জিকি আহে।  আৰু ৰ সমৰ্থনত প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তৰ মুখ্যমন্ত্ৰিত্বত অগপই চৰকাৰ গঠন কৰে। চি.পি.আয়ে মন্ত্ৰীসভাত অংশ লয় যদিও চি.পি.আই.(এম)এ বাহিৰৰ পৰা চৰকাৰক সমৰ্থন দিয়ে।
প্ৰেক্ষাপট
১৯৯৬ৰ  বিধানসভা নিৰ্বাচনত অসমৰ ৰাজনৈতিক দৃশ্যপটত বহুতো লক্ষণীয় পৰিবৰ্তন দেখা গৈছিল। শাসক দল ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্নীতি, ৰাজ্যখনৰ বিদ্ৰোহী কাৰ্যকলাপ ৰোধ কৰিবলৈ চৰকাৰী যন্ত্ৰটোৰ, বিশেষকৈ আৰক্ষী সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ নিৰ্বিচাৰ ব্যৱহাৰ আদিৰ বাবে জনৰোষে গা কৰি উঠিছিল। ইফালে নতুন অসম গণ পৰিষদ দলে অসম গণ পৰিষদৰ সৈতে চামিল হয় আৰু স্বাভাৱিকতে এইটোৱে আঞ্চলিক ৰাজনীতিক শক্তিশালী কৰি তুলিছিল। কংগ্ৰেছক প্ৰতিহত কৰাৰ উদ্দেশ্যে অগপই চি.পি.আই, চি.পি.আই (এম) আদি কংগ্ৰেছ বিৰোধী দলৰ সৈতে জোটবন্ধন কৰে আৰু ইয়াৰ সুফল নিৰ্বাচনৰ ফলাফলত দেখা যায়। 
নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণকাৰী দল
১৯৯৬ৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ৭টা, ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৫টা আৰু ৬টা পঞ্জীভূক্ত, কিন্তু অস্বীকৃত ৰাজনৈতিক দলে অংশগ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰে ১০টা ৰাজনৈতিক দলে এখনো আসনত বিজয়ী নহ’ল। নিৰ্বাচনটোত ১১জন নিৰ্দলীয় সদস্য লৈ বিধায়ক ৰূপে নিৰ্বাচিত হৈ আহে।
বিজয়ী প্ৰাৰ্থীসকল
উপনিৰ্বাচন
প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তই নগাঁও আৰু বৰহমপুৰ, দুখন আসনৰ পৰা নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু দুয়োখন আসনৰ পৰাই জিকি আহে। সেয়েহে তেওঁ নগাঁওৰ আসনখন এৰি দিয়াত তাত উপনিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উপনিৰ্বাচনত নগাঁও বিধানসভা সমষ্টিত অসম গণ পৰিষদৰ গিৰিন্দ্ৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাই জয়লাভ কৰে। 

ৰ লোকসভা নিৰ্বাচন তৰুণ গগৈয়ে কলিয়াবৰ আসনৰ পৰা বিজয়ী হোৱাত মাৰ্ঘেৰিটা বিধানসভা আসনখন এৰি দিয়ে আৰু তাতো উপনিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উপনিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰে কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী প্ৰদ্যুৎ বৰদলৈ।

গোৱালপৰীয়া লোকগীত অসম প্ৰধান দুবিধ লোকগীতৰ ভিতৰত অন্যতম। গোৱালপাৰা অঞ্চলত অতীজৰে পৰা এইবিধ গীতৰ চৰ্চা চলি আহিছে। গোৱালপৰীয়া গীতৰ বিখ্যাত শিল্পী প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱাৰ প্ৰচেষ্টাত এই গীতে ৰাষ্ট্ৰীয় দৰবাৰত চিনাকি পাইছিল। গোৱালপৰীয়া লোকগীত ইয়াৰ সূকীয়া ভাষা (কথিত গোৱালপৰীয়া ভাষা), সুৰ, জনজীৱনৰ দৃশ্য আৰু বাদ্যযন্ত্ৰৰ বাবে বিখ্যাত। বৰ্তমানে বাণিজ্যিক ভাবে গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ এলবাম মুক্তি দিয়া হয়। কেইজনমান বিখ্যাত গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ শিল্পী হ’ল  আল্লাউদ্দীন সৰকাৰ, হামিদা সৰকাৰ, আব্দুল জব্বাৰ, ৰহিমা বেগম কলিতা ইত্যাদি। তদুপৰি জনপ্ৰিয় গায়ক যেনে  ড॰ ভূপেন হাজৰিকা, জুবিন গাৰ্গ, অংগৰাগ মহন্ত আদিয়েও বহুতো জনপ্ৰিয় গোৱালপৰীয়া লোকগীত গাইছে। গোৱালপৰীয়া বুলি অসমত প্ৰচলিত গীত বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ ৰংপুৰ অঞ্চল আৰু পশ্চিম বংগৰ কোচবিহাৰ, জলপাইগুৰি, আলিপুৰদুৱাৰ, দাৰ্জিলিংত ভাওয়াইয়া গীত বুলি স্বীকৃত।

 বৰ্ণনা আৰু প্ৰকাৰ
গোৱালপাৰীয়া লোকগীত কোনো ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ লগত জড়িত নহয়। সাধাৰণতে প্ৰেম গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ মূল বিষয়বস্তু। তাৰ লগতে জনজীৱনৰ দৃশ্য, কৃষি, ঈশ্বৰ বন্দনা, দৰ্শন, হাতী বিষয়ক অনেক লোকগীত পোৱা যায়। বিষয় আৰু সাংগীতিক বৈশিষ্ট্য অনুসৰি ইয়াক কেইবাটাও উপভাগত বিভক্ত কৰা হৈছে। তাৰে ভিতৰত প্ৰধান ভাগ দুটা হ’ল ভৱাইয়া আৰু চাটক। আৰু দুটা ভাগ হ’ল মৈশালী আৰু মাউত। গোৱালপাৰীয়া লোকগীত সাধাৰণতে সমবেত হৈ গোৱা হয় যদিও এককভাৱেও গোৱা দেখা যায়। গোৱালপাৰীয়া লোকগীত প্ৰধান বাদ্য হ’ল দোতোৰা। ইয়াৰ লগতে তাল, বাঁহী, একতাৰা, বিশেষ প্ৰকাৰৰ নাগেৰা, ইত্যাদি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ লোকবাদ্য ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
ভাওয়াইয়া 
ভাওয়াইয়া গীত সাধাৰণতে প্ৰেম বিষয়ক। সংস্কৃত শব্দ ভাবৰ পৰা এই নাম উৎপত্তি হৈছে। এই গীতবোৰ ভাব প্ৰধান আৰু সাধাৰণতে বাস্তৱধৰ্মী। ভৱাইয়া গীতৰ প্ৰেম সাধাৰণতে পৰিপক্ব তথা প্ৰেমিক বা গিৰিয়েকৰ বিষয়ক।

চাটক 
চাটক গীতবোৰৰ বিষয়বস্তু ভৱাইয়া গীতৰ অনুৰূপ নহয়। চাটক গীতৰ মূল বিষয় একক প্ৰেম নহয়। এইবোৰ গীত বাস্তৱধৰ্মিতকৈ বেছি ধেমেলীয়া। বৌদেৱৰেকৰ সমন্ধ বা অন্যান্য সমন্ধৰ প্ৰতিফলন এই গীতৰ মাজত দেখা যায়।

লগতে চাওক
কামৰূপী লোকগীত
প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱা
ৰামেশ্বৰ পাঠক

পৰ্ণগ্ৰাফি (; সংক্ষেপে পৰ্ণ; ) যৌন আবেগ সৃষ্টিৰ উদ্দেশ্যে যৌনসংক্ৰান্ত বিষয়বস্তুৰ প্ৰতিকৃতি অঙ্কন বা পুঙ্খানুপুঙ্খ বৰ্ণনা।..     ?–   ,  ,    পৰ্ণগ্ৰাফি শব্দটি গ্ৰীক শব্দ পৰনোগ্ৰাফিয়াৰ পৰা আহিছে। পৰ্ণগ্ৰাফি বিভিন্ন মাধ্যমৰ দ্বাৰা উপস্থাপন কৰা হয়, এই সমূহৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে আলোচনী, এনিমেছন, লেখা, চলচ্চিত্ৰ, ভিডিঅ', ছবি, শব্দ ৰেকৰ্ডিং, ভিডিঅ' গেম ইত্যাদি। এই শব্দটোৱে লাইভ পৰিদৰ্শন যেন যৌন অনুষ্ঠান আদিক নুবুজায়। বৰ্তমানৰ পৰ্ণগ্ৰাফিৰ প্ৰাথমিক বিষয় হৈছে পৰ্ণ মডেল সকলৰ দ্বাৰা স্থিৰ চিত্ৰ আৰু যৌন কাৰ্যৰ চিত্ৰণ।

সমাজৰ বিভিন্ন গোটে বিভিন্ন মাধ্যমেৰে যৌন আচৰণৰ মুক্ত প্ৰদৰ্শনক, অনৈতিক, নিচা যুক্ত, আৰু ক্ষতিকাৰক বুলি যুক্তি দৰ্শাইছে আৰু তেওঁলোকে এই সমূহক অশিষ্টআইনৰ অধীনত দমন কৰা, চেন্সৰ কৰা বা অবৈধ ঘোষণা কৰাৰ বিষয়ে বিবেচনা কৰিছে। পৰ্ণগ্ৰাফৰ সংজ্ঞাও বিভিন্ন ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত পৃথক পৃথক ভাৱে বৰ্ণনা কৰা আছে।

যৌনতাৰ আলোচনা আৰু উপস্থাপনৰ প্ৰতি সামাজিক মনোভাৱ পশ্চিমীয়া দেশবোৰত অধিক সহনশীল হৈ উঠিছে, আৰু অশ্লীলতাৰ আইনী সংজ্ঞা সীমিত হৈ পৰিছে। ১৯৬৯ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মুক্তি প্ৰাপ্ত এণ্ডী ৱাৰহলৰ প্ৰথমখন প্ৰাপ্ত বয়স্ক চলচ্চিত্ৰ ব্লু মোভিৰে আৰম্ভ হৈছিল পৰ্ণগ্ৰাফিৰ সোণালী সময় (১৯৬৯–১৯৮৪) যত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ মানদণ্ডৰ পৰ্ণগ্ৰাফ চিনেমাসমূহ মূল সংস্কৃতিৰ অংশ হৈ পৰে।

বিংশ শতিকাৰ শেষৰভাগত পৰ্ণগ্ৰাফৰ উৎপাদন আৰু ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা এক বৰ্ধিত উদ্যোগ বিকশিত হৈ উঠিছিল। ইণ্টাৰনেটত ঘৰুৱা পৰ্ণ ভিডিঅ আৰু পৰিকল্পিত পৰ্ণ চিত্ৰনে সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ পৰ্ণ উদ্যোগটোত এক প্ৰবল তাণ্ডৱ সৃষ্টিৰে কোটি কোটি ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে। কেৱল আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰতে বাণিজ্যিকীকৰণ কৰা পৰ্ণগ্ৰাফৰ দ্বাৰা হোৱা উপাৰ্জন হৈছে ২.৫ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ, যাৰ ভিতৰত আছে বিভিন্ন মাধ্যম আৰু সংশ্লিষ্ট সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ উৎপাদন। বৰ্তমানৰ আমেৰিকান পৰ্ণ উদ্যোগটো ১০১২ বিলিয়ন ডলাৰৰ ভিতৰত আছে। ২০০৬ চনত বিশ্ব পৰ্ণগ্ৰাফ ৰাজহ আছিল ৯৭ বিলিয়ন ডলাৰ। এই উদ্যোগটোৱে সহস্ৰাধিক প্ৰদৰ্শনকাৰীক আৰ্থিক সমৰ্থন কৰাৰ লগতে আৰু ইয়াৰ উৎপাদন কৰ্মচাৰী, কলাকুশলী সকলকো উপাৰ্জনৰ বাট দিয়ে। ইয়াৰ সৈতে উৎসৰ্গিত উদ্যোগ প্ৰকাশন আৰু বাণিজ্য গোট, এৱাৰ্ড শ্ব, লগতে প্ৰেছ, ব্যক্তিগত সংগঠন, চৰকাৰী সংস্থা, আৰু ৰাজনৈতিক সংগঠনো জড়িত আছে। একবিংশ শতিকাত সন্মতিবিহীন সংগমৰ বিষয়বস্তু সম্বলিত ভিডিঅ আৰু চাইবাৰছেক্স ট্ৰেফিকিঙকো জনপ্ৰিয় পৰ্ণগ্ৰাফিক ছাইটসমূহত তুলি ধৰা হৈছে।
ইতিহাস
ব্যুৎপত্তি
পৰ্ণগ্ৰাফি শব্দটো প্ৰাচীন গ্ৰীক শব্দ πόρνη (ó বা বেশ্যা) আৰু πρνεα (í অৰ্থাৎ পতিতাবৃত্তি) আৰু γράφειν (á অৰ্থাৎ লিখিবলৈ বা ৰেকৰ্ড কৰিবলৈ) ৰ পৰা সৃষ্টি হৈছে।

১৮০০ খ্ৰীষ্টাব্দত ফৰাচী ভাষাত পৰ্ণগ্ৰাফি শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। শব্দটো ১৮৫৭ লৈকে চিনাকি শব্দ হিচাপে বা ফৰাচী আমদানি হিচাপে ইংৰাজী ভাষাত প্ৰৱেশ কৰা নাছিল। এই শব্দটো ধ্ৰুপদী পণ্ডিত সকলৰ দ্বাৰা বেশ্যা শব্দৰ লিখিত ৰূপ হিচাপে চিনাকি কৰোৱা হয়। কিন্তু এই শব্দৰ দ্বাৰা কলা আৰু সাহিত্যৰ যিকোনো অপত্তিজনক বা অশ্লীল বিষয়ক বুজোৱা হয় বুলি বহুল ভাৱে প্ৰসাৰিত হৈ পৰে। ১৮৬৪ চনৰ আৰম্ভণিতে ৱেবষ্টাৰ অভিধানত শব্দটোৰ অৰ্থ লিচেণ্টিৱাছ পেইণ্টিং বুলি বিৱৰণ দিয়া হৈছিল। আন এক শব্দ ইৰ'টিকাক পৰ্ণগ্ৰাফৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰাচীন গ্ৰীক বিশেষণ ἐρωτικός (ōó) , ἔρως (éō) ৰ পৰা লোৱা হৈছে আৰু ইয়াত অৰ্থ হল যৌন আকাংক্ষা বা যৌন বাসনা তথা যৌন প্ৰেম।

ভাগ
পৰ্ণগ্ৰাফক সাধাৰণতে ছফ্টকোৰ বা হাৰ্ডকোৰ হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হয়। যদি এখন পৰ্ণগ্ৰাফিক চলচ্চিত্ৰত কোনো উগ্ৰ সমল থাকে সেয়া লাগিলে যিমান সৰু নহওক, তেন্তে সেয়া হাৰ্ডকোৰ পৰ্ণগ্ৰাফি বুলি ধৰা হয়। দুয়োপ্ৰকাৰৰ পৰ্ণগ্ৰাফতেই লগ্নতা প্ৰধান সমল। ছফ্টকোৰ পৰ্ণগ্ৰাফীত সাধাৰণতে সম্পূৰ্ণ বা আংশিক ভাৱে নগ্ন দৃশ্য থাকিব পাৰে। কিন্তু স্পষ্ট যৌন কাৰ্যকলাপ, অত্যাধিক ফেটিজিম অবিহনে এই সমূহৰ দৃশ্য গ্ৰহণ কৰা হয়। আনহাতে হাৰ্ডকোৰ পৰ্ণগ্ৰাফীত গ্ৰাফিক যৌন কাৰ্যকলাপ আৰু স্পষ্টভাৱে দৃশ্যমানহোৱা যৌন কাৰ্যকলাপৰ দৃশ্য থাকে, যাৰ ভিতৰত আছে উদ্দীপক যৌন দৃশ্য।

পৰ্ণগ্ৰাফত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ধাৰা আছে। সাধাৰণতে  পৰ্ণগ্ৰাফিক অনুষ্ঠান বোৰেই বেছিপৰিমাণৰ পৰ্ণগ্ৰাফি ৰচনা কৰে আৰু ই কেন্দ্ৰিক আৰু অদৃশ্য, যি উদ্যোগটোক হেটৰোনৰ্মেটিভ হিচাপে চিহ্নিত কৰে। অৱশ্যে, পৰ্ণগ্ৰাফিৰ এক বৃহৎ অংশত মানৱীয়তাৰ অভাৱ দেখা জয়। যি সমূহ দৃশ্য অধিক অপাৰম্পৰিক প্ৰকাৰৰ দৃশ্যপট আৰু যৌন কাৰ্যকলাপ যেনে ফেট পৰ্ণ, অপেছাদাৰী পৰ্ণ, ডিচএবল পৰ্ণ, মহিলাৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা পৰ্ণ, কুইয়াৰ পৰ্ণ, বি.ডি.এছ.এম. আৰু বডী মডিফিকেশ্যন।
পৰ্ণগ্ৰাফি সমূহ সাধাৰণতে অভিনেতাৰ দৈহিক বৈশিষ্ট্য, ফেটিচ, যৌন অভিমুখীতা তথা দৃশ্যমান যৌন কাৰ্যকলাপৰ ধৰণ ইত্যাদিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বিভিন্ন ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি। পৰ্ণগ্ৰাফিৰ কিছুমান ধৰা হৈছে

 অল্টাৰ্নেটিভ বা বিকল্প পৰ্ণ
 অপেছাদাৰী পৰ্ণগ্ৰাফি
 বণ্ডেজ পৰ্ণগ্ৰাফি
 এথনিক পৰ্ণগ্ৰাফি
 ফেটিজিম
 
 বাস্তৱিক পৰ্ণ
 পৰ্ণ পেৰডি
 যৌন অভিমুখীতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি
 বিপৰীতকামী পৰ্ণ
 গে পৰ্ণ
 লেচবিয়ান পৰ্ণ
 উভয়কামী পৰ্ণ
ৰূপান্তৰকামী পৰ্ণ

ব্যৱসায়
অৰ্থনীতি
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰাপ্তবয়স্কৰ উদ্যোগটোৰ ৰাজহ নিৰ্ধাৰণ কৰা কঠিন। ১৯৭০ চনত, এক ফেডাৰেল অধ্যয়নে অনুমান কৰিছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত হাৰ্ডকোৰ পৰ্ণগ্ৰাফিৰ মুঠ খুচুৰা মূল্য ১০ মিলিয়ন ডলাৰতকৈ অধিক নাছিল। ১৯৯৮ চনত, ফৰেষ্টাৰ ৰিচাৰ্চে প্ৰকাশ কৰা এক আবেদনত উল্লেখ আছিল যে, যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এই উদ্যোগটোৱে বাৰ্ষিক ৰাজহত প্ৰায় ৭৫০ মিলিয়ন ডলাৰৰ পৰা ১ বিলিয়ন ডলাৰলৈকে অৱদান আগবঢ়াই। ২০০১ চনত কৰা অধ্যয়নে এই ৰাজহৰ পৰিমাণ মুঠ ২.৬ বিলিয়ন ডলাৰৰ পৰা ৩.৯ বিলিয়ন ডলাৰৰ ভিতৰত ৰাখিছে।

২০১৪ চনলৈকে, পৰ্ণ উদ্যোগটোৱে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বাৰ্ষিক ভিত্তিত ১৩ বিলিয়ন ডলাৰতকৈ অধিক ব্যৱসায় কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। চি.এন.বি.চি.ৰ মতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰ্ণ উদ্যোগটো ১৩ বিলিয়ন ডলাৰৰ এক উদ্যোগ আছিল, যত প্ৰতি ছেকেণ্ডত পৰ্ণৰ ওপৰত ৩, ০৭৫ ডলাৰ খৰচ কৰা হৈছিল আৰু প্ৰতি ৩৯ মিনিটত এটা নতুন পৰ্ণ ভিডিঅ প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল।

কেলিফৰ্ণিয়াৰ চেন ফাৰ্ণাণ্ডো অঞ্চলটো ১৯৭০ চনৰ পৰা প্ৰাপ্তবয়স্ক ছবি প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে এক উল্লেখযোগ্য অঞ্চল হৈ আছিল আৰু বৰ্তমানো এই অঞ্চলটো পৰ্ণগ্ৰাফৰ উৎপাদন আৰু বিতৰণত জড়িত বিভিন্ন মডেল, অভিনেতাঅভিনেত্ৰী, প্ৰডাকচন কোম্পানী আদিৰ অফিচ বা আৱাসস্থলী হৈ আছে।

প্ৰযুক্তি
পৰ্ণগ্ৰাফাৰসকলে দৃশ্যমান ছবিৰ উৎপাদন আৰু বিতৰণত প্ৰতিটো প্ৰযুক্তিগত বিকাশৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিছে। প্ৰিণ্টিং প্ৰেছৰ পৰা প্ৰযুক্তিৰ বিকাশত, ফটোগ্ৰাফী (স্থিৰ আৰু গতিশীল) , উপগ্ৰহ, ঘৰুৱা ভিডিঅ, অন্যান্য প্ৰকাৰৰ ভিডিঅ আৰু ইণ্টাৰনেট পৰ্ণগ্ৰাফীৰ এক সেৱা বল বুলি গণ্য কৰা হয়।

ক্ষুদ্ৰ কেমেৰা আৰু তাঁৰবিহীন সঁজুলিৰ বাণিজ্যিক উপলব্ধতাৰ ফলস্বৰূপে গুপ্ত পৰ্ণগ্ৰাফিৰ প্ৰচলনে দৰ্শক গোটাব পৰিছে। ফটোগ্ৰাফ বা ভিডিঅ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ মবাইল কেমেৰা ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আৰু এমএমএছ হিচাপে আন্তঃজাল জগতত মুকলি কৰি দিয়া হয়, যাক চেক্সটিং বুলি কোৱা হয়।
কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ছবি

ডিজিটেল পৰিবৰ্তনৰ বাবে প্ৰথমে ফটোগ্ৰাফক মূল উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰৰ প্ৰয়োজন আছিল, কিন্তু মানৱ অভিনেতা অবিহনেও কম্পিউটাৰত ডিজিটেল মাধ্যমেৰে কিছুমান পৰ্ণগ্ৰাফি প্ৰস্তুত কৰাটো সম্ভৱ। সম্পূৰ্ণৰূপে কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা পৰ্ণগ্ৰাফিৰ বাবে কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্স আৰু ডি ৰেণ্ডেৰিঙ প্ৰয়োগৰ ধৰণটো যথেষ্ট পুৰণা। প্ৰযুক্তিৰ অধিক অগ্ৰসৰতাই ক্ৰমান্বিতভাৱে ফটোবাস্তৱিক  আৰ্হিবোৰ ইণ্টাৰেক্টিভ পৰ্ণগ্ৰাফত ব্যৱহাৰ কৰাটো অধিক সহজ কৰি তুলিছে।

১৯৯০ চনৰ শেষলৈকে ডিজিটেলভাৱে প্ৰস্তুত কৰা পৰ্ণগ্ৰাফিয়ে ভাল ব্যৱসায় কৰিব পৰা নাছিল। ২০০০ চনৰ আৰম্ভণিৰে পৰা এই ক্ষেত্ৰখনে বিকাশ লাভ কৰে, কিয়নো এই সময়চোৱাত মডেলিং আৰু এনিমেচন ছফ্টৱেৰ বোৰ যথেষ্ট পৰিপক্ক হৈ অহাৰ লগতে কম্পিউটাৰৰ ৰেণ্ডেৰিং ক্ষমতাও উন্নত হৈছিল।

ত্ৰিমাত্ৰিক পৰ্ণগ্ৰাফি

 বা ত্ৰিমাত্ৰিক পৰ্ণগ্ৰাফি হৈছে এক বিশেষ ৰূপত চিত্ৰণ কৰা চলচ্চিত্ৰ। ইয়াত ত্ৰিমাত্ৰিক ৰূপত অধিক বাস্তৱিক ৰূপ দিবলৈ অভিনয়ৰ দৃশ্যসমূহৰ ছাঁক বিশেষ কেমেৰাৰ দ্বাৰা চিত্ৰণ কৰা হয়। ইয়াক বিশেষ দৰ্শন সঁজুলি যেনে ত্ৰিমাত্ৰিক চছমা পিন্ধি চাব লাগে। ইয়াৰ দ্বাৰা দৰ্শকে চাইথকা চলচ্চিত্ৰ খনৰ সৈতে নিজক অনুভৱ কৰিব পাৰে যি এক প্ৰকাৰৰ ভ্ৰম। প্ৰথমখন  ৰূপত দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা পৰ্ণগ্ৰাফিক চলচ্চিত্ৰ হৈছে  চেক্স এণ্ড জেনএক্সট্ৰিম একষ্টাচি, আৰু এইখনে ২০১১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত হংকংত মুক্তি লাভ কৰে।

 আৰু জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ উপায়
নেটফ্লিক্সৰ এখন তথ্যচিত্ৰ হট গাৰ্ল ৱাণ্টেডৰ কাষ্ট অনুসৰি, পৰ্ণ ইণ্ডাষ্ট্ৰীৰে জড়িত বেছিভাগ অভিনেতা আৰু অভিনেত্ৰীয়ে প্ৰতি দুই সপ্তাহৰ বিৰতিত এছটিডিৰ পৰীক্ষা কৰায়। অৱশ্যে, তেওঁলোক জন্ম নিয়ন্ত্ৰণত থকাটো প্ৰয়োজনীয় নহয়। চিনেমাখনৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰীয়ে কয় যে, ক্ৰীম পাই শ্বট এটাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পিছত (যত যোনিত স্খলন অন্তৰ্ভুক্ত থাকে) তেওঁলোকক গৰ্ভধাৰণৰ পৰা নিজকে সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে দ্বিতীয় পৰিকল্পনা হিচাপে জৰুৰীকালীন গৰ্ভনিৰোধক পিল ক্ৰয় কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। এই শ্বটবোৰৰ বাবে তেওঁলোকক অধিক অৰ্থ পৰিশোধ কৰা হয়।

আইন

দেশ ভেদে পৰ্ণগ্ৰাফৰ প্ৰকাৰ বিভিন্ন হোৱা দেখা যায়। বেছিভাগ দেশে কমেও কিছুমান বিশেষ প্ৰকাৰৰ পৰ্ণগ্ৰাফৰ অনুমতি প্ৰদান কৰে। কিছুমান দেশত, ছফ্টকোৰ পৰ্ণগ্ৰাফক সাধাৰণ দোকানত বিক্ৰী কৰিবলৈ বা টিভিত দেখুৱাবলৈ মান্যতা প্ৰদান কৰা হয়। আনহাতে, হাৰ্ডকোৰ পৰ্ণগ্ৰাফিক সাধাৰণতে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়। উৎপাদন আৰু বিক্ৰীৰ নিয়ন্ত্ৰণ, আৰু উগ্ৰ আচৰণ সমূহ সামান্য নমনীয় কৰণৰ উপৰি, প্ৰায় সকলো দেশতে শিশু পৰ্ণগ্ৰাফি অবৈধ। বেছিভাগ দেশত, এজন শিশু সচৰাচৰ ১৮ বছৰৰ তলৰ ব্যক্তি (যদিও বয়সৰ তাৰতম্য হয়) ৰ যিকোনো যৌন কাৰুকাৰ্য বা যৌন অংগৰ ফটোক পৰ্ণগ্ৰাফ আৰু অবৈধ বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু কিছুমান দেশত হিংসা প্ৰদৰ্শন কৰা পৰ্ণগ্ৰাফৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আছে, উদাহৰণ স্বৰূপে বলাৎকাৰৰ পৰ্ণগ্ৰাফি বা জন্তুৰ পৰ্ণগ্ৰাফি। পৰ্ণগ্ৰাফিয়ে ব্যক্তিৰ মৌলিক মানৱ অধিকাৰ উলংঘন কৰিব পাৰে, বিশেষকৈ যেতিয়া যৌন সন্মতি পোৱা হোৱা নাছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে, প্ৰতিশোধ পৰ্ণ হৈছে এক পৰিঘটনা যত অসন্তুষ্ট যৌন সঙ্গীসকলে অন্তৰংগ যৌন কাৰ্যকলাপৰ ছবি বা ভিডিঅ ফুটেজ আনজনৰ অনুমতি অবিহনে ইণ্টাৰনেটত মুকলি কৰে। আইন প্ৰণেতাসকল মহিলাৰ সন্মতিবিহীন আপস্কাৰ্ট ফটো সম্পৰ্কেও আইনী সচেতনতা প্ৰদৰ্শন কৰিছে। কোনো কোনো দেশত এই সন্মতিবিহীন অবৈধ পৰ্ণগ্ৰাফি (ভিডিঅ বা ফটোগ্ৰাফ) আৰু বিভিন্ন যৌন সামগ্ৰীৰ যথেষ্ট চাহিদা আছে। ফলশ্ৰুতিত, কিছুমান ন্যায়াধিকৰণে প্ৰতিশোধ পৰ্ণৰ বিৰুদ্ধে নিৰ্দিষ্ট আইন প্ৰণয়ন কৰিছে।
কোনবোৰ পৰ্ণগ্ৰাফি নহয়
নেচনেল জিঅগ্ৰাফীৰ আলোচনী, সমাজতত্ত্বৰ পাঠ্যপুথি, আৰু নিউডিষ্ট কেটালগৰ দৰে উৎসত থকা উলংগ শিশু বা প্ৰাপ্ত বয়স্কৰ ফটোগ্ৰাফবোৰ পৰ্ণগ্ৰাফী বুলি আইনৰ দৃষ্টিৰে গণ্য কৰা হোৱা নাই। সাধাৰণতে এই বিষয়ে সীমা ৰেখা নিৰ্ধাৰণ সময় আৰু স্থানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ আদিত একোটা সীমাৰ ভিতৰত যৌনগন্ধি দৃশ্য কিছুমান অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এনে দৃশ্য সমূহক পৰ্ণগ্ৰাফি বুলি ধৰা নহয়।

স্বত্বাধিকাৰ
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, কিছুমান আদালতে পৰ্ণগ্ৰাফ সামগ্ৰীৰ বাবে আমেৰিকান স্বত্বাধিকাৰ সুৰক্ষা প্ৰয়োগ কৰিছে।é,   . .. "          ".   .  . যদিও প্ৰথম আমেৰিকান স্বত্বাধিকাৰ আইনত বিশেষভাৱে অশ্লীল সামগ্ৰীক লৈ বিশেষ আইনী ব্যৱস্থা নাছিল, পৰৱৰ্তী সময়ত এই বিধান আঁতৰোৱা হয়। বেছিভাগ পৰ্ণগ্ৰাফিক কাম মেড ফৰ হায়াৰ স্বত্বাধিকাৰ আইনৰ অধীনত কৰা হয় যাৰ অৰ্থ হৈছে পৰ্ণগ্ৰাফিক মডেলে তেওঁলোকৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বিধিবদ্ধ ৰয়েলটি প্ৰাপ্ত নকৰে। ইয়াত মালিকৰ হাতত হে উক্ত চলচ্চিত্ৰৰ স্বত্বাধিকাৰ সুৰক্ষিত হৈ থাকে। বিশেষ অসুবিধাটো হৈছে অশ্লীল বুলি গণ্য কৰা বস্তুৰ পৰিবৰ্তনশীল সমাজৰ মনোভাৱ, যাৰ অৰ্থ হৈছে কামবোৰ অশ্লীলতাৰ প্ৰচলিত মানদণ্ডৰ ওপৰত আধাৰিত। যি স্বত্বাধিকাৰ সুৰক্ষাৰ ভিতৰত পৰিব পাৰে বা বাহিৰলৈ ওলাই আহিব পাৰে। এয়া ১৯৭২ চনলৈকে স্বত্বাধিকাৰ আইনৰ বাবে কোনো বিশেষ বিষয় নাছিল। যেতিয়া স্বত্বাধিকাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে পঞ্জীয়নৰ প্ৰয়োজন হৈছিল তেতিয়াই বিষয়টো বিবেচিত হয়। কিছুমান আদালতে ধৰি লৈছে যে স্বত্বাধিকাৰ সুৰক্ষা, কামৰ বাবে কাৰ্যকৰীভাৱে প্ৰযোজ্য হোৱা উচিত লাগিলে সেইবোৰ অশ্লীল হওক বা নহওক, কিন্তু সকলো আদালতে একে ধৰণে মানি লোৱা নাই। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পৰ্ণগ্ৰাফৰ স্বত্বাধিকাৰ সুৰক্ষা অধিকাৰক পুনৰ ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীমাহৰ ভিতৰত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছে।

প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱা ভাৰতৰ এজন সাংবাদিক তথা দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ পৰিচালন সঞ্চালক। সাংবাদিকতা ক্ষেত্ৰ খনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে  তেওঁক ২০১৮ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে। অসমত শিক্ষা, সাহিত্য আৰু সাংবাদিকতাৰ বিকাশৰ বাবে তেওঁক এই সন্মান প্ৰদান কৰা হয়।
তেওঁ দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সিংহপুৰুষ ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ। ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ৩ তাৰিখে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ ৰাজ্যিক মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তৃতীয় সমাৱৰ্তন উৎসৱত প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱাক ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৬৬ চনত তেওঁ দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ সম্পাদক পদত অধিষ্ঠিত হয়। বৰ্তমান তেওঁ আছাম ট্ৰিবিউন গ্ৰুপৰ পৰিচালন সঞ্চালক। দ্য আছাম ট্ৰিবিউন গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা প্ৰকাশিত এখন দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত দ্য আছাম ট্ৰিবিউনয়েই হৈছে সৰ্বাধিক প্ৰচলিত দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ১৯৩৯ চনৰ ৪ আগষ্ট তাৰিখে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই বাতৰি কাকতখনৰ জন্ম দিয়ে। কাকতখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল লক্ষ্মীনাথ ফুকন।

প্ৰথম অৱস্থাত কেৱল গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বৰ্তমান গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়, এই দুই ঠাইৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশিত হয়। সমগ্ৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত এই কাকতখনকেই শ্ৰেষ্ঠতম বুলি বিবেচনা কৰা হয়। অসমকে ধৰি উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বৃহৎ অঞ্চলত এই কাকতখনৰ বৃহৎসংখ্যক পঢ়ুৱৈ আছে।
তেওঁ বিভিন্ন সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক সংস্থাৰ লগত জড়িত হৈ আছে।
 বঁটা আৰু সন্মান 
অসমৰ সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰ খনৰ পিতামহ হিচাপে খ্যাত প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱা বহুতো বঁটা লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত কমলা শইকীয়া ট্ৰাষ্ট, অসম সাহিত্য সভা আদিৰ বঁটা অন্যতম। তেওঁ কৰ্কট ৰোগৰ সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে  সন্মানিত কৰিছিল।
 সাংবাদিকতাৰ শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ১৯৯৯
 ভাৰত চৰকাৰৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা, ২০১৮

লোকভাষা হৈছে মুখে মুখে চলি অহা অৰ্থাৎ কথিত ভাষা। এই ভাষা কোনো ধৰণৰ আনুষ্ঠানিক পদ্ধতিৰে শিকা নাযায়, আৰু ই পৰিমাৰ্জিত তথা ৰীতিবদ্ধ নহয়। লোক সাহিত্যত ব্যৱহৃত ভাষা উপাদান মাত্ৰেই লোকভাষা  বুলি আমি কব পাৰি যদিও লোকভাষাৰ আয়তন বহু পৰিমাণে সংকীৰ্ণ। ইংৰাজী ভাষাৰ   ৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে অসমীয়া ভাষাত লোক শব্দটো প্ৰয়োগ কৰা হয়। প্ৰখ্যাত ভাষাবিদ ব্লুমফিল্ডে গ্ৰাম্যভাষা হিচাপে পৰিচিত  ভাষা ৰূপকে লোকভাষা বুলি কৈছে। অতি সহজ কথাত কবলৈ গলে লোক সমাজে দৈনন্দিন জীৱনত ঘৰুৱা বা সামাজিক জীৱনত অনাআনুষ্ঠানিকভাৱে স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে স্বাভাবিক ভংগীমাৰে ব্যৱহাৰ কৰা ভাষিক ৰূপটোৱে হল লোকভাষা। ভাষাতাত্ত্বিক পৰেশ চন্দ্ৰ মজুমদাৰে কৈছে যে লোকভাষা হল বিভিন্ন কাৰণত বিচ্ছিন্ন গোষ্ঠী, সম্প্ৰদায় বা কৌম জীৱনৰ ভাষা  যি নানান কাৰণতেই ক্ৰমক্ষয়িষ্ণু।
লোক সাহিত্যৰ অন্যতম মাধ্যম হৈছে লোকভাষা। লোক সাহিত্যৰ দৰে লোকভাষায় লিখিত ৰূপ লাভ কৰে। সাধাৰণতে লোকভাষা কোনো আঞ্চলিক উপভাষাৰ অন্তৰ্গত অনাখৰী সম্প্ৰদায়ৰ মাজত প্ৰচলিত। লোকভাষা তুলনামূলকভাৱে সাধু বা কথিত ভাষাতকৈ পুৰণি। গ্ৰাম্য অঞ্চলত স্বতন্ত্ৰভাৱে বাস কৰা, শিক্ষা আৰু আধুনিকতাই স্পৰ্শ নকৰা, বয়স প্ৰধান লোকৰ ভাষিক বৈশিষ্ট্যৰ বিশ্লেষণ আৰু বৰ্ণনাতেই সাধাৰণতে লোকভাষা অধ্যয়নৰ পৰিসৰ সীমিত বুলি কব পাৰি। 

লোকভাষাৰ বিভিন্ন উপাদান
লোক সাহিত্য
লোকসাহিত্যৰ ভাষা বুলি কলে আমি সাধাৰণতে বুজো লোকগীত, ফকৰা যোজনা, সাথঁৰ, মন্ত্ৰ, প্ৰবাদপ্ৰবচন, ইত্যাদিত প্ৰয়োগ হোৱা ভাষা। লোক সাহিত্যৰ ভাষাত যি ভাৱ আৰু চিত্ৰকল্পই তাৰ শব্দভাণ্ডাৰক সমৃদ্ধ কৰে, সাধাৰণতে সেইবেৰত থাকে তাৰ সংস্কৃতিৰ বৈশিষ্ট্যৰ প্ৰতিফলন। এই সাঁথৰ, মন্ত্ৰ, প্ৰবাদ প্ৰবচনসমূহ যিসকলে ৰচনা কৰিছে, তেওঁলোকে সমাজক সূক্ষ্মভাৱে সমাজক নিৰীক্ষণ কৰিছে। লোকসমাজৰ জীৱনযাত্ৰা, উৎপাদিত সামগ্ৰী আদিৰ বিষয়ে এওঁলোকৰ সম্যক জ্ঞান আছিল। সেয়ে এই প্ৰবাদ প্ৰবচন, সাঁথৰ ফকৰা যোজনাসমূহত কেতিয়াবা ব্যঙ্গাত্মকভাৱে প্ৰকাশিত হৈছে লোক সমাজৰ চৰিত্ৰ, আচাৰ আচৰণ আদি। জন সমাজত ব্যক্তিয়ে বিভিন্ন সময়ত অজস্ৰ ঘাত প্ৰতিঘাতৰ মাজেৰে পোৱা অভিজ্ঞতাৰ ফলশ্ৰুতিত এই লোক সাহিত্য সমূহৰ সৃষ্টি হৈছে। এইবোৰত ব্যৱহৃত শব্দ লোকভাষাৰেই নিভাঁজ শব্দ।

তিৰোতা মানুহৰ ভাষা
লোকভাষাৰ এটি সমৃদ্ধ উপাদান হল তিৰোতা সকলৰ ভাষা। সাধাৰণতে কোৱা হয় যে লোকসমাজত তিৰোতা মানুহবোৰেই জতুৱা ঠাঁচ প্ৰবাদ প্ৰবচন, ইত্যাদিৰ বেছি ভাগেই তিৰোতা সকলৰ সৃষ্টি। তেওঁলোকৰ কথা কোৱাৰ যি ভঙ্গী বা প্ৰয়োগিক শব্দ, সেইবোপক আমি লোকভাষাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰি। নাৰীৰ ভাষা পুৰুষৰ ভাষাতকৈ কিছু পাৰ্থক্য হোৱাৰ এটি প্ৰধান কাৰণ হল নাৰীৰ সামাজিক অৱস্থান। নাৰীৰ শব্দভাণ্ডাৰ পুৰুষৰ তুলনাত সীমিত থাকে, ইয়াৰ এটা কাৰণ হল পুৰুষে অনে কিছুমান শব্দ ব্যৱহাৰ কৰে নাৰীয়ে সেই শব্দসমূহ অধিকাংশ সময়তে প্ৰয়োগ নকৰে বা উচ্চাৰণে নকৰে। বহুকাল জুৰি নাৰীয়ে পুৰুষতান্ত্ৰিক সমাজত তথাকথিত আধুনিক শিক্ষাত শিক্ষিত হব পৰা নাই, সেয়ে সিহঁতৰ শব্দভাণ্ডাৰত ঐতিহ্যাশ্ৰিত শব্দ বহুতো পোৱা যায়। মন কৰিবলগীয়া এয়ে যে বিকল্প শব্দৰ ব্যৱহাৰ পুৰুষৰ তুলনাত নাৰীয়ে বেছিকৈ কৰে।

গালিগলাজ, শাওশপনি
লোকভাষাৰ আৰু আন এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান হল গালি গালাজৰ ভাষা। গালিগালাজ, শাও শপনি দিয়াটো গাঁৱৰ লোকজীৱনত তেনেই সাধাৰণ ঘটনা। গালি দিওঁতে ইজনে সিজনৰ প্ৰতি প্ৰক্ষেপ কৰা কথাবোৰ অবৈধ আৰু অশ্লীল। শিষ্ট সমাজত অব্যৱহৃত এই শব্দবোৰৰ জন্ম তথাকথিত অশিষ্ট সমাদত। কিন্তু ধীৰে ধীৰে এই শব্দবোৰৰ প্ৰয়োগ শিষ্ট সমাজতো ব্যৱহাৰ হবলৈ ধৰিছে। যিকোনো ভাষাতে গালি গালাজৰ সময়ত উচ্চাৰিত হোৱা শব্দসমূহৰ মূল্য সমাজ ভাষাতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা অপৰিসীম।

যুৱপ্ৰজন্মৰ ভাষা
যুৱ প্ৰজন্মৰ মুখত ইংৰাজী, হিন্দী আৰু নিজ অঞ্চলৰ উপভাষাৰ মিশ্ৰণত কিছু শব্দ শুনা যায়। এই শব্দবোৰক আমি লোকভাষাৰ শ্ৰেণীত পেলাব পাৰি। বৈদ্যুতিন গণমাধ্যমে যুৱপ্ৰজন্মৰ ভাষাৰ ওপৰত ব্যাপক প্ৰভাৱ পেলাইছে। সেয়ে তেওঁলোকৰ মাতৃভাষাত অইন অইন ভাষাৰ শব্দই অনায়াসে স্থান পায়।
ব্যক্তি আৰু অঞ্চলৰ নাম
লোকসমাজত বহুসময়ত ব্যাক্তিৰ নাম শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্য, গুণ, সন্তানৰ নামেৰে আদি জনা যায়। এই নামবোৰক লোকনামৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰি। কোনো স্থানৰ নামো কোনো বিশেষ ব্যাক্তিৰ নামেৰেও জনা যায়। এই স্থানবাচক নামবোৰ লোকনামৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰি।

