নলবাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়  অসমৰ নলবাৰী জিলাৰ নলবাৰীত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ২০২৩ চনত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন কাৰ্যক্ষম হয়। অসম চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগ আৰু অসম চিকিৎসা সঞ্চালকালয়ে মহাবিদ্যালয়খন পৰিচালনা কৰে। নলবাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগৰ স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত আৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। মহাবিদ্যালয়খনে ২০২৩২৪ শিক্ষাবৰ্ষৰ বাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ১০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ অনুমতি লাভ কৰিছে।

ইতিহাস
নলবাৰী জিলাৰ দক্ষিণ গাঁৱত ১৩২ বিঘা ভূমি সামৰি নিৰ্মাণ কৰা এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খনৰ ২০১৯ ত তদানিন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী  আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২০২৩ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত গুৱাহাটীৰ চাংসাৰিত নিৰ্মিত অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী লগতে আন তিনিখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰে।
এই তিনিখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ভিতৰত নলবাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অন্যতম। ডাঃ যোগেশ শৰ্মা মহাবিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ। 

পাঠ্যক্ৰম
২০২৩২৪ শিক্ষাবৰ্ষত মহাবিদ্যালয়খনে ১০০ গৰাকী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে শিক্ষাবৰ্ষ আৰম্ভ কৰাৰ অনুমতি লাভ কৰিছে।

অৱস্থান
নলবাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ নলবাৰী জিলাৰ নলবাৰী চহৰৰ দক্ষিণগাঁৱত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী নলবাৰী ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা ই ১২ কিঃমিঃ আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা ৬৯ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। নলবাৰী চহৰৰ পৰা মহাবিদ্যালয়লৈ যাতায়াতৰ সুব্যৱস্থা আছে। 

মিছা ব্যুৎপত্তি  (ভুৱা ব্যুৎপত্তি, জনপ্ৰিয় ব্যুৎপত্তি, ব্যুৎপত্তি, বা ছদ্ম ব্যুৎপত্তি হৈছে কোনো নিৰ্দিষ্ট শব্দৰ উৎপত্তি বা ব্যুৎপত্তিৰ বিষয়ে জনপ্ৰিয় কিন্তু ভুৱা বিশ্বাস। ইয়াক কেতিয়াবা লোক ব্যুৎপত্তি  বুলি কোৱা হয় আৰু ভাষাবিজ্ঞানত ই এটা কাৰিকৰী শব্দ।

এনে ব্যুৎপত্তিত প্ৰায়ে নগৰীয়া কিংবদন্তিৰ প্ৰভাৱ থাকে। অভিধানত পোৱা সাধাৰণ ব্যুৎপত্তিতকৈ ই অধিক অতিৰঞ্জিত আৰু কল্পনাপ্ৰসূত হব পাৰে। ইয়াৰ সৈতে প্ৰায়ে বিশেষ উপসংস্কৃতিৰ অস্বাভাৱিক প্ৰথাৰ কাহিনী জড়িত হৈ থাকে (যেনেঃ অঅভিজাত পৰিয়ালৰ অক্সফৰ্ডৰ ছাত্ৰছাত্ৰীক তেওঁলোকৰ নামৰ সৈতে   লিখিবলৈ বাধ্য কৰা হয়, যি অতি সোনকালে ..ৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ পায়। আৰু এনেকৈয়ে  শব্দটো সৃষ্টি হয়।)। ভুৱা ব্যুৎপত্তিৰ একেবাৰে শেহতীয়া উদাহৰণ হৈছে  (এটা শব্দৰ ব্যাখ্যাৰ বাবে নিৰ্মিত সংক্ষিপ্ত ৰূপ)। যেনেঃ  ,  ৰ বাবে ।
উৎস আৰু প্ৰভাৱ
ভুৱা ব্যুৎপত্তি বহু কাৰণত থাকিব পাৰে। তাৰে কিছুমান হৈছে অসত্য ৰূপত দৃশ্যমান হোৱা প্ৰমাণৰ যুক্তিসংগত ব্যাখ্যা। এটা শব্দৰ বাবে হয়তো সেই সময়ত উপলব্ধ উৎকৃষ্ট তথ্যৰ ভিত্তিত ব্যুৎপত্তি প্ৰস্তাৱ কৰাৰ বাবে পণ্ডিতসকলে বহু গুৰুতৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু পিছলৈ ভাষিক পণ্ডিতৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে এইবোৰ পৰিৱৰ্তন নাকচ কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, মধ্যযুগীয় ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞানৰ পৰিণতি সেই সময়ত উপলব্ধ অন্তৰ্দৃষ্টিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি যুক্তিসংগত আছিল যদিও আধুনিক ভাষাবিদসকলে ইয়াক প্ৰায়ে নাকচ কৰিছে। আধুনিক যুগৰ আৰম্ভণিতে মানৱতাবাদী পণ্ডিতসকলৰ ব্যুৎপত্তিসমূহে অধিক নিৰ্ভৰযোগ্য ফলাফল দেখুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল যদিও তেওঁলোকৰ বহু অনুমানকে অতিক্ৰম কৰা হৈছে।

আন কিছুমান ভুৱা ব্যুৎপত্তি একাংশ ব্যক্তিয়ে কৰা নৈতিক আৰু অবিশ্বাস্য দাবীৰ ফল। যেনেঃ ডেনিয়েল কেচিডিয়ে কৰা ভিত্তিহীন দাবী যে বেলনী, গ্ৰুম্বল আৰু বাংকামৰ দৰে শ শ সাধাৰণ ইংৰাজী শব্দ আইৰিছ ভাষাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।

কিছুমান ব্যুৎপত্তি নগৰীয়া কিংবদন্তিৰ অংশ। কেতিয়াবা আনকি প্ৰতিস্বজ্ঞা, কলংকিত কথা আৰু সাধাৰণ ৰুচিৰ প্ৰতিও সঁহাৰি জনোৱা যেন লাগে। এটা সাধাৰণ উদাহৰণ বুঢ়া আঙুলিৰ নিয়ম  বাক্যাংশৰ সৈতে জড়িত, যাৰ অৰ্থ হৈছে এটা মোটামুটি নিৰ্দেশনা। এটা নগৰীয়া কিংবদন্তি অনুসৰি এই বাক্যাংশটোৱে ইংৰাজী পুৰণি আইনক বুজায়, যাৰ দ্বাৰা এজন পুৰুষে আইনগতভাৱে নিজৰ পত্নীক বুঢ়া আঙুলিতকৈ কম মোটা এডাল লাঠিৰে প্ৰহাৰ কৰিব পাৰিছিল।

আমেৰিকাত এই কলংকিত কিংবদন্তিৰ কিছুমানৰ সৈতে বৰ্ণবাদ আৰু দাসত্বৰ সম্পৰ্ক আছে। যেনেঃ পিকনিক, বাক, আৰু ক্ৰাউবাৰ( আদি সাধাৰণ শব্দবোৰ অপমানজনক শব্দ বা বৰ্ণবাদী প্ৰথাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি অভিযোগ কৰা হৈছে। এই কথিত ব্যুৎপত্তিসমূহৰ আৱিষ্কাৰক লৈ প্ৰায়ে বিশ্বাস কৰা হয় যে ইয়াক প্ৰচাৰ কৰাসকলে সাধাৰণ বক্তৃতাত নিহিত হৈ থকা বৰ্ণবাদী মনোভাৱৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। এবাৰ নিগাৰ্ডলি শব্দটোৰ ব্যৱহাৰত অসন্তুষ্ট হৈ আমেৰিকাৰ এজন ৰাজহুৱা বিষয়াই পদত্যাগ কৰিছিল কাৰণ শব্দটো নিগাৰ শব্দটোৰ সৈতে মিল থকা যেন লাগিছিল।

১৬ ফেব্ৰুৱাৰী (ইংৰাজী  ) দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৪৭ তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩১৮টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩১৯টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

জন্ম
 ১৯২৫  প্ৰমোদচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য, অসমীয়া গৱেষক, ভাষাবিদ, কবি, অভিধানপ্ৰণেতা।
 ১৯৩২  , ভাৰতীয় উদ্ভিদ বিজ্ঞানী।
 ১৯৪২  প্ৰবীণ চন্দ্ৰ দাস, অসমীয়া লোকসংস্কৃতিবিদ, গৱেষক, অধ্যাপক, লেখক, সম্পাদক।
 ১৯৪৮  বন্দিতা ফুকন, অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, অনুবাদক, শিশুসাহিত্যিক।
 ১৯৬১  মৃদুস্মিতা ফুকন, অসমীয়া প্ৰবন্ধকাৰ, গল্পকাৰ, অনুবাদক, শিশু সাহিত্যিক।
 ১৯৭৯  ভেলেণ্টিন’ ৰ’ছি, ইটালীৰ পেছাদাৰী মটৰচাইকেল দৌৰৰ (ৰেচিং) প্ৰতিযোগী।
 ১৯৮৯  এলিজাবেথ অলচেন, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।


মৃত্যু
 ১৯৪৪  দাদাচাহেব ফাল্কে, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক আছিল। তেওঁক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ জনক হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
 ১৯৮৩  কল্যাণী দাস, ভাৰতীয় বিপ্লৱী।
 ২০২২  বাপ্পী লাহিড়ী, ভাৰতীয় গায়ক, সুৰকাৰ, ৰাজনীতিবিদ আৰু ৰেকৰ্ড প্ৰযোজক।

দিৱস
 উজ্জ্বল তৰাৰ দিৱস (উত্তৰ কোৰিয়া)।
 উদ্ভাৱন দিৱস (যুক্তৰাষ্ট্ৰ)।

জন মাইকেল কষ্টাৰলিটজ এজন ব্ৰিটিছ ঘনীভুত পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেওঁ বৰ্তমান ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপক। তেওঁ জৈৱৰসায়নবিদ হান্স কষ্টাৰলিটজৰ পুত্ৰ। তেওঁ ফ্ৰেডৰিক ডুনকান মাইকেল হাল্ডেন আৰু  ডেভিদ জেমছ থুলছৰ লগত পদাৰ্থৰ টপলজিকেল ফেজ ট্ৰান্সজিছন বিষয়ৰ বাবে যুটীয়া ভাবে ২০১৬ চনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

শিক্ষা
তেওঁ স্কটলেণ্ডৰ এবাৰদীনত জাৰ্মানইহুদী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত গনভিল্লে আৰু কাইউচ কলেজৰ পৰা বিএ আৰু এমএ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত ১৯৬৯ চনত অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ব্ৰাছেনোজ কলেজৰ পৰা ডিফিল ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

 কৰ্মজীৱন
তাৰপিছত তেওঁ বীৰমিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কৰ্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ত ডেভিদ জেমছ থুলছৰ লগত গৱেষণাত যোগ দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৭৪ চনত বীৰমিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। প্ৰথমে প্ৰবক্তা আৰু পিছলৈ ৰিডাৰ হিচাপে তেওঁ তাত কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮২ চনৰ পৰা তেওঁ ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানবিভাগৰ অধ্যাপক ৰূপে শিক্ষাদান কৰি আহিছে। বৰ্তমান কষ্টাৰলিটজ ফিনলেণ্ডৰ এল্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অতিথি অধ্যাপক।

তেওঁৰ গৱেষণা বিষয় সমূহ হল ঘনীভুত পদাৰ্থ সূত্ৰ, একমাত্ৰীয় আৰু দ্বিমাত্ৰীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞান; ফেজ ট্ৰান্সজিছন যাদৃচ্ছিক তন্ত্ৰ ইলেক্ট্ৰন লোকেলাইজেচন আৰু স্পীন গ্লাছ, আৰু সংকট গতিবিজ্ঞানগলন আৰু স্ফটিকৰণ।

বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ ২০১৬ চনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। ১৯৮১ চনত ব্ৰিটিছ ইনষ্টিটিউট অফ ফিজিক্সে আগবঢ়োৱা মেক্সৱেল মেডেল আৰু বঁটা লাভ কৰে। ২০০০ চনত কষ্টাৰলিটজথুলছ ট্ৰান্সজিছনৰ বাবে তেওঁ আমেৰিকান ফিজিকেল ছোচাইটিয়ে তেওঁক লাৰ্চ অনচাগেৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯৩ চনৰ পৰা তেওঁ আমেৰিকান ফিজিকেল ছোচাইটিৰ সন্মানীয় ফেলোশ্বিপ লাভ কৰিছে।

ফাউষ্টিনা মেৰী ফাতিমা ৰাণী (জন্ম ১৯৫৮) জনপ্ৰিয় ভাবে বামা আৰু বামা ফাউষ্টিনা চুছাইৰাজ এগৰাকী তামিল দলিত নাৰীবাদী, শিক্ষয়ত্ৰী আৰু ঔপন্যাসিক। তেওঁ তেওঁৰ আত্মজীৱনীমূলক উপন্যাস কাৰুক্কুৰ (১৯৯২) জৰিয়তে বিশেষভাৱে বিখ্যাত। ইয়াত তেওঁ তামিলনাডুত দলিত খ্ৰীষ্টান মহিলাসকলে অনুভৱ কৰা আনন্দ আৰু দুখৰ ইতিহাস বৰ্ণনা কৰিছে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ সংগতি (১৯৯৪) আৰু ভানমাম (২০০২) নামৰ দুখন চুটি গল্পৰ সংকলনৰ সৈতে আৰু দুখন উপন্যাস কুচুম্বুক্কৰণ (১৯৯৬) আৰু অৰু টাটভম এৰুমাইয়ুম (২০০৩) ৰচনা কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ বিশটা চুটি গল্প লিখিছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৮ চনত মাদ্ৰাজ ৰাজ্যৰ পুথুপট্টিৰ পৰায়াৰ সম্প্ৰদায়ৰ এক ৰোমান কেথলিক পৰিয়ালত ফাউষ্টিনা মেৰী ফাতিমা ৰাণীৰ জন্ম হৈছিল। পিছত তেওঁ বামা ছদ্মনামেৰে লিখা মেলা কৰে। তেওঁৰ দেউতাক চুছাইৰাজ ভাৰতীয় সেনাত নিযুক্ত আছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃৰ নাম চেবাষ্টিয়াম্মা। তেওঁ বিখ্যাত দলিত লেখক ৰাজ গৌথামানৰ ভগ্নী। বামাৰ ককাদেউতাই হিন্দু ধৰ্মৰ পৰা খ্ৰীষ্টান ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছিল। বামাৰ পূৰ্বপুৰুষসকল দলিত সম্প্ৰদায়ৰ আছিল আৰু কৃষি শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰিছিল। বামাই তেওঁৰ গাঁৱত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক সাহিত্যিক প্ৰভাৱৰ ভিতৰত আছে জয়কান্তন, অখিলন, মণি আৰু পাৰ্থসাৰথিৰ দৰে তামিল লেখক। কলেজত তেওঁ কাহলিল গিব্ৰান আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ লেখনি পঢ়িছিল আৰু উপভোগ কৰিছিল। স্নাতক পৰ্যায়ত তেওঁ অতি দৰিদ্ৰ ছোৱালীৰ বাবে স্কুল শিক্ষক হৈছিল যাৰ পিছত তেওঁ সাত বছৰ সন্ন্যাসিনী হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। তেওঁ জাতিভিত্তিক বৈষম্যৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ পৱিত্ৰ আদেশ গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰু দৰিদ্ৰ দলিত ছোৱালীৰ উন্নতিত সহায় কৰাৰ লক্ষ্যক আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। 

সাহিত্যিক জীৱন
সন্ন্যাসিনী হিচাপে যোগদান কৰাৰ পিছত বামাই গম পালে যে দলিত কেথলিকসকলৰ বাবে এটা পৃথক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ আছে। দলিত কেথলিক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ দুৰ্বল পৰিস্থিতিৰ বাবে ক্ষুব্ধ হৈ তেওঁ সাত বছৰৰ পিছত সন্ন্যাসিনী ত্যাগ কৰে। তেওঁ পঢ়া সমাপ্ত আৰু কেথলিক খ্ৰীষ্টান বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিছিল। শিক্ষাদানৰ অভিজ্ঞতাৰ সময়ত তেওঁ জানিব পাৰিছিল যে কেথলিক সন্ন্যাসীসকলে দলিত শিশু আৰু শিক্ষকসকলৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত কনভেণ্টৰ প্ৰতি তেওঁ ঘৃণা ভাৱ জাগৃত কৰে। তাৰ পিছলৈ তেওঁ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এগৰাকী বন্ধুৰ উৎসাহেৰে তেওঁ নিজৰ শৈশৱৰ অভিজ্ঞতাৰ ওপৰত লিখিছিল। এই অভিজ্ঞতাবোৰে ১৯৯২ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস কাৰুক্কুৰ আধাৰ গঠন কৰিছিল। বামাই উপন্যাসখন তামিল ভাষাৰ এক উপভাষাত লিখিছিল আৰু এয়া তেওঁৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে অনন্য আছিল। তেওঁ কৈছিল যে উচ্চ বৰ্ণৰ সদস্যসকলৰ পৰা তেওঁৰ এই ভাষা বাছনি সন্দৰ্ভত সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল। তেতিয়াই তেওঁ পৰৱৰ্তী সময়ত সকলো উপন্যাসত একেটা উপভাষা ব্যৱহাৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। উপন্যাসখন প্ৰকাশ হোৱাৰ সময়ত বামাক দুৰ্বল পোহৰত চিত্ৰিত কৰাৰ বাবে তেওঁৰ গাঁৱৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সাত মাহৰ বাবে গাঁৱত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল। অৱশ্যে কাৰুক্কু সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হয় আৰু ২০০০ চনত ক্ৰছৱৰ্ড বুক বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত ই বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰান্তিক সাহিত্য, অনুবাদত সাহিত্য, আত্মজীৱনী, নাৰীবাদী সাহিত্য, সুবল্টাৰ্ণ সাহিত্য আৰু দলিত সাহিত্যৰ দৰে বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰমত পাঠ্যপুথি হিচাপে পৰিণত হৈছে। বামাই সংগতি আৰু কুচুম্বুক্কৰণৰ উপন্যাসত ইয়াক অনুসৰণ কৰিছিল। বামাই ঋণ লাভ কৰিছিল আৰু উট্টিৰামেৰুৰত দলিত শিশুসকলৰ বাবে এখন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল। বামাৰ কাৰুক্কু ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা হৈছে আৰু কুচুম্বুক্কৰণ আৰু সংগতি ফৰাচীলৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। দলিত লেখক আৰু কৰ্মী জুপাকা সুভদ্ৰাই সংগতি তেলেগুলৈও অনুবাদ কৰিছে। বামাই শেহতীয়াকৈ চিংগল বাই চইচত এটা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছে সুখেৰে অবিবাহিত মহিলা! যি হৈছে ভাৰতৰ অবিবাহিত মহিলাসকলৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ অবিবাহিতত্ত্বৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰা ১৩টা প্ৰবন্ধৰ সংকলন। তেওঁৰ ৰচনাখনত নিজকে ভাৰতত এগৰাকী অকলশৰীয়া পেছাদাৰী দলিত মহিলা হোৱাৰ পচন্দৰ বিষয়ে কয়। যদিও তেওঁ এজন পুৰুষক বিয়া কৰা আৰু এগৰাকী ছোৱালী সন্তান জন্ম দিয়াৰ সপোনদেখি ডাঙৰ হৈছিল, তেওঁ লাহে লাহে এগৰাকী অবিবাহিত মহিলা হোৱাটো বাছি লৈছিল কিয়নো তাইৰ মতে বিবাহ আৰু পৰিয়ালৰ প্ৰতিষ্ঠান আৰু গাঁথনি আজিৰ দৰে, একেবাৰে মহিলাঅনুকূল নহয়। তেওঁ লগতে কয়, মই নিজৰ হিচাপে থাকি ভাল পাইছিলোঁ; মই কাৰো বাবে মোৰ আত্মা, মোৰ সত্তা, মোৰ স্বাধীনতা আৰু পৰিচয় হেৰুৱাব নিবিচাৰিছিলোঁ।   কিন্তু তেওঁৰ জীৱনৰ পছন্দবোৰ নিজৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ অবিহনে আছিল। তেওঁ অবিবাহিত হিচাপে থাকিবলৈ বাছনি কৰাৰ বাবে অপমান আৰু সন্দেহৰ অভিজ্ঞতা বিষয়েও তেওঁ উল্লেখ কৰে।

বিষয়বস্তু
বামাৰ উপন্যাসসমূহে জাতি আৰু লিংগ বৈষম্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। তেওঁ লিখনিৰ জৰিয়তে খ্ৰীষ্টান আৰু হিন্দু ধৰ্মত প্ৰচলিত জাতিবৈষম্যৰ চিত্ৰায়ন কৰে। বামাৰ ৰচনাত দলিত নাৰীবাদক মূৰ্ত কৰা হিচাপে দেখা যায় আৰু চাবলটাৰ্ণ মহিলাগৰাকীৰ অভ্যন্তৰীণ শক্তি উদযাপন কৰাৰ বাবে বিখ্যাত। এক সাক্ষাৎকাৰত বামাই কৈছে যে তেওঁ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ মূল কাৰণ হল তেওঁ তেওঁৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলৰ অভিজ্ঞতা ভাগ বতৰা কৰাটো তেওঁৰ কৰ্তব্য আৰু দায়িত্ব বুলি বিবেচনা কৰে। তেওঁৰ বাবে, লিখাটো এক ৰাজনৈতিক কাৰ্য্য, আৰু এক অস্ত্ৰ যাক তেওঁ নিৰন্তৰভাৱে অমানৱীয় জাতি প্ৰথাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি
 কাৰুক্কু (১৯৯২; পোষ্টস্ক্ৰিপ্টৰ সৈতে দ্বিতীয় সম্পাদনা, ২০১২)
 সংগতি (১৯৯৪)
 কুচুম্বুক্কৰণ (১৯৯৬)
 ভানমাম (২০০২)
 অৰু টাট্টাভুম এৰুমাইয়ুম (২০০৩)
 মালিনী শেষাদ্ৰিৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰা জাষ্ট ৱান ৱৰ্ড (২০১৮)

উৎস
 সত্যনাৰায়ণ, কে আৰু থাৰু, চুচি (২০১১) কোনো বৰ্ণমালা দৃষ্টিগোচৰ নহয় দক্ষিণ এছিয়াৰ পৰা নতুন দলিত লিখনি, ডচিয়েৰ ১ তামিল আৰু মালায়ালম, নতুন দিল্লী পেংগুইন বুকচ। 
 ক্লাৰিণ্ডা ষ্টিল (২০১৪) দলিত মহিলা দক্ষিণ ভাৰতত সন্মান আৰু পিতৃতান্ত্ৰিকতা 

নগেন বৰা  অসমৰ এগৰাকী সাহিত্যিক, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, অভিনেতা, ব্যংগ লেখক আৰু সাংবাদিক।  তেওঁ তিনি সহস্ৰাধিক গীত ৰচনা কৰাৰ লগতে কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰি গৈছে।  তেওঁ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সংঘৰ শংকৰী সংস্কৃতি গৱেষণা পৰিষদৰ প্ৰাক্তন সদস্য, যোৰহাট জিলা সাহিত্য সভাৰ (২০০৯২০১০) বৰ্ষৰ সভাপতি, যোৰহাট কবি সন্মিলনৰ প্ৰাক্তন উপসভাপতি, ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ যোৰহাট শাখাৰ প্ৰাক্তন উপসভাপতি, যোৰহাট জিলা সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন আমন্ত্ৰিত সদস্য,  যোৰহাট সংগীত শিল্পী সংস্থাৰ কাৰ্যকৰী সভাপতি, তৰাজান সাহিত্য সভাৰ উপসভাপতি আদি বিভিন্ন অনুস্থানৰ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।আমাৰ অসম, ১২ জুন, ২০১৩; আহৰণৰ তাৰিখ ১২০৬২০১৩ 

জন্ম
নগেন বৰাৰ ১৯৪৭ চনৰ ৭ এপ্ৰিল তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ কুৰুৱাবাহী সত্ৰত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ আছিল প্ৰয়াত জাতিৰাম বৰা আৰু মাতৃ প্ৰয়াত আইতা বৰা।

শিক্ষা জীৱন
নগেন বৰাই কুৰুৱাবাহী সত্ৰৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়তে প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত বোকাখাত, মৰঙী, গোলাঘাট আৰু নগাঁৱত পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।  

কৰ্মজীৱন
এজন প্ৰতিষ্ঠিত কবি, সুৰকাৰ, গল্পকাৰ, হাস্যব্যংগ লেখক, অভিনেতা, শিশু অভিনেতা, সাংবাদিক বৰাই ১৯৬৭ চনত আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ পৰা গীতিকাৰ হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। গীতিকাৰ হিচাপে প্ৰখ্যাত হলেও তেওঁ পেশাগত ভাৱে আছিল এজন সাংবাদিক। দৈনিক জনমভূমি কাকতৰ বাৰ্তা সম্পাদক হিচাপে কিছুকাল কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ পিছত তেওঁ অজিত ভূঞাৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পোৱা আজি কাকতৰ শিৱসাগৰ সংস্কৰণৰ আৱাসিক সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তদুপৰি আমি আৰু সাপ্তাহিক গণতন্ত্ৰ কাকততো তেওঁ সেৱা আগবঢ়াইছিল।

উল্লেখনীয় কৰ্মৰাজি
প্ৰকাশিত পুথিসমূহ
 
 আধামেলা ফুল
 অসম জীয়ৰী
 দশমী
 আবৃত্তি কৰোঁ আহা (কবিতা)
 মানুহৰ ছবি (গল্প)
 মিছা কথাৰ ঠেং চুটি
 মইনাৰ গীত (শিশুগীত)
 মেম্বৰ দাইটিৰ খং
 তিতা মিঠা জ্বলা
 ডাক বোলে শুন ববুৱা (ব্যংগ)
 আকৌ যদি যাব লাগে শৰাইঘাটলৈ
 মন দিলো
 শুকান পাতৰ পখিলা
 নাম ৰাখিলো চম্পাৱতী


 মানুহ দেখিছো আজি
 গীতিগুঞ্জন
 পীৰিতিৰ জৰী ছিঙিব নোৱাৰি
 মন কুঞ্জৰ সুৰভি
 সুৰৰ সাঁকো
 অলম মৰম
 হাঁহিৰে চকুলো ঢাকি
 নগেন বৰাৰ গান (আধুনিক গীত)
 সাহিত্য শিৰোমণি আব্দুল মালিক
 ৰূপ তীৰ্থৰ ৰূপকোঁৱৰ (জীৱনী)
 অকণিৰ প্ৰথম পাঠ
 মইনাৰ মৌ মাত
 ৰংমেলাৰ গান
 অকণিৰ অআ (শিশু পাঠ্য)


নগেন বৰাৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত সম্ভাৰ
 জোনতৰা
 ত্ৰিশংকু
 দধিচী
 বংশীধ্বনি
 জেতুকা
 জ্যোতি প্ৰসাদৰ গীত আৰু স্বৰলিপি
 আমাৰ সাৰথি
 নতুন জোনবাই

নগেন বৰাৰ দ্বাৰা ৰচিত কেইটিমান প্ৰখ্যাত গীত
 মানুহ দেখিছো আজি বহু মানুহ
 আকৌ যদি যাব লাগে শৰাইঘাটলৈ
 ধুনীয়া ধুনীয়া বুলি নকবা মিছাই
 ৰং চোৱা সেনাপতি দেউতা ঈশ্বৰ
 আইতা তোমাৰ গালে মুখে কোনে আঁচুৰিলে
 পদুমনি গাঁৱৰ মূৰত চম্পাহঁতৰ ঘৰ
 কপৌফুলে শুৱাবনে  নাহৰ ফুলে শুৱাব
 আইৰে ঘৰলৈ বহুদিন যোৱা নাই
 ওলায়ে দেখিলো যুৰীয়া শালিকী
 তগৰীবকুলীহঁতে আমডালি আঁৰিছে


নগেন বৰাৰ গীতত কণ্ঠ দান কৰা শিল্পীসকল
ড° ভূপেন হাজৰিকা, লোকনাথ গোস্বামী, খগেন মহন্ত, জুবিন গাৰ্গ, উদিত নাৰায়ণ, সুমন কল্যাণপুৰ, কুমাৰ চানু, কবিতা কৃষ্ণমূৰ্তি, ঊষা উত্থুপ, চান, সাধনা সৰগম, ৰামানূজ দাশগুপ্তা, অনুৰাধা পাড়োৱাল, হেমলতা দেশপাণ্ডে, জলী মূখাৰ্জী, দেৱজিৎ সাহা, নাচিকেতা ইত্যাদি।

সামাজিকসাংস্কৃতিক দিশত জড়িত অনুষ্ঠান সমূহ
নগেন বৰা শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সংঘৰ শংকৰী সংস্কৃতি গৱেষণা পৰিষদৰ প্ৰাক্তন সদস্য, যোৰহাট জিলা সাহিত্য সভাৰ (২০০৯২০১০) বৰ্ষৰ সভাপতি, যোৰহাট কবি সন্মিলনৰ প্ৰাক্তন উপসভাপতি, ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ যোৰহাট শাখাৰ প্ৰাক্তন উপসভাপতি, যোৰহাট জিলা সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন আমন্ত্ৰিত সদস্য,  যোৰহাট সংগীত শিল্পী সংস্থাৰ কাৰ্যকৰী সভাপতি, তৰাজান সাহিত্য সভাৰ উপসভাপতি আদি বিভিন্ন অনুস্থানৰ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ চাপৰ অধিবেশনৰ সাংস্কৃতিক সন্মিলনৰ উদ্বোধক, অসম সাহিত্য সভাৰ বোকাখাত অধিবেশনৰ অসমীয়া গীতি সাহিত্য শীৰ্ষক আলোচনা চক্ৰৰ মূখ্য আলোচক, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সংঘৰ দদৰা অধিবেশনৰ সাংস্কৃতিক অধিবেশনৰ উদ্বোধক আছিল।

বঁটা সন্মান আদি
নগেন বৰাৰ অসমৰ সাহিত্য জগতলৈ অৱদানৰ চিনস্বৰূপে অসম চৰকাৰে তেওঁক ১৯৯৯ চনত সাহিত্যক পেঞ্চন প্ৰদান কৰে।  ২০১১ চনত সাংস্কৃতিক সংঘ, অসমৰ তৰফৰ পৰা তেওঁক গীতিৰত্ন উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০৫ চনত যোৰহাটত সদৌ অসম ভিত্তিত নগেন বৰাৰ গীতৰ প্ৰতিযোগিতাও অনুষ্ঠিত হৈছিল।

দেহাৱসান
২০১৩ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে নগেন বৰা এক পথ দূৰ্ঘটনাত পতিত হৈ গুৰুতৰভাৱে  আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। দীৰ্ঘদিন ধৰি ডিব্ৰুগড় আৰু যোৰহাটৰ চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ থকাৰ পিছত যোৰহাটৰ মিছন চিকিৎসালয়ত একে বছৰৰে ১১ জুন তাৰিখে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
মৃত্যুৰ সময়ত নগেন বৰাই পত্নী আৰু এগৰাকী পুত্ৰক এৰি থৈ গৈছে। 

হিচাপবিদ্যা বা একাউণ্টেঞ্চিত অৱক্ষয়  বা মূল্যহ্ৰাস হৈছে ব্যৱসায় এটাত ব্যৱহাৰ কৰা সম্পত্তি বা সম্পদ এটাৰ মূল্য হ্ৰাস হোৱা কাৰ্য। অৱক্ষয়ৰ ধাৰণাটোৰ দুটা দিশ আছে প্ৰথমতে, সম্পদ এটাৰ ন্যায্য মূল্যৰ প্ৰকৃত হ্ৰাস, যেনে ব্যৱহাৰ কৰি থকাৰ বাবে প্ৰতি বছৰে কাৰখানাৰ সঁজুলি বা যন্ত্ৰপাতিৰ মূল্য হ্ৰাস, আৰু দ্বিতীয়তে, সম্পত্তিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰা সময়ছোৱাৰ বাবে একাউণ্টিং ষ্টেটমেণ্ট বা বিত্তীয় প্ৰতিবেদনত দেখুওৱা মূল্যহ্ৰাস।

অৱক্ষয় হৈছে সম্পত্তিৰ মূল্য হ্ৰাস আৰু ইয়াৰ উপযোগী জীৱনকালত এক মূৰ্ত সম্পদৰ ( , যেনে যন্ত্ৰপাতি) ব্যয় পুনৰ আৱণ্টন কৰিবলৈ, বা মূল্য হ্ৰাস কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক পদ্ধতি। ব্যৱসায়বোৰে একাউণ্টিং আৰু কৰ দুয়োটা উদ্দেশ্যৰ বাবে দীৰ্ঘম্যাদী সম্পত্তিৰ মূল্য হ্ৰাস কৰে। সম্পত্তিৰ মূল্য হ্ৰাস হোৱাৰ ফলত ব্যৱসায় বা প্ৰতিষ্ঠান এটাৰ বেলেঞ্চ শ্বিট প্ৰভাৱিত হয়, আৰু সম্পত্তিৰ মূল্য হ্ৰাস কৰাৰ পদ্ধতিটোৱে একাউণ্টিঙৰ ফালৰপৰা মুঠ উপাৰ্জন আৰু এনেদৰে তেওঁলোকে দাখিল কৰা উপাৰ্জনৰ প্ৰতিবেদনক প্ৰভাৱিত কৰে। সাধাৰণতে সম্পত্তিটো ব্যৱহাৰ কৰাৰ সম্ভাৱনা থকা সময়ছোৱাৰ ভিতৰত মূল্যহ্ৰাস ব্যয়  হিচাপে একপ্ৰকাৰে ব্যয় আৱণ্টন কৰা হয়।

অৱক্ষয় গণনা কৰাৰ পদ্ধতি আৰু সম্পত্তিৰ মূল্য হ্ৰাস হোৱা সময়ছোৱা একেটা ব্যৱসায়ৰে সম্পদৰ প্ৰকাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আৰু কৰ পৰিশোধৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে পৃথক হব পাৰে। এইসমূহ বিভিন্ন আইন বা একাউণ্টিং মানদণ্ডৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত কৰা হব পাৰে আৰু ই যি দেশ অনুসৰি পৃথক হব পাৰে। মূল্যহ্ৰাস ব্যয় গণনা কৰাৰ কেইবাটাও মানক পদ্ধতি আছে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে স্থিৰ শতাংশ, সৰল ৰৈখিক, আৰু নিম্নগামী বেলেঞ্চ পদ্ধতি।
হিচাপকৰণৰ ধাৰণা বা একাউণ্টিং কনচেপ্ট
একোটা কাৰ্যৰ পৰা হোৱা মুঠ উপাৰ্জন (  বা লাভ) নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত উক্ত কাৰ্যৰ পৰা হোৱা আয়সমূহ উপযুক্ত ব্যয়ৰ দ্বাৰা হ্ৰাস কৰিব লাগিব। তেনে ব্যয় হৈছে ব্যৱহৃত সম্পত্তিৰ ব্যয় কিন্তু এই ব্যয় সেই কাৰ্যটোত তাৎক্ষণিকভাৱে নহয়। নিৰ্দিষ্ট সময়ত আৱণ্টন কৰা এনে ব্যয় সম্পত্তিটোৰ ওপৰত নিৰ্ধাৰণ কৰা মূল্য হ্ৰাসৰ সমান। ই আৰম্ভণিতে সম্পত্তিটো আহৰন কৰাৰ বাবে পৰিশোধ কৰা ধনৰাশিৰ পৰিমাণৰ সমান আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াৰ নিষ্পত্তিৰ পিছত প্ৰাপ্ত হব লগা পৰিমাণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হবও পাৰে বা নহবও পাৰে। অৱক্ষয় হৈছে সেই সময়ছোৱাৰ বাবে এনে ব্যয় আৱণ্টন কৰাৰ যিকোনো পদ্ধতি যত সংগঠনটোৱে সম্পত্তিৰ ব্যৱহাৰৰ পৰা লাভান্বিত হব বুলি আশা কৰা হয়। ই ইএটা সম্পত্তিৰ উপযোগী জীৱনকালত ব্যয় কৰ্তন কৰাৰ এক প্ৰক্ৰিয়া। সম্পত্তিবোৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীত ভগোৱা হয় আৰু প্ৰত্যেকৰ নিজা উপযোগী জীৱনকাল থাকে। সম্পত্তিটোক এক অৱক্ষয়যোগ্য সম্পদ  বুলি কোৱা হয়। যদিও ই বেলেন্স শ্বিটত সম্পদৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰে, মূল্যহ্ৰাস কাৰিকৰীভাৱে ব্যয় আৱণ্টনৰ এক পদ্ধতিহে, আৰু ই কোনো মূল্যাঙ্কন নহয়।

অৱক্ষয় গণনাৰ পদ্ধতিসমূহ

ভুৱন সোম  ১৯৬৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত হিন্দী ভাষাৰ এখন ড্ৰামা চলচ্চিত্ৰ। পৰিচালক মৃণাল সেন। মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে  আৰু সুহাসিনী মুলেই। বনফুল ছদ্মনামেৰে জনাজাত বলাই চান্দ মুখোপাধ্যায় ৰচিত বঙালী চুটিগল্পৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।
 এইখন সুহাসিনী মুলেৰ প্ৰথম ছবি। নেপথ্য কণ্ঠ দিছিল ।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
বিপত্নীক আৰু সমৰ্পিতপ্ৰাণ অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া ভুৱন সোম ৰ এজন কঠোৰ, আপোচহীন ডাঙৰ বিষয়া। নীতিনিয়মৰ ক্ষেত্ৰত ইমানে কঠোৰ আছিল যে তেওঁ নিজৰ পুত্ৰকে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিছিল। তেওঁৰ ওচৰলৈ টিকট পৰীক্ষক এজনৰ দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ আহিছিল। ইতিমধ্যে অভিযোগৰ অনুসন্ধান চলাই ৰিপোৰ্ট আদি তৈয়াৰ কৰাও হৈছিল। পিছে শাস্তিমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে সোমে কেইদিনমানৰ ছুটি লৈ চিকাৰৰ উদ্দেশ্যে গুজৰাটলৈ যাত্ৰা কৰে। 

তাত তেওঁৰ সাক্ষাৎ হয় গৌৰী নামৰ এজনী কম বয়সীয়া ছোৱালীৰ সৈতে। গৌৰী তেওঁৰ তদাৰকৰ দায়িত্বত আছিল আৰু তেনেই অপটু চিকাৰী সোমক তাই চিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিছিল। প্ৰাণচঞ্চল গৌৰীৰ সান্নিধ্যত তেওঁ লাহেলাহে কঠোৰ আৰু বয়সীয়া ব্যক্তিৰ মানসিকতাৰ পৰা মুকলি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। প্ৰসংগক্ৰমে সোমে জানিব পাৰিলে যে গৌৰী সেই দুৰ্নীতিৰ অভিযোগত অভিযুক্ত টিকট পৰীক্ষকজনৰ বাকদত্তা।

চিকাৰৰ ছুটিৰ সমাপ্তিৰ পিছত ভুৱন সোম পুনৰ নিজৰ কাৰ্যালয়লৈ উভতি আহে। এইবাৰ তেওঁ এজন বেছ ৰঙিয়াল মানুহ। পূৰ্বৰ সেই কঠোৰ, নীতিসৰ্বস্ব মানুহজনৰ অকণো চিনমোকাম নাই। টিকট পৰীক্ষকজনকো সাধাৰণ সকিয়নী এটা দি পূৰ্বৰ সকলো অভিযোগৰ পৰা মুক্ত কৰি দিয়ে।
অভিনয় শিল্পী
  (ভুৱন সোম)
 সুহাসিনী মুলে (গৌৰী)
 শেখৰ চেতাৰ্জী
 সাধু মেহেৰ
 পুণ্য দাস
 ৰোচক পণ্ডিত

বঁটা
১৯৬৯ চনৰ ১৭তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত ভুৱন সোমে তিনিটাকৈ পুৰস্কাৰ বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 
শ্ৰেষ্ঠ ৰাষ্ট্ৰীয় পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সোণৰ পদক। 
শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ভাৰত পুৰস্কাৰ উৎপল দত্ত। 
শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক মৃণাল সেন।

চুনী গোস্বামী (; ১৯৩৮–২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় ক্ৰিকেট আৰু ফুটবল খেলুৱৈ। ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ বহু খেলত যোগ দি তেওঁ সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৬০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত তেওঁ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ফুটবলৰ লগতে ক্ৰিকেটতো তেওঁ সমানে পাৰদৰ্শিতা দেখুৱাইছিল।’চুনী গোস্বামীলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি’দিগন্ত চহৰীয়া; প্ৰান্তিক, ১৩১ মে’ ২০২০

 চমু জীৱনী 
১৯৩৮ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ অন্তৰ্গত কিশোৰগঞ্জত সুবিমল ওৰফে চুনী গোস্বামীৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৪৬ চনত ষ্ট্ৰাইকাৰ ৰূপে তেওঁ জুনিয়ৰ পৰ্য্যায়ত তেওঁ ৰ হৈ ফুটবল খেলিবলৈ লয়। ১৯৫৪ চনত তেওঁ মোহন বাগানৰ ছিনিয়ৰ দলত অংশ লয়। ১৯৫৪ চনৰ পৰা ১৯৬৮ চনলৈ তেওঁ মোহন বাগানৰ অধিনায়ক ৰূপে দায়িত্ব পালন কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ মোহন বাগানৰ হৈ ২০০টা গ’ল দিয়াৰ লগতে চৈধ্যটা খিতাপ জয় কৰিছিল। তদুপৰি ১৯৫৬১৯৬৪ ৰ সময়ছোৱাত তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ফুটবলত ভাৰতৰ হৈ ৩০খন খেল খেলি নটা গ’ল দিছিল। ১৯৬২ চনৰ এছিয়ান গেমছত তেওঁৰ নেতৃত্বতে ভাৰতীয় দলে সোণৰ পদক জয় কৰে। ১৯৬০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত তেওঁ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ১৯৬৪ চনত তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ফুটবলৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

ফুটবলৰ সমান্তৰালভাৱে চুনী গোস্বামীয়ে ১৯৬২ চনৰ পৰা বংগৰ হৈ ক্ৰিকেট খেলিছিল। তথ্য অনুসৰি, ৮৬খন প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত তেওঁ ১৫৯২ ৰান কৰাৰ লগতে ৪৭টা উইকেট দখল কৰিছিল।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 অৰ্জুন বঁটা (১৯৬৩)
 পদ্মশ্ৰী (১৯৮৩)
 মোহন বাগান ৰত্ন (২০০৫)

সুমিত আন্তিল (, জন্ম ৬ জুলাই ১৯৯৮) এগৰাকী ভাৰতীয় পেৰাএথলীট আৰু জেভলীন থ্ৰ খেলুৱৈ। তেওঁ ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত পুৰুষৰ জেভলীন থ্ৰ এফ৬৪ শ্ৰেণীত সোণৰ পদক লাভ কৰে। ফাইনেলত ৬৮.৫৫ মিটাৰ জেভলীন নিক্ষেপ কৰি তেওঁ বিশ্ব অভিলেখ গঢ়ে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯৮ চনৰ ৬ জুলাইত হাৰিয়ানাৰ চনিপতৰ খেৱদাত সুমিত আন্তিলৰ জন্ম হৈছিল। ২০১৫ চনত মটৰচাইকেল দুৰ্ঘটনাত পতিত হৈ তেওঁ আঁঠুৰ তলত বাওঁ ভৰি হেৰুৱাইছিল। পেৰা চেম্পিয়নছ কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে গস্পৰ্টছ ফাউণ্ডেচনে তেওঁক আৰ্থিক ভাৱে সহায় কৰে। তেওঁ দিল্লীত বাণিজ্যৰ স্নাতক শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতে সুমিতক পেৰা এথলেটিকছৰ সৈতে আন এজন পেৰা এথলীট ৰাজকুমাৰে পৰিচয় কৰাইছিল।

২০১৭ চনত সুমিতে দিল্লীত নিতিন জয়ছোৱালৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে আৰু তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ প্ৰতিভা, কঠোৰ পৰিশ্ৰম আৰু সম্ভাৱনা প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ পাছত গস্পৰ্টছে তেওঁক ২০১৯ চনত পেৰা চেম্পিয়নছ কাৰ্যসূচীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল।

খেলুৱৈ জীৱন
২০১৯ চনত ইটালীত অনুষ্ঠিত ৱৰ্ল্ড পেৰা এথলেটিকছ গ্ৰাঁ প্ৰিঁত তেওঁ এফ৬৪ শ্ৰেণীত বিশ্ব অভিলেখ ভংগ কৰি কম্বাইণ্ড ইভেণ্টত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰি তেওঁ ইতিহাস সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনত ডুবাইত অনুষ্ঠিত বিশ্ব পেৰা এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল আৰু এই প্ৰতিযোগিতাত এফ৬৪ শ্ৰেণীত তেওঁৰ নিজৰ বিশ্ব অভিলেখ ভংগ কৰিছিল।

২০২১ চনৰ ৩০ আগষ্টত সুমিত আন্তিলে ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত জেভলীন থ্ৰ এফ৬৪ শ্ৰেণীত ৬৮.৫৫ মিটাৰ বিশ্ব অভিলেখ থ্ৰৰ সৈতে সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে। ২০২১ চনত তেওঁ ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান মেজৰ ধ্যানচান্দ খেলৰত্ন বঁটা 
লাভ কৰে।

হিন্দী ভাষা (हिन्दी বা हिंदी) ভাৰতবৰ্ষৰ এটা চৰকাৰী  ভাষা। ভাৰতৰ উপৰি নেপাল, মৰিচাচত এই ভাষা প্ৰচলিত। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, চৌদি আৰৱ, মালয়েছিয়া, চিংগাপুৰ, সংযুক্ত আৰব আমিৰাত, অষ্ট্ৰেলিয়া, ম্যানমাৰ, পাকিস্তান, আফগানিস্তান, দক্ষিণ আফ্ৰিকা, উগাণ্ডা, নিউজিলেণ্ড, কানাডাত ভাষিক গোষ্ঠীৰ মাজত এই ভাষাৰ প্ৰচলন আছে।

উৎপত্তি
হিন্দীৰ উৎপত্তি দিল্লীৰ খৰিবুলি ভাষাৰ সৈতে আৰবী, পাৰ্চী আৰু তুৰ্কীৰ সংমিশ্ৰণত হৈছিল। মুছলমান শাসন উত্তৰ ভাৰতলৈ বিয়পিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে পাৰ্চী শব্দবোৰ স্থানীয় ভাষাত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। হিন্দী ভাষাও সেই সময়ত খৰিবুলিৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছিল।

সময়ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, উৰ্দুক আজি এক সুকীয়া ভাষা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছে, কিন্তু প্ৰধান উৰ্দু লেখকসকলে উনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈকে তেওঁলোকৰ ভাষাক হিন্দী বা হিন্দৱী বুলি উল্লেখ কৰি আহিছে। 

উদাহৰণ প্ৰখ্যাত  কবি গোলাম হামদান মুছহাফিয়ে  তেওঁৰ শ্বায়ৰীত লিখিছিল 
 আৰু মীৰ টাকি মীৰ তেওঁৰ নিজৰ শৈলীত লিখিছে

প্ৰকাশ হৈছে অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশিত হোৱা এখন মাহেকীয়া সাহিত্য আলোচনী। অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত এই আলোচনীখন গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত হৈ আহিছে। প্ৰকাশৰ প্ৰচ্ছদ আঁকিছিল অসমৰ প্ৰসিদ্ধ চিত্ৰশিল্পী বেণু মিশ্ৰই।  আলোচনীখনৰ বৰ্তমান মূল্য ত্ৰিশ টকা। 

১৯৭৫ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা এই আলোচনীখন আৰ্থিক সমস্যাৰ বাবে প্ৰায় বহুবছৰ অপ্ৰকাশিত হৈ আছিল। ২০১২ চনৰ ৭ মেত গুৱাহাটীস্থিত অসম ৰাজ্যিক যাদুঘৰৰ কনকলাল বৰুৱা প্ৰেক্ষাগৃহত তেতিয়াৰ অসমৰ শিক্ষামন্ত্ৰী ই পুনৰ প্ৰকাশিত সংখ্যাটো উদ্বোধন কৰে। প্ৰকাশৰ সেই সংখ্যাটোৰ সম্পাদক আছিল অসম সাহিত্য সভাৰ তেতিয়াৰ সভাপতি ৰংবং তেৰাং।

আলোচনীৰ কৰ্মকৰ্তাসকল

বৰ্তমান আলোচনীখনৰ মুখ্য সম্পাদক হৈছে মিহিৰ দেউৰী।  সহযোগী সম্পাদক হৈছে গীতালি বৰা। সহকাৰী সম্পাদক হৈছে অৰ্চনা শইকীয়া। আলোচনীখনৰ প্ৰকাশ কৰোঁতা হৈছে অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ সচিব প্ৰমোদ কলিতা। 

মুখ্য শিতানসমূহ

আলোচনীখনত কেইবাটাও শিতান আছে। তাৰে কেইটামান শিতান স্থায়ী। 
 
প্ৰবন্ধ শিতানঃ এই শিতানত সাহিত্যকলা বিষয়ক ভিন্ন ৰচনা প্ৰকাশিত হয়। 

গল্প শিতানঃ নপুৰণি গল্পকাৰৰ গল্প প্ৰকাশিত হয়। 

অনুবাদ উপন্যাসঃ হিন্দী,ইংৰাজী আদি ভাষাৰ পৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰা ভিন্নধৰ্মী উপন্যাস এই শিতানত প্ৰকাশ কৰা হয়। 

অনুবাদ গল্পঃ হিন্দী, ইংৰাজী আদি ভাষাৰ পৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰা ভিন্নধৰ্মৰ গল্প এই শিতানত প্ৰকাশ কৰা হয়। 

অনুবাদ কবিতাঃ বিভিন্ন ভাষাৰ পৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰা কবিতা এই শিতানত প্ৰকাশ কৰা হয়।

বঙাইগাঁও তেল শোধনাগাৰ  অসমৰ চিৰাং জিলাৰ ঢালিগাঁৱত অৱস্থিত এখন খাৰুৱা তেলৰ শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰৰাসায়নিক শাখা। অসমত উৎপাদিত খাৰুৱা তেল বিহাৰৰ বাৰাউনী শোধন কৰিবলৈ শোধনাগাৰ স্থাপন কৰা প্ৰতিবাদত অসমবাসীয়ে আন্দোলন কৰি অসমৰ তৃতীয়টো শোধনাগাৰ বঙাইগাঁৱত পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৬৯ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰে বঙাইগাঁও শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰ’ৰাসায়নিক প্ৰকল্প স্থাপন কৰিবলৈ লোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল। ১৯৭২ চনৰ ১৯ জানুৱাৰী তাৰিখে ইয়াৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ক্ষমতা বৰ্তমানে ২.৩৫ নিযুত মেট্ৰিক টন যদিও ই ২.৭ মিলিয়ন নিযুত মেট্ৰিক টন শোধন কৰিব পাৰে। বৰ্তমান ইণ্ডিয়ান অইল কৰ্পোৰেচন লিমিটেডে ইয়াৰ পৰিচালনা কৰে। বঙাইগাঁও শোধনাগাৰ অসমৰ তৃতীয় তেল শোধনাগাৰ। 

ইতিহাস
অসমত উৎপাদিত খাৰুৱা তেলৰ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে পৰিশোধনৰ ব্যৱস্থা নথকাৰ বাবে  অসমৰ তেল বিহাৰৰ বাৰাউনী শোধনাগাৰলৈ পঠোৱাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিল। অসমত অৱস্থিত ডিগবৈ তেল শোধনাগাৰ আৰু গুৱাহাটী তেল শোধনাগাৰৰ ক্ষমতা কম হোৱাৰ বাবে এই সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। অসমবাসীয়ে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ এই সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ আন্দোলন কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত ১৯৭২ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত ভাৰতৰ তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীয়ে লোকসভাত অসমত নতুন শোধনাগাৰতথাপেট্ৰকেমিকেল কমপ্লেক্স স্থাপনৰ চৰকাৰৰ সিদ্ধান্তৰ কথা ঘোষণা কৰে। ১৯৭২ চনৰ ১৯ জানুৱাৰীত বঙাইগাঁৱত এই কমপ্লেক্সটোৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছিল। বঙাইগাঁও শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰকেমিকেলছ লিমিটেড (বিআৰপিএল)ক ১৯৭৪ চনৰ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত পেট্ৰলিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰশাসনিক নিয়ন্ত্ৰণত ভাৰত চৰকাৰৰ প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। ভাৰত চৰকাৰে নিজৰ বিনিয়োগৰ অংশ হস্তান্তৰ পৰাৰ পিছত কোম্পানীটো ২০০১ চনৰ ২৯ মাৰ্চ তাৰিখে ইণ্ডিয়ান অইলৰ সহায়ক কোম্পানী হৈ পৰে। 

বিআৰপিএলৰ এটা স্থানত পেট্ৰকেমিকেল কমপ্লেক্সৰ সৈতে একত্ৰিত দেশৰ প্ৰথম থলুৱা তৃণমূল পৰ্যায়ৰ শোধনাগাৰ। 

ৰাজনৈতিক কাৰণ

যেতিয়া ১৯৬০ৰ দশকত অসমত তেল পোৱা গৈছিল, অসমবাসীয়ে ৰাজ্যৰ ভিতৰতে ইয়াক পৰিশোধিত কৰিব বিচাৰিছিল। কিন্তু তেলৰ পৰিশোধনৰ পিছত উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰ অসমত অতি কম আছিল আৰু বেছিভাগ ব্যৱহাৰ পশ্চিম বংগ আৰু বিহাৰ আদি ৰাজ্যত আছিল। সেয়েহে চৰকাৰে বিহাৰৰ বাৰাউনী শোধনাগাৰত অসমৰ অশোধিত তেল পাম্প কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। অৱশ্যে ১৯৮০ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ এই সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে অসমৰ ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে প্ৰতিবাদ কৰিছিল আৰু তেল যোগান অৱৰোধ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে অসমৰ ভিতৰত এটা নতুন শোধনাগাৰ স্থাপন কৰিবলৈ উপযুক্ত স্থানৰ পৰামৰ্শ দিবলৈ এখন সমিতি নিয়োগ কৰিছিল। শিক্ষাৰ্থীসকলে ভাবিছিল যে এই স্থান তেলক্ষেত্ৰ সমূহৰ ওচৰত হব। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে সমিতিয়ে বঙাইগাঁওক পৰামৰ্শ দিছিল যি তেলক্ষেত্ৰৰ পৰা বহু দূৰত আৰু পশ্চিম বংগ যি বেছিভাগ সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰিব তাৰ যিমান সম্ভৱ ওচৰত আছিল। এই শোধনাগাৰৰ অৱস্থানৰ সিদ্ধান্ত ৰাজনীতি আৰু অৰ্থনীতিৰ মাজত এক আপোচ আছিল। 

বৰ্তমান স্থিতি
বৰ্তমান শোধনাগাৰে উত্তৰপূব ভাৰতত অৱস্থিত অএনজিচি আৰু অইলৰ তেল ক্ষেত্ৰৰ পৰা উপলব্ধ খাৰুৱা তেল আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ উপকূলৰ কৃষ্ণাগোদাৱৰী অৱবাহিকাৰ পৰা উৎপাদিত ৰাভা খাৰুৱা তেলৰ পৰিশোধন কৰে। এই শোধনাগাৰৰ ক্ষমতা ১৯৯৫ চনত এটা ক্ৰুড ডিষ্টিলেচন ইউনিট (চিডিইউ) আৰু এটা বিলম্বিত কোকিং ইউনিট (ডিচিইউ)ৰে গঠিত শোধনাগাৰৰ সম্প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে প্ৰতি বছৰে ২.৩৫ নিযুত মেট্ৰিক টনলৈ (প্ৰতি দিনত ৫১,৪০০ বেৰেল) বৃদ্ধি কৰা হৈছিল। ২২০০০ এমটিপিএ ক্ষমতাৰ এটা এলপিজি বটলিং প্ৰকল্প কমপ্লেক্সত যোগ কৰা হৈছিল আৰু ২০০৩ চনৰ মাৰ্চত আৰম্ভ কৰা হৈছিল। শোধনাগাৰটো শেহতীয়াকৈ ২০০৯ চনত ভাৰতীয় তেল নিগমৰ (আইঅচিএল) সৈতে একত্ৰিত হৈছিল। 

লগতে চাওক
 অসমৰ তেল শোধনাগাৰ

সমুদ্ৰ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বিতীয়জন ৰজা আছিল। এওঁ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পুষ্য বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৩৭৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৩৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ বল বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল। তেওঁ দত্তদেৱীক বিয়া কৰাইছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
       
āūṅā       , ,     ,     

শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসমুদ্ৰ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বিতীয়জন ৰজা আছিল। এওঁ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পুষ্য বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৩৭৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৩৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ বল বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল। তেওঁ দত্তদেৱীক বিয়া কৰাইছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
       
āūṅā       , ,     ,     

শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসমুদ্ৰ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বিতীয়জন ৰজা আছিল। এওঁ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পুষ্য বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৩৭৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৩৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ বল বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল। তেওঁ দত্তদেৱীক বিয়া কৰাইছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
       
āūṅā       , ,     ,     

শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসমুদ্ৰ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বিতীয়জন ৰজা আছিল। এওঁ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পুষ্য বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৩৭৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৩৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ বল বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল। তেওঁ দত্তদেৱীক বিয়া কৰাইছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
       
āūṅā       , ,     ,     

শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
পৰাগ কুমাৰ দাস (জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৬১  মৃত্যু ১৭ মে, ১৯৯৬পিছৰ বেটুপাত, জাতীয় বীৰ শ্বহীদ পৰাগ কুমাৰ দাসৰ নিৰ্বাচিত ৰচনাৱলী, প্ৰথম খণ্ড, সম্পাদনাঃ উদয়াদিত্য ভৰালী, দ্বিতীয় প্ৰকাশ ১৯৯৬ (সুলভ মূল্যৰ সংস্কৰণ), উদাংশ্ৰি প্ৰকাশন, গুৱাহাটী,) আছিল অসমৰ সংবাদপত্ৰ অসমীয়া প্ৰতিদিনৰ ভূতপূৰ্ব সম্পাদক, সাংবাদিক, মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী আৰু অসমত মানৱ অধিকাৰ সংগ্ৰামৰ এজন আগৰণুৱা। পৰাগ কুমাৰ দাসে দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেন্‌চ মহাবিদ্যালয় আৰু দিল্লী অৰ্থনীতি বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ মানৱ অধিকাৰ সংগ্ৰাম সমিতি ৰো প্ৰতিষ্ঠাপক নেতা আছিল। তাৰ আগতে তেওঁ গুৱাহাটী ষ্টক এক্সচেঞ্জত প্ৰবন্ধক হিচাপে কাম কৰিছিল।

১৯৯৬ চনত ছালফাই তেওঁক হত্যা কৰে।

চমু জীৱনী
পৰাগ কুমাৰ দাসৰ জন্ম হৈছিল , ১৯৬১ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে। গুৱাহাটীৰ চেনিকুঠি বালক বিদ্যালয়, এম চি এম ই স্কুল আৰু ৰপৰা এখেতে ক্ৰমে প্ৰাথমিক, মাধ্যমিক আৰু হাইস্কুলীয়া শিক্ষা সম্পন্ন কৰে। ১৯৭৭ চনৰ হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অসমৰ ভিতৰত চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰে। কটন কলেজৰপৰা বিজ্ঞান শাখাত প্ৰাকবিশ্ববিদ্যালয় পৰীক্ষাত অসমৰ ভিতৰত চতুৰ্থ স্থান অৰ্জন কৰে। দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেন্স কলেজৰ পৰা অৰ্থনীতি বিভাগত সন্মানসহ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ স্নাতক ডিগ্ৰী উপাধি লয় আৰু দিল্লীৰ স্কুল অৱ্‌ ইকন্‌মিকছৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

১৯৮৪ চনত পঞ্জাব নেছনেল বেংকত বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত হয়। তাৰ পিছত ইউনিট ট্ৰাষ্ট আৰু গুৱাহাটী ষ্টক এক্সছেঞ্জত মহাপ্ৰবন্ধক হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৯৫ চনত চাকৰিৰ পৰা পদত্যাগ কৰি অসমীয়া প্ৰতিদিন কাকতৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক পদত যোগ দিয়ে।

পৰাগ কুমাৰ দাস পূৰবী দাসৰ লগত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয় আৰু তেওঁলোকৰ দুই পুত্ৰ কন্যা আছে।

আশীৰ দশকত অসমীয়া আলোচনী প্ৰান্তিক আৰু দ্যা ছেণ্টিনেল ইংৰাজী কাকতৰ নিয়মীয়া স্তম্ভ লেখক হিচাপে পৰাগ কুমাৰ দাসে সাংবাদিক জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৮৯ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ প্ৰস্তাৱনা সংখ্যাৰপৰা সাপ্তাহিক বুধবাৰ কাকতৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰে। ১৯৯৪ চনৰপৰা আগান আলোচনীৰ প্ৰকাশক আৰু সম্পাদক। ইয়াৰ পাছতে তেখেতে অসমীয়া প্ৰতিদিন কাকতৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক ৰূপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। মৃত্যুৰ সময়লৈ তেখেত প্ৰতিদিনৰ সম্পাদক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল।

১৯৯৬ চনৰ ১৭ মেৰ দিনা গুৱাহাটীৰ ৰাজগড় পথৰ অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ সম্মুখত পৰাগ কুমাৰ দাসক গুলীয়াই হত্যা কৰা হয়।

চৰকাৰী ৰোষ
১৯৯২ আৰু ১৯৯৩ চনত পৰাগ কুমাৰ দাসক ক্ৰমে ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা আইন আৰু টাডা আইনৰ অধীনত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। তেখেতৰ ৰছিত স্বাধীনতাৰ প্ৰস্তাৱ নামৰ কিতাপখন চৰকাৰে নিষিদ্ধ ঘোষণা কৰি বাজেয়াপ্ত কৰে।

সামাজিক জীৱন
১৯৯১ চনৰপৰা পৰাগ কুমাৰ দাসে মানৱ অধিকাৰ সংগ্ৰাম সমিতিৰ আহ্বায়ক আৰু পিছলৈ সচিব প্ৰধান হিচাপে কৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। উত্তৰপূব মানৱ অধিকাৰ সমন্বয় ৰক্ষী সমিতিৰ সচিব প্ৰধান আছিল। ক্ৰমে ১৯৯২ আৰু ১৯৯৪ চনত গঠিত বাক্‌ স্বাধীনতা সংগ্ৰাম সমিতি আৰু গণতান্ত্ৰিক অধিকাৰ সংগ্ৰাম সমিতিৰ সক্ৰিয় নেতা আছিল।

পৰাগ কুমাৰ দাস সম্পৰ্কে বিভিন্নজনৰ দৃষ্টিভংগী
হীৰেন গোহাঁইৰ মতে, “(পৰাগ কুমাৰ দাসে) ...ৰাষ্ট্ৰৰ চৰ্দাৰিৰ বাহিৰত অসমৰ জাতীয় উন্নয়নৰ কথা কৈছিল, আমাৰ সম্পদৰ ভিত্তিত আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণত অসমৰ উন্নয়ন ঘটোৱাৰ কথা কৈছিল। তেওঁ নিজৰ চিন্তা আৰু কৰ্মৰে যি পৰিৱেশ ৰচনা কৰিছিল, অসমৰ যুৱ সমাজক যেনেদৰে আলোড়িত কৰিছিল, আজি তাৰ কণমাত্ৰ অৱশেষ বিচাৰিও হাবাথুৰি খাব লাগে। পৰাগ কুমাৰ দাস এজন ব্যক্তি নাছিল, তেওঁ আছিল এক জীৱন্ত শক্তি। বঞ্চিত, শোষিত অসমৰ সৃষ্টিকামী যুৱসমাজৰ মুক্তমনা আত্মপ্ৰতিষ্ঠাৰ আকাংক্ষাৰ তেওঁ মুখপাত্ৰ আছিল।”  

“সমাজ জীৱনত নিদৰ্শন দাঙি ধৰিব পৰাকৈ পৰম সততা আৰু নিষ্ঠাৰ গৰাকী তথা অসমখনক, জন্মঠাইখণ্ডক নিৰ্ভেজালকৈ ভালপোৱা মানুহ অসমৰ সাংবাদিকতাৰ জগতখনত এজনেই আছিল বুলি যগি ধৰা হয় তেন্তে মনলৈ অহা একমাত্ৰ নামটোৱে হল পৰাগ কুমাৰ দাস। ব্যক্তিগত সকলো বিষয়কে তুচ্ছ কৰিব পৰা সাধনালব্ধ মনন আৰু প্ৰচুৰ আত্মোৎসৰ্গৰ জীৱনীশক্তিৰে আজীৱন ৰাজ্যখনৰ সাধাৰণ জনগণৰ হকে যুঁজি যোৱা এক দুৰন্ত সাহসৰ নাম পৰাগ কুমাৰ দাস।”

“পৰাগ কুমাৰ দাস কেৱল এজন প্ৰতিভাৱান সাংবাদিকেই নাছিল, তেওঁ আছিল বিৰাট পৰিৱৰ্তনৰ পৰিকল্পনা কৰিব পৰা আৰু তাৰ কাৰণে জীৱনৰ সকলো সুখস্বাছন্দ্য ত্যাগ কৰিব পৰা এজন সাহসী, চিন্তাশীল মানুহ।”

ননী গোপাল মহন্তই    গ্ৰন্থত লিখিছে, “            .              ;   ,          .”  

ময়ূৰ বৰাৰ মতে, “পৰাগ কুমাৰ দাসৰ কলম অসম আৰু অসমীয়া বিৰোধী শক্তিবোৰৰ বাবে ত্ৰাসৰ কাৰণ হৈ পৰিছিল। ষ্টক একচেঞ্জৰ মহাপ্ৰবন্ধকৰদৰে লোভনীয় চাকৰি ইস্তফা দি দাসে কথা আৰু কামৰ জৰিয়তে আমাৰ মানুহক অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে একত্ৰিত কৰিছিল। ...অতিকেন্দ্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ ব্যৱস্থাৰ শোষণকাৰী চৰিত্ৰ উন্মোচন কৰি অসমৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নক নতুন জীৱনদৃষ্টি আৰু বীশ্ববীক্ষাৰে তেওঁ দাঙি ধৰিছিল।”

অজিত কুমাৰ ভূঞাৰ মতে পৰাগ কুমাৰ দাসৰ মৃত্যুক পৰ্বততকৈয়ো গধুৰ বুলি কৈছে।

মনোৰম গগৈৰ মতে, “পৰাগ দা প্ৰকৃতাৰ্থত আছিল সত্য, ন্যায় আৰু মানৱতাৰ একনিষ্ঠ পূজাৰী। সুতীক্ষ্ণ মেধা আৰু প্ৰচণ্ড কৰ্মশক্তিৰ অধিকাৰী এই মানুহজনৰ সকলো চিন্তা কেন্দ্ৰীভূত হৈছিল স্বদেশ আৰু স্বজাতিৰ প্ৰতি থকা গভীৰ ভালপোৱাত, মানুহ আৰু সমাজৰ প্ৰতি থকা সীমাহীন দায়বদ্ধতাত।” (উৎস পৰাগ দাৰ সান্নিধ্যত, মনোৰম গগৈ, ভূমিকাৰ পৰা সংগ্ৰহিত)

টুনুজ্যোতি গগৈৰ মতে, “পৰাগ কুমাৰ দাসৰ জীৱনাদৰ্শৰ সবাটোকৈ অনুকৰণীয় আৰু ইতিবাচক দিশটো আছিল নিভাঁজ অসম প্ৰেম আৰু আপোচহীন প্ৰতিবাদী সত্তা।”

হত্যা
১৯৯৬ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে নিজৰ পুত্ৰক গুৱাহাটী চান্দমাৰিৰ অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা আনি থকা সময়ত পৰাগ কুমাৰ দাসক হত্যা কৰা হয়। এই কাৰ্যত চাৰিজন ছালফা সদস্যক অভিযুক্ত কৰা হৈছিল মৃদুল ফুকন ওৰফে সমৰ তাঁতী, দিগন্ত বৰুৱা, তপন দত্ত ওৰফে বিশ্বজিত শইকীয়া আৰু নয়ন দাস ওৰফে গুলী। তেওঁৰ মুকলি হত্যাই সমগ্ৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলতে প্ৰতিবাদৰ ঢৌ তোলে।

বিচাৰ
২০০১ চনত এ আলফাৰ আত্মসমৰ্পণ কৰা সদস্য চাৰিওজন অভিযুক্তৰ বিৰুদ্ধে কামৰূপ জিলা আৰু চেচন আদালতত চাৰ্জশ্বিট দাখিল কৰে। চি.বি.আই.য়ে চাৰ্কশ্বিট দাখিল কৰাৰ আগতেই দিগন্ত বৰুৱা আৰু তপন দত্তক হত্যা কৰা হৈছিল আৰু ২০০৩ চনত ডিব্ৰুগড়ত উন্মত্ত জনতাই নয়ন দাসক হত্যা কৰে। সন্দেহৰ আৱৰ্তত থকা আন দুজন ব্যক্তিৰ বিৰুদ্ধে উপযুক্ত প্ৰমাণৰ অভাৱত চাৰ্জশ্বিট দাখিল কৰা হোৱা নাছিল। একমাত্ৰ জীৱিত অভিযুক্ত আছিল মৃদুল ফুকন। কিন্তু তেৰ বছৰৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ২৮ তাৰিখে জিলা আৰু চেচন ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশে উপযুক্ত প্ৰমাণৰ অভাৱত অভিযুক্তক দোষমুক্ত বুলি ৰায় দিয়ে।

ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া
মানৱ অধিকাৰ কৰ্মীসকলৰ মতে অভিযুক্তসকলক নিৰ্দোষী সাব্যস্ত কৰিবলৈ আৰু বিষয়টোত চৰকাৰৰ ভূমিকা ঢাকিবলৈ প্ৰধান সাক্ষীসকলক সোধপোচ কৰা হোৱা নাছিল, কিছুমানক ভীতিগ্ৰস্ত কৰা হৈছিল আৰু প্ৰাসংগিক সাক্ষ্যপ্ৰমাণসমূহ নষ্ট কৰা হৈছিল। তিনিজন অভিযুক্তৰ ইতিমধ্যেই মৃত্যু ঘটিছিল। মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী, মিডিয়া, বন্ধু আৰু দাসৰ পৰিয়ালৰ লোক সকলোৱেই ইয়াক  আৰু ন্যায়ালয়ৰ প্ৰতাৰণা বুলি কব খোজে। ৰ নেতা লাচিত বৰদলৈয়ে এই ৰায়ৰ ওপৰত তেওঁৰ হতাশা ব্যক্ত কৰি কয় যে এ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ওচৰ চাপি হত্যাৰ বলি হোৱা কৰ্মীজনৰ ন্যায়ৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰি যাব।

প্ৰকাশিত কিতাপ
ছাংলট ফেন্‌লা
স্বাধীনতাৰ প্ৰস্তাৱ
নিষিদ্ধ কলম আৰু অন্যান্য
আমি যি কথা কৈছিলো (অজিত কুমাৰ ভূঞাৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে ৰছিত)
ৰাষ্ট্ৰদ্ৰোহীৰ দিনলিপি
মোক স্বাধীনতা লাগে
স্বাধীন অসমৰ অৰ্থনীতি

আৰু চাওক
অসমীয়া প্ৰতিদিন
মানৱ অধিকাৰ সংগ্ৰাম সমিতি
অসমত হত্যাৰ বলি হোৱা সাংবাদিকৰ তালিকা

ভূৰাগাঁও  হৈছে ভাৰতৰ  এখন চহৰৰ নাম। এই চহৰখন  অৱস্থিত। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত। ২০১১ চনৰ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি, এই চহৰখন ১,০৬,১৪০জন লোকৰ বসতিস্থল।

ভূৰাগাঁও নামৰ উৎপত্তি
ভূৰাগাঁও নামটো অসমীয়া ভূৰ শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে কাঠ, কলৰ গছ, বাঁহ বা নলৰ দৰে উত্তাল সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত সমতল ভাসমান গঠন আৰু গাওঁ শব্দৰ অৰ্থ গ্ৰাম বা চহৰ। পুৰণিকালত থলুৱা লোকে এই ভূৰ পৰিবহণৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লোৱা বাবে পিছলৈ এই ঠাইখন ভূৰাগাঁও নামেৰে পৰিচিত হ’ল।

চন্দ্ৰকান্ত অভিধানৰ মতে ভূৰ মানে হৈছে পানীত উটাই নিবলৈ বা নাঁওৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ একে লগে বন্ধা ভালেমান বাঁহ, কাঠ, কলগছ আদি। ভূৰ, মূলতঃ অসমত পুখুৰী, মীনপালন, নদী পাৰ হ’বলৈ বা বানপানীৰ পৰিস্থিতিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আনহাতে, ভূৰাগাঁও অঞ্চলৰ বৰ্ষীয়ান শিক্ষাবিদ সকলে কব বিচাৰে যে ভূৰাগাঁও নামটো অসমীয়া শব্দ ভূৰা ৰ পৰা আহিছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে ধানৰ বাকলি, তুঁহ। অতীজত ইয়াতে প্ৰচুৰ পৰিমাণে ধান খেতি হোৱালৈ লক্ষ্য কৰি ঠাইখনৰ নামৰ উৎপত্তি লগত সম্পৰ্কিত বুলি কব পাৰি।

ভৌগোলিক তথ্য
ভূৰাগাঁও ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ মৰিগাঁও জিলাৰ মৰিগাঁৱৰ লাহৰীঘাট তহচিলৰ এখন গাঁও। জিলা সদৰ মৰিগাঁৱৰ পৰা ২১ কিলোমিটাৰ উত্তৰে অৱস্থিত। গাওঁখন ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত।

মৰিগাঁও আৰু শোণিতপুৰ জিলাৰ সীমান্তত ভূৰাগাঁও। তাৰ উত্তৰে শোণিতপুৰ জিলা ঢেকীয়াজুলি। ইয়াৰ উপৰিও ই আন এখন জিলা নগাঁৱৰ সীমান্তত।

ইতিহাস
মায়ং ৰাজ্যৰ ৰাজবংশাৱলীত উল্লেখ থকা তথ্য অনুসৰি এই ৰাজ্যৰ ২৩তম ৰজা শিৱ সিংহৰ ৰাজত্বকালত (১৭৭৯৮৮খী) ৰামজয় সিংহ নামৰ ৰাজকুমাৰ এজনে বৰ্তমানৰ ভূৰাগাঁৱৰ ওচৰৰ পাভকাটি নামৰ ঠাইখনত আহি অন্য এখন কছাৰী ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই ৰাজ্যখন সময়ত ইয়াৰ উত্তৰৰ ব্ৰ্ক্ষপুত্ৰৰ পাৰলৈকে বিস্তাৰ লাভ কৰিছিল। 

এই পাভকাটি ৰাজ্যৰপৰাই কিছু লোকে গৈ ধিংৰাইদঙীয়া অঞ্চলত বসবাস কৰিছিলগৈ। বাৰিষাৰ প্ৰবল বানপানীৰ সময়ত পোহনীয়া গৰু মহ ছাগলী আদি ওখ অঞ্চলটোত ৰাখিবলৈ অহা এই গৰখীয়াসকলে সময়ত প্ৰতিষ্ঠা কৰা এই ন ৰাজ্যখনক গৰখীয়া ৰাজ্য বুলি এই অঞ্চলৰ পূৰ্বৰ বাসিন্দাসকলে নামকৰন কৰিছিল বাবে এই ৰাজ্যৰ গৰখীয়া ৰাজ্য বুলি কোৱা হয়।
অৰ্থনীতি
অৰ্থনীতিৰ ফালৰ পৰা ভূৰাগাঁও মূলতঃ এখন কৃষি প্ৰধান চহৰ। অঞ্চলটোৰ উৰ্বৰ মাটি আৰু অনুকূল জলবায়ুৰ বাবে ইয়াক ধান, পাট, চাহ আদি শস্যৰ খেতিৰ বাবে উপযোগী। এই চহৰখনত হস্ততাঁত আৰু হস্তশিল্পকে ধৰি কেইবাটাও ক্ষুদ্ৰউদ্যোগ আছে।

বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ নদী  ভূৰাগাঁৱৰ মাজেৰে বৈ গৈ চহৰখনৰ জনসাধাৰণৰ বাবে জীৱিকাৰ উৎসৰ সৃষ্টি কৰিছে। এই নদীখন সামগ্ৰী আৰু মানুহৰ বাবেও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ যাতায়ত পথ।

লোকসংস্কৃতি

কোনো এটা জাতিৰ বৈশিষ্ট্যসূচক শিল্পসাহিত্য, বিশ্বাস, সমাজনীতি, ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি, কৃষি, কৰ্ম্ম, শিক্ষা, চৰ্চ্চা, কলা, ৰুচি আদিৰ সমাৱেশক একেলগে সংস্কৃতি বা কৃষ্টি বুলিব পাৰি। বিভিন্ন ভাষাভাষী, জাতিজনজাতিৰে গঠিত অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পৰিষৰ অতি বিশাল। তথাপি কিছুমান উমৈহতীয়া বৈশিষ্ট্য ইয়াৰ মাজত দেখা যায়। 

 কাঠ, বাঁহ, বেতেৰে প্ৰাকৃতিকভাৱে নিৰ্মিত ঘৰ। 
 প্ৰতীকাত্মক কিছুমান কাপোৰ। যেনে গামোচা, ইত্যাদি। 
 পৰম্পৰাগত পাটমূগা, কপাহী কাপোৰ। 
 সহজসৰল ব্যৱহাৰ আৰু অতিথিপৰায়ণতা। 
 বাঁহ সংস্কৃতি। 
 ধৰ্মীয় শিথিলতা
ৰাজনীতি
ভূৰাগাওঁ মৰিগাঁও বিধানসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত। পূৰ্বতে ই অসম বিধানসভাৰ লাহৰিঘাট সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত আছিল।

ভাৰতৰ নিম্ন সদন অৰ্থাৎ লোকসভাত ই নগাঁও (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অংশ। প্ৰদ্যুৎ বৰদলৈ বৰ্তমান নগাঁও সংসদীয় সমষ্টিৰ সাংসদ।

যাতায়ত
তথ্য মতে ওদালগুৰিৰ উত্তৰে ভৈৰৱকুণ্ড আৰু ভুটান পাহাৰৰ মাজেৰে তাহানিৰ পৰা তিব্বত, চীন আৰু আফগানিস্থানলৈ যাতায়তৰ বাট আছিল। অসম বুৰঞ্জীৰ ২৯ নম্বৰ পৃষ্ঠাত ছাৰ এদৱাৰ্ড গে‍ইটে ওদালগুৰিৰ পৰা তিব্বতলৈ চমু পথ হিচাপে উল্লেখ কৰিছিল।

লগতে চাওক
মৰিগাঁও জিলা
ভূৰাগাঁওখাৰুপেটিয়া দলং
শংকৰদেৱ শিশু বিদ্যা নিকেতন, ভূৰাগাঁও
ভূৰাগাঁও মহাবিদ্যালয়

ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াৰ সময়ত মৌলৰ পৰমাণুবোৰে ইহঁতৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে পৰিপূৰ্ণ কৰিব বিচাৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা পৰমাণু এটাই পৰ্যাবৃত্ত তালিকাত ইয়াৰ ওচৰৰ সম্ভ্ৰান্ত গেছটোৰ ইলেক্ট্ৰনীয় সজ্জা লাভ কৰে। ইয়াকে অষ্টক নিয়ম বোলে।

মৌল এটাৰ পৰমাণুবোৰে ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি, হেৰুৱাই বা ভাগ বতোৱাৰা কৰি এই কাৰ্য সম্পাদন কৰে বা যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰন পাব বিচাৰে। 

উদাহৰণস্বৰূপে, ফ্লৰিণৰ পৰমাণুৰ বহিৰতম শ্বেলত বা যোজক কক্ষত সাতটা ইলেক্ট্ৰন থাকে। গতিকে ফ্লৰিণৰ পৰমাণু এটাই আন মৌলৰ পৰমাণু এটাৰ পৰা এটা ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি ইয়াৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে সম্পূৰ্ণ কৰাটো ফৰিণৰ বাবে সহজ।

শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞানৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াৰ সময়ত মৌলৰ পৰমাণুবোৰে ইহঁতৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে পৰিপূৰ্ণ কৰিব বিচাৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা পৰমাণু এটাই পৰ্যাবৃত্ত তালিকাত ইয়াৰ ওচৰৰ সম্ভ্ৰান্ত গেছটোৰ ইলেক্ট্ৰনীয় সজ্জা লাভ কৰে। ইয়াকে অষ্টক নিয়ম বোলে।

মৌল এটাৰ পৰমাণুবোৰে ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি, হেৰুৱাই বা ভাগ বতোৱাৰা কৰি এই কাৰ্য সম্পাদন কৰে বা যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰন পাব বিচাৰে। 

উদাহৰণস্বৰূপে, ফ্লৰিণৰ পৰমাণুৰ বহিৰতম শ্বেলত বা যোজক কক্ষত সাতটা ইলেক্ট্ৰন থাকে। গতিকে ফ্লৰিণৰ পৰমাণু এটাই আন মৌলৰ পৰমাণু এটাৰ পৰা এটা ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি ইয়াৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে সম্পূৰ্ণ কৰাটো ফৰিণৰ বাবে সহজ।

শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞানৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াৰ সময়ত মৌলৰ পৰমাণুবোৰে ইহঁতৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে পৰিপূৰ্ণ কৰিব বিচাৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা পৰমাণু এটাই পৰ্যাবৃত্ত তালিকাত ইয়াৰ ওচৰৰ সম্ভ্ৰান্ত গেছটোৰ ইলেক্ট্ৰনীয় সজ্জা লাভ কৰে। ইয়াকে অষ্টক নিয়ম বোলে।

মৌল এটাৰ পৰমাণুবোৰে ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি, হেৰুৱাই বা ভাগ বতোৱাৰা কৰি এই কাৰ্য সম্পাদন কৰে বা যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰন পাব বিচাৰে। 

উদাহৰণস্বৰূপে, ফ্লৰিণৰ পৰমাণুৰ বহিৰতম শ্বেলত বা যোজক কক্ষত সাতটা ইলেক্ট্ৰন থাকে। গতিকে ফ্লৰিণৰ পৰমাণু এটাই আন মৌলৰ পৰমাণু এটাৰ পৰা এটা ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি ইয়াৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে সম্পূৰ্ণ কৰাটো ফৰিণৰ বাবে সহজ।

শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞানৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াৰ সময়ত মৌলৰ পৰমাণুবোৰে ইহঁতৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে পৰিপূৰ্ণ কৰিব বিচাৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা পৰমাণু এটাই পৰ্যাবৃত্ত তালিকাত ইয়াৰ ওচৰৰ সম্ভ্ৰান্ত গেছটোৰ ইলেক্ট্ৰনীয় সজ্জা লাভ কৰে। ইয়াকে অষ্টক নিয়ম বোলে।

মৌল এটাৰ পৰমাণুবোৰে ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি, হেৰুৱাই বা ভাগ বতোৱাৰা কৰি এই কাৰ্য সম্পাদন কৰে বা যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰন পাব বিচাৰে। 

উদাহৰণস্বৰূপে, ফ্লৰিণৰ পৰমাণুৰ বহিৰতম শ্বেলত বা যোজক কক্ষত সাতটা ইলেক্ট্ৰন থাকে। গতিকে ফ্লৰিণৰ পৰমাণু এটাই আন মৌলৰ পৰমাণু এটাৰ পৰা এটা ইলেক্ট্ৰন লাভ কৰি ইয়াৰ যোজক কক্ষত আঠটা ইলেক্ট্ৰনেৰে সম্পূৰ্ণ কৰাটো ফৰিণৰ বাবে সহজ।

শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞান
বুৰ্হ ফ্ৰেডৰিক স্কিনাৰ (   ; ২০ মাৰ্চ, ১৯০৪ – ১৮ আগষ্ট, ১৯৯০) এজন আমেৰিকান মনোবিজ্ঞানী, আচৰণবিদ, উদ্ভাৱক আৰু সমাজ দাৰ্শনিক আছিল। ১৯৫৮ চনৰ পৰা ১৯৭৪ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মনোবিজ্ঞান বিভাগৰ এডগাৰ পিয়ৰ্ছ অধ্যাপক  আছিল।

মুক্ত ইচ্ছাক ভ্ৰম বুলি বিবেচনা কৰি স্কিনাৰে মানুহৰ কাৰ্য্যক পূৰ্বৰ কাৰ্য্যৰ পৰিণতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল বুলি প্ৰতিপন্ন কৰিছিল। এই তত্ত্বটো তেওঁ শক্তিশালীকৰণৰ নীতি  হিচাপে উল্লেখ কৰিছিল যদি কোনো কাৰ্য্যৰ পৰিণতি বেয়া হয়, তেন্তে সেই কাৰ্যটো পুনৰাবৃত্তি নোহোৱাৰ সম্ভাৱনা অতি বেছি; যদি পৰিণতি ভাল হয়, তেন্তে কাৰ্য্যটো পুনৰাবৃত্তি হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক শক্তিশালী হৈ পৰে।

স্কিনাৰে আচৰণৰ বিশ্লেষণ বিশেষকৈ আমূল আচৰণবাদৰ দৰ্শন বিকশিত কৰিছিল আৰু আচৰণৰ পৰীক্ষামূলক বিশ্লেষণ নামৰ পৰীক্ষামূলক গৱেষণা মনোবিজ্ঞানৰ এটা ধাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ সঁহাৰিৰ শক্তি জুখিবৰ বাবে সঁহাৰিৰ হাৰক আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ বুলি বিবেচনা কৰি আচৰণ শক্তিশালী কৰিবলৈ অপাৰেণ্ট কণ্ডিচনিং  ব্যৱহাৰ কৰিছিল। অপাৰেণ্ট কণ্ডিচনিং অধ্যয়ন কৰিবলৈ তেওঁ অপাৰেণ্ট কণ্ডিচনিং চেম্বাৰ  আৱিষ্কাৰ কৰে, আৰু হাৰ জুখিবলৈ তেওঁ ক্ৰমবৰ্ধমান ৰেকৰ্ডাৰ উদ্ভাৱন কৰে। এই সঁজুলিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁ আৰু চাৰ্লছ ফাৰ্ষ্টাৰে ১৯৫৭ চনত স্কিনাৰৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী পৰীক্ষামূলক গ্ৰন্থ “  ” প্ৰকাশ।

স্কিনাৰ এজন লেখকো আছিল, তেওঁ ২১ খন কিতাপ আৰু ১৮০ টা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৪৮ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ ইউটোপিয়ান উপন্যাস ৱাল্ডেন টুত  তেওঁৰ ধাৰণাসমূহ প্ৰয়োগ কৰি কল্পনা কৰা এখন মানৱ সমাজৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছিল, আনহাতে ১৯৫৮ চনত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ ভাৰ্বেল বিহেভিয়াৰত  তেওঁ কৰা মানৱ আচৰণৰ বিশ্লেষণৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল।

স্কিনাৰ, জন বি. ৱাটছন আৰু ইভান পাভলভক আধুনিক আচৰণবাদৰ পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সেইদৰে ২০০২ চনৰ জুন মাহত কৰা এক সমীক্ষাত বিংশ শতিকাৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী মনোবিজ্ঞানী হিচাপে স্কিনাৰক তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল।
জীৱনী
পেনচিলভেনিয়াৰ ছাছকেহানাত গ্ৰেচ আৰু উইলিয়াম স্কিনাৰৰ ঘৰত স্কিনাৰৰ জন্ম হৈছিল। উইলিয়াম স্কিনাৰ এজন উকীল আছিল। আইতাকে বৰ্ণনা কৰা নৰকৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ ভয়ক দূৰ কৰিবলৈ নিয়োগ কৰা এজন খ্ৰীষ্টান শিক্ষকৰ প্ৰভাৱত স্কিনাৰ  হৈ পৰিছিল। তেওঁতকৈ ডেৰদুবছৰ সৰু ভাতৃ এডৱাৰ্ড, ১৬ বছৰ বয়সত মস্তিষ্কৰ ৰক্তক্ষৰণৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল।

সৰুতে স্কিনাৰৰ আটাইতকৈ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আছিল ৰাফেল মিলাৰ, যাক তেওঁ ডক বুলি মাতিছিল কাৰণ তেওঁৰ পিতৃ চিকিৎসক আছিল। পিতৃমাতৃৰ ধৰ্মীয়তাৰ বাবেই ডক আৰু স্কিনাৰৰ বন্ধুত্ব গঢ় লৈ উঠিছিল আৰু যন্ত্ৰপাতি আৰু সঁজূলিৰ প্ৰতি দুয়োৰে খুব আগ্ৰহ আছিল। ইজনে সিজনক বাৰ্তা পঠিয়াবলৈ ঘৰৰ মাজত টেলিগ্ৰাফ লাইন স্থাপন কৰিছিল যদিও কেতিয়াবা পঠোৱা কিছুমান বিভ্ৰান্তিকৰ বাৰ্তাৰ বাবে ইজনে সিজনক টেলিফোনত কথা পতিবলগীয়া হৈছিল। এবাৰ গ্ৰীষ্মকালত ডক আৰু স্কিনাৰে জামুক পাৰি ঘৰে ঘৰে বিক্ৰী কৰা ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁলোকে লক্ষ্য কৰিছিল যে পকা জামুকবোৰ ছিঙোতে কেঁচা জামুকবোৰো ডালৰ পৰা সৰি যায়, গতিকে তেওঁলোকে জামুকবোৰ পৃথক কৰা এটা যন্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰি উলিয়ালে। সেই যন্ত্ৰটো তেওঁলোকে এডাল বেঁকা ধাতুৰ টুকুৰাৰ পৰা এটা পাত্ৰৰ দৰে সাজি উলিয়াইছিল। সেই পাত্ৰটোত জামুকবোৰ থৈ তেওঁলোকে এটা বাল্টিৰে পানী ঢালি দিছিল আৰু পকা জামুকবোৰ ডুব গৈছিল আৰু কেঁচাবোৰ ধাৰৰ ওপৰেৰে আঁতৰি গৈছিল।

শিক্ষা
স্কিনাৰে লেখক হোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে নিউয়ৰ্কৰ ক্লিণ্টনস্থিত হেমিল্টন কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিস। তেওঁৰ বৌদ্ধিক মনোভাৱৰ বাবে তেওঁ কলেজখনত সামাজিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল। তেওঁ লেমডা চি আলফা  সংঘৰ সদস্য আছিল।

বিদ্যালয়ৰ কাকতত তেওঁ লিখামেলা কৰিছিল যদিও, এজন নাস্তিক হিচাপে তেওঁ নিজৰ কলেজৰ পৰম্পৰাগত আচাৰব্যৱহাৰৰ সমালোচনা কৰিছিল। ১৯২৬ চনত ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু পিছলৈ তেওঁ তাতে গৱেষণা আৰু অধ্যাপনা কৰিছিল। হাৰ্ভাৰ্ডত পঢ়ি থকাৰ সময়তে এজন সহপাঠী ফ্ৰেড এছ. কেলাৰে স্কিনাৰক পতিয়ন নিয়াইছিল যে তেওঁ আচৰণৰ অধ্যয়নৰ পৰীক্ষামূলক বিজ্ঞান তৈয়াৰ কৰিব পাৰিব। ইয়াৰ ফলতে তেওঁ স্কিনাৰ বাকচৰ এটা প্ৰাথমিক আৰ্হি উদ্ভাৱন কৰে আৰু কেলাৰৰ সৈতে লগ লাগি সৰু সৰু পৰীক্ষাৰ বাবে অন্যান্য সঁজুলিৰ বিকাশ কৰে।

স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত স্কিনাৰে পিতৃমাতৃৰ সৈতে থাকি উপন্যাস চেষ্টা কৰে, কিন্তু সফল নহয়। এই সময়কছোকাক তেওঁ পিছলৈ ডাৰ্ক ইয়াৰ্ছ (ক’লা অধ্যায়) বুলি অভিহিত কৰিছিল। প্ৰখ্যাত কবি ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ পৰা উৎসাহ পোৱাৰ পিছতো তেওঁ নিজৰ সাহিত্যিক দক্ষতাৰ প্ৰতি মোহভংগ হৈ পৰে, এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে তেওঁৰ বিশ্ব অভিজ্ঞতা কম আৰু লিখিব পৰাকৈ কোনো শক্তিশালী ব্যক্তিগত দৃষ্টিভংগীও নাই। জন বি. ৱাটছনৰ আচৰণবাদৰ সৈতে পৰিচয় হোৱাৰ পিছত তেওঁ মনোবিজ্ঞানৰ স্নাতক অধ্যয়নৰ দিনে অগ্ৰসৰ হয় আৰু আচৰণবাদৰ নিজা সংস্কৰণৰ বিকাশ ঘটায়।

পিছৰ জীৱন
১৯৩১ চনত স্কিনাৰে হাৰ্ভাৰ্ডৰ পৰা পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু তাতে কিছু বছৰ গৱেষক হিচাপে কাম কৰে। ১৯৩৬ চনত তেওঁ মিনিয়াপলিছৰ মিনেছটা বিশ্ববিদ্যালয়লৈ শিক্ষকতা কৰিবলৈ যায়। ১৯৪৫ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায়, আৰু তাত তেওঁ ১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈকে মনোবিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাম কৰে, তাৰ পিছত ১৯৪৮ চনত হাৰ্ভাৰ্ডলৈ অধ্যাপক হিচাপে পুনৰ ঘূৰি আহে। ১৯৭৩ চনত স্কিনাৰ দ্বিতীয় মানৱতাবাদী ইস্তাহাৰৰ অন্যতম স্বাক্ষৰকাৰী আছিল।

১৯৩৬ চনত স্কিনাৰে ইভন ইভ ব্লুৰ  সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা জুলি (পিছলৈ ভাৰ্গাছ) আৰু ডেবৰা (পিছলৈ বুজান; বেৰী বুজানে বিয়া কৰাইছিল)ৰ জন্ম হয়। ১৯৯৭ চনত ইভনৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁক মেছাচুচেটছৰ কেম্ব্ৰিজৰ মাউণ্ট অবাৰ্ন কবৰস্থানত সমাধিস্থ কৰা হয়।

১৯৭০ চনত স্কিনাৰৰ সামাজিক কাৰ্যকলাপ বৃদ্ধি পাইছিল, ১৯৭৪ চনত অৱসৰ লোৱাৰ পিছতো তেওঁ মৃত্যুৰ আগলৈকে সক্ৰিয়ভাবে কাম কৰি গৈছিল। ১৯৮৯ চনত স্কিনাৰ লিউকিমিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত হয় আৰু ১৯৯০ চনৰ ১৮ আগষ্টত মেছাচুচেটছৰ কেম্ব্ৰিজত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ দহ দিন আগতে তেওঁক আমেৰিকান চাইকলজিকেল এছচিয়েচনে আজীৱন কৃতিত্বৰ বঁটা প্ৰদান কৰিছিল আৰু তেওঁৰ কাম সম্পৰ্কে ভাষণ দিছিল।

ৰংমন  হৈছে অসমৰ জনপ্ৰিয় কমিক্‌চ সমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ই অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশিত প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ ৰঙীন শিশু আলোচনী। এই আলোচনীখন ২০০৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল। তেতিয়াৰ পৰাই বৰ্তমানলৈকে নিয়মীয়াকৈ এই আলোচনীখন প্ৰকাশ পাই আহিছে। ২০১১ চনৰ ১৬ জুলাইত এই আলোচনীখনৰ আনুষ্ঠানিক ৱেবছাইট মুকলি কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰাই সকলোৰে সুবিধা হোৱাকৈ এই আলোচনীখন ডিজিটেল ৰূপতো পঢ়ুৱৈৰ বাবে প্ৰকাশ কৰা হয়।

প্ৰকাশ
মালিনী পাব্লিকেছন নামৰ এটা প্ৰকাশন কেন্দ্ৰ ৰোমান বৰদলৈয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই প্ৰকাশন কেন্দ্ৰটোৱেই ৰংমন কমিকছখন প্ৰকাশ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ২০০৫ চনত গুৱাহাটী ৰাজ্যিক সংগ্ৰাহলয়ৰ প্ৰেক্ষাগৃহত ৰংমনৰ প্ৰথম সংখ্যাটো উদ্ধোধন কৰা হয়। এই উদ্ধোধনী সভাত ,  হীৰেণ ভট্টাচাৰ্য আৰু   উপস্থিত আছিল।

ডিজিটেল সংস্কৰণ
ৰংমন কমিকছখন বৰ্তমান ডিজিটেল ৰূপত ইয়াৰ আনুষ্ঠানিক ৱেবছাইটত প্ৰকাশ কৰা হয়। ২০১১ চনৰ ১৬ জুলাইত গুৱাহাটী প্ৰেছ ক্লাবত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন সভাত ৱেবছাইটটো উদ্বোধন কৰা হয়। গগন চন্দ্ৰ অধিকাৰীয়ে ৰংমনৰ আনুষ্ঠানিক ৱেবছাইটটো মুকলি কৰে। 
ৰংমন

লগতে চাওক
 
 টিংকল
 অসমীয়া শিশু আলোচনী সমূহ
 অসমৰ বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীৰ তালিকা

মাংস খোৱাৰ মনোবিজ্ঞান  হৈছে নৈতিকতা, , জ্ঞান আৰু ব্যক্তিত্বৰ বৈশিষ্ট্যৰ সংগমক চিত্ৰিত কৰা এক জটিল অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰ। মাংস খোৱাৰ মানসিক আৰু সাংস্কৃতিক কাৰকৰ ওপৰত কৰা গৱেষণাই পুৰুষত্বৰ সৈতে সম্পৰ্ক, স্তৰভিত্তিক মূল্যবোধৰ সমৰ্থন আৰু অভিজ্ঞতাৰ প্ৰতি মুকলি মনৰতা হ্ৰাস পোৱাৰ কথা প্ৰকাশ কৰে। মাংস খোৱাটো বহুলভাৱে প্ৰচলিত যদিও ই কেতিয়াবা দুৰ্বলতাৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। সেয়েহে ইয়াক নৈতিক মনোবিজ্ঞানত জ্ঞানমূলক অসঙ্গতি আৰু নৈতিক বিচ্ছিন্নতাৰ তত্ত্বসমূহক চিত্ৰিত কৰিবলৈ কেছ ষ্টডি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।  . ,   .  (.),     ,  ,  , .;–.মাংসৰ গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞানৰ গৱেষণা মাংস উদ্যোগৰ বিপণন আৰু মাংসৰ ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰাৰ সমৰ্থকদুয়োটাৰে বাবে প্ৰাসংগিক।
গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞান
মাংস হৈছে মানুহৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু অতি পছন্দৰ খাদ্য।মাংসৰ প্ৰতি ব্যক্তিৰ মনোভাৱ গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞানী, মাংস উদ্যোগ আৰু মাংসৰ ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰাৰ সমৰ্থকসকলৰ বাবে আগ্ৰহৰ বিষয়। এই মনোভাৱসমূহ মূল্য, স্বাস্থ্য, ৰুচি আৰু নৈতিকতাৰ বিষয়সমূহৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হব পাৰে। এই বিষয়সমূহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মাংসৰ ধাৰণাটোৱে মাংস খোৱাৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়।

মাংস পৰম্পৰাগতভাৱে উচ্চ মৰ্যাদাৰ খাদ্য। ই সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাৰ সৈতে জড়িত হব পাৰে আৰু বিশ্বৰ বেছিভাগ অঞ্চলতে ইয়াৰ শক্তিশালী ইতিবাচক সংযোগ আছে। কিন্তু ইয়াৰ কেতিয়াবা গ্ৰাহকৰ মাজত নেতিবাচক ভাবমূৰ্তি থাকে, ইয়াৰ কাৰণ আংশিকভাৱে বধ, মৃত্যু আৰু তেজৰ সৈতে জড়িত। এই সংযোগসমূহক অধিক শক্তিশালীভাৱে ধৰি ৰাখিলে মাংস খোৱাৰ পৰা পোৱা আনন্দৰ অনুভূতি হ্ৰাস পাব পাৰে আৰু বিতৃষ্ণা বৃদ্ধি পাব পাৰে, যাৰ ফলত মাংসৰ ব্যৱহাৰ কমি যায়। পশ্চিমীয়া দেশসমূহত এই প্ৰভাৱ বিশেষকৈ যুৱতীসকলৰ মাজত হোৱা দেখা গৈছে। নেতিবাচক সংযোগৰ ফলত গ্ৰাহকে মাংসক হ্ৰাস বা নিৰ্মূল কৰাৰ পৰিৱৰ্তে খাদ্যত কম লক্ষ্যণীয় কৰি তুলিব পাৰে, যেনে অধিক প্ৰক্ৰিয়াকৃত খাদ্যত মাংসক উপাদান হিচাপে গঢ়ি তোলা। গ্ৰাহক হিচাপে আৰু নাগৰিক হিচাপে ব্যক্তিৰ ভূমিকাৰ মাজত বিচ্ছিন্নতাৰ ফল এইটো বুলি কোৱা হৈছে।

 আভ্যন্তৰীণ কাৰক 
খাদ্যৰ পছন্দৰ ক্ষেত্ৰত সোৱাদ আৰু টেক্সচাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক বুলি ৰিপৰ্ট কৰা হৈছে যদিও ই গ্ৰাহকৰ আচৰণ সঠিকভাৱে প্ৰতিফলিত নকৰিবও পাৰে। গ্ৰাহকে মাংসক চোবাই খোৱা, কোমল, আৰু চহকী বুলি বৰ্ণনা কৰে। মানুহে মাংসৰ সোৱাদ আৰু গঠন যথেষ্ট বেলেগ ধৰণে অনুভৱ কৰে। বয়স, লিংগ আৰু সংস্কৃতিৰ মাজত তাৰতম্য থাকে। মাংসৰ খাদ্যৰ মানদণ্ডত প্ৰভাৱ পেলোৱা সকলো কাৰকৰ ভিতৰত কোমলতা হয়তো আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ। আন কিছুমান হল সোৱাদ, আৰু ৰসালতা।

বিক্ৰীৰ স্থানত মাংসৰ মানদণ্ড মূল্যায়ন কৰিবলৈ, আৰু মাংস নিৰ্বাচন কৰিবলৈ গ্ৰাহকে ব্যৱহাৰ কৰা অন্যতম প্ৰাথমিক ইংগিত হৈছে দৃশ্যমান ৰূপ। এই প্ৰসংগত ৰং অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈশিষ্ট্য। বিভিন্ন সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাই গ্ৰাহকক বিভিন্ন ৰং পছন্দ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে কিছুমান দেশে সামগ্ৰিকভাৱে তুলনামূলকভাৱে গাঢ় গাহৰিৰ মাংস পছন্দ কৰে। কিছুমান পাতল ৰঙৰ, আৰু কিছুমানৰ কোনো স্পষ্ট পছন্দ নাই।

দৃশ্যমান চৰ্বিৰ পৰিমাণ আৰু মাৰ্বলিংও ( ৰং কৰা মাৰ্বলৰ দৰে তৈয়াৰ কৰাৰ ক্ৰিয়া বা প্ৰক্ৰিয়া) গুৰুত্বপূৰ্ণ অন্তৰ্নিহিত গুণগত মানৰ ইংগিত। সামগ্ৰিকভাৱে গ্ৰাহকে ক্ষীণ গৰুৰ মাংস আৰু গাহৰিৰ মাংস পছন্দ কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে, যদিও ভৌগোলিক অঞ্চলসমূহৰ মাজত যথেষ্ট তাৰতম্য আছে। মাৰ্বলিং কিছুমান গ্ৰাহকৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ কিন্তু আন কিছুমানৰ বাবে নহয়। সাধাৰণভাৱে চৰ্বিৰ পৰিমাণৰ ক্ষেত্ৰত মাৰ্বলিঙৰ প্ৰতি পছন্দ অঞ্চল অনুসৰি ভিন্ন হয়।

 বাহ্যিক কাৰক 

মূল্য এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বাহ্যিক কাৰক যিয়ে মাংসৰ বিষয়ে গ্ৰাহকৰ পছন্দক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে।মূল্যৰ চিন্তাই গ্ৰাহকক বিভিন্ন মাংসৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচন কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিব পাৰে, বা মাংস সম্পূৰ্ণৰূপে এৰাই চলিব পাৰে। 

মাংসৰ বিষয়ে গ্ৰাহকৰ পছন্দৰ ক্ষেত্ৰতো স্বাস্থ্যজনিত চিন্তা প্ৰাসংগিক। খাদ্য দূষণৰ অনুভূত আশংকাই মাংসৰ প্ৰতি গ্ৰাহকৰ মনোভাৱক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে, যেনে মাংসৰ লগত জড়িত ভয় যেনে মেড কাউ ৰোগ বা বাৰ্ড ফ্লুৰ সৈতে জড়িত ভয়ৰ পিছত। সুৰক্ষা সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী পুনৰ আহ্বান কৰিলে মাংসৰ চাহিদাত প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে। মানুহে স্বাস্থ্যজনিত উপকাৰিতাৰ বাবে মাংসক খাদ্যৰ পৰা হ্ৰাস বা আঁতৰাই পেলাব পাৰে। স্বাস্থ্যৰ বিবেচনাই মাংসভোজী আৰু নিৰামিষভোজী উভয়কে প্ৰেৰণা দিব পাৰে। কিশোৰকিশোৰীসকলৰ মাংসবিহীন খাদ্য খাদ্যাভ্যাসৰ বিসংগতি লুকুৱাবলৈ এটা উপায় হ’ব পাৰে যদিও নিৰামিষভোজীয়ে বিসংগত খাদ্যাভ্যাসৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰাটো বাধ্যতামূলক নহয়।

গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে গ্ৰাহকে আমদানিকৃত সামগ্ৰীতকৈ নিজৰ দেশতে হোৱা মাংস পছন্দ কৰে, ইয়াৰ কাৰণ আংশিকভাৱে এইটোৱেই যে ঘৰুৱা মাংস উচ্চমানৰ বুলি ধৰা হয়। এই প্ৰভাৱে গ্ৰাহকৰ নৃগোষ্ঠীকেন্দ্ৰিকতা বা দেশপ্ৰেমকো প্ৰতিফলিত কৰিব পাৰে। মাংসৰ উৎপত্তি দেশৰ গুৰুত্ব দেশভেদে বেলেগ বেলেগ।

পৰিৱেশ আৰু পশু কল্যাণৰ বিষয়ে বিশ্বাস আৰু মনোভাৱে মাংস খোৱাৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। উন্নত দেশৰ গ্ৰাহকে উচ্চ পশু কল্যাণ মানদণ্ড অনুসৰি উৎপাদিত মাংসৰ বাবে অলপ বেছি ধন দিবলৈ ইচ্ছুক হব পাৰে, যদিও কল্যাণ আৰু পৰিৱেশৰ চিন্তাক সাধাৰণতে মাংসৰ গুণগত মানৰ সৈতে অধিক প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত বৈশিষ্ট্য যেনে ৰূপতকৈ কম গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি গণ্য কৰা হয়।  ২০০১ চনত স্কটলেণ্ডত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে, যদিও অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে সাধাৰণতে পশু কল্যাণৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিয়ে, মাংস ক্ৰয় কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকে কল্যাণতকৈ মূল্য আৰু ৰূপক অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰে।ডাচ গ্ৰাহকৰ ওপৰত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে পৰিৱেশ আৰু অন্যান্য উদ্বেগৰ প্ৰতি যুক্তিসংগত আৰু আৱেগিক দুয়োটা সঁহাৰিয়ে জৈৱিক মাংস ক্ৰয় কৰাত প্ৰভাৱ পেলায়।

মাংস খোৱাৰ ধৰণ ব্যক্তিৰ পৰিয়াল, বন্ধুবান্ধৱ আৰু পৰম্পৰাৰ দ্বাৰাও প্ৰভাৱিত হব পাৰে। ব্ৰিটিছৰ খাদ্যাভ্যাসৰ ওপৰত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে মাংস প্ৰায়ে ইতিবাচক খাদ্য পৰম্পৰাৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকে, যেনে দেওবাৰৰ ৰোষ্ট। কিছুমান গ্ৰাহকে কেৱল ধৰ্মীয় প্ৰেছক্ৰিপচন অনুসৰি মাংস ক্ৰয় কৰে, যেনে হালাল মাংস। এই গ্ৰাহকসকলৰ গুণগত মান নিশ্চিতকৰণ সংস্থাসমূহৰ ওপৰত থকা আস্থা, আৰু মাংস প্ৰদানকাৰীৰ সৈতে ব্যক্তিগত সম্পৰ্কই তেওঁলোকৰ ক্ৰয় আচৰণত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ কথা কোৱা হৈছে।

পশুপালনৰ শেহতীয়া ধাৰা, যেনে জৈৱ প্ৰযুক্তি, কাৰখানাৰ কৃষি, দ্ৰুত বৃদ্ধিৰ বাবে পশু প্ৰজনন আদিয়ে মাংসৰ প্ৰতি গ্ৰাহকৰ মনোভাৱৰ বিৱৰ্তনত নিৰন্তৰ প্ৰভাৱ পেলাব বুলি আশা কৰা হৈছে।

মাংস বিৰোধাভাস
মাংস খোৱাৰ মনোবিজ্ঞানত সততে উত্থাপিত হোৱা এটা বিশেষ প্ৰশ্ন হৈছে পশুৰ হকে চিন্তা কৰা একেজন ব্যক্তিয়ে কিদৰে সেইবোৰক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণো কৰিব পাৰে? ইয়াক কোৱা হৈছেমাংস বিৰোধাভাস বা  .পশুৰ চিকিৎসা সম্পৰ্কে মানুহৰ বিশ্বাস আৰু আৱেগ তেওঁলোকৰ খাদ্যাভ্যাসৰ লগত মিল নাথাকিলে আভ্যন্তৰীণ অসঙ্গতিৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। যদিও ইয়াক সদায় বিষয়ভিত্তিকভাৱে সংঘাত হিচাপে গ্ৰহণ কৰা নহ’বও পাৰে।প্ৰায় সাৰ্বজনীন খাদ্যাভ্যাসৰ সৈতে জড়িত এই আপাত সংঘাতে নৈতিক সংঘাতৰ সৈতে জড়িত হৈ থকা অস্বস্তি কমাবলৈ মানুহে নিজৰ নৈতিক চিন্তাধাৰা সলনি কৰিব পৰা উপায়ৰ অনুসন্ধানৰ বাবে এক উপযোগী অধ্যয়ন ক্ষেত্ৰ প্ৰদান কৰে। মাংসৰ বিৰোধভাসৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা অসঙ্গতিয়ে এক নেতিবাচক আন্তঃব্যক্তিগত অৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰে, যিয়ে তাৰ পিছত এজন ব্যক্তিক ইয়াক উপশম কৰাৰ উপায় বিচাৰি উলিয়াবলৈ প্ৰেৰণা দিয়ে।
মাংসযুক্ত জীৱজন্তুৰ বিষয়ে ধাৰণা
জীৱজন্তুৰ নৈতিক মৰ্যাদা থকা বুলি ধৰা হ’লে জীৱজন্তু খাওঁতে নৈতিক সংঘাতৰ সৃষ্টি হলহেঁতেন। জীৱজন্তুৰ নৈতিক অৱস্থাৰ বিষয়ে ধাৰণা ভিন্ন, কিন্তু আংশিকভাৱে জীৱজন্তুৰ সচেতন মন থকা আৰু বিষ অনুভৱ কৰিব পৰা ধাৰণা, আৰু মানুহৰ সৈতে জন্তুৰ অনুভূত সাদৃশ্যৰ জৰিয়তে ইহঁতৰ নৈতিক অৱস্থা নিৰ্ধাৰিত হয়। কিছুমান য়ে অনুমান কৰে যে মাংসভোজীসকলে জীৱজন্তুৰ এই নৈতিকভাৱে প্ৰাসংগিক গুণসমূহৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ ধাৰণা নূন্যতম কৰি মাংসৰ বিৰোধৰ সৈতে জড়িত অস্বস্তি হ্ৰাস কৰিব পাৰে৷ বিশেষকৈ তেওঁলোকে খাদ্য হিচাপে গণ্য কৰা জীৱজন্তুৰ আৰু শেহতীয়া কেইবাটাও অধ্যয়নে এই ধাৰণাটোৰ সমৰ্থন আগবঢ়াইছে। উদাহৰণস্বৰূপে, দেখা গ’ল যে কেৱল খাদ্য প্ৰাণী গোটৰ ভিতৰত শ্ৰেণীভুক্ত কৰিলেই এটা প্ৰাণীক তৎক্ষণাত কম নৈতিক অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়।
বিচ্ছিন্নতা আৰু পৰিহাৰ
মাংসৰ বিৰোধ সমাধানৰ বাবে কেইবাটাও প্ৰস্তাৱিত কৌশলে মাংসক খাদ্য সামগ্ৰী হিচাপে ইয়াক উৎপাদন কৰা জীৱজন্তুৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি পেলায়, বা মানসিকভাৱে মাংস উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই পেলায়।

কিছুমান লেখকে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে মাংসৰ বাবে চাৰ্লয়ন  আৰু হেমবাৰ্গাৰৰ দৰে অপ্ৰাণী শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিলে জীৱজন্তুৰ ক্ষেত্ৰত মাংসৰ উৎপত্তিৰ উল্লেখযোগ্যতা হ্ৰাস পাব পাৰে, আৰু পাছলৈ জীৱজন্তুৰ অনুভূত ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰিব পাৰে।

একেদৰে কৃষক আৰু চিকাৰীয়ে হত্যাৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰচেছিং আৰু মেনেজিং আদি শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিলে মানসিক দূৰত্ব গঢ়ি উঠে আৰু জীৱজন্তুৰ প্ৰতি ব্যৱহাৰ সম্বন্ধে পুনৰ্বিবেচনাৰ চিন্তা এটাই দেখা দিয়ে৷
ব্যক্তিত্বৰ বৈশিষ্ট্য
ব্যক্তিত্ব মনোবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নে প্ৰকাশ কৰিছে যে ব্যক্তিৰ মূল্যবোধ আৰু মনোভাৱে তেওঁলোকে মাংস খোৱাৰ অভ্যাস আৰু স্বাচ্ছন্দ্যত প্ৰভাৱ পেলায়। যিসকলে ক্ষমতাক অধিক মূল্য দিয়ে তেওঁলোকে কেইবাটাও অধ্যয়নত অধিক মাংস খায় বুলি প্ৰমাণিত হৈছে, আনহাতে যিসকলে আত্মঅতিক্ৰম মূল্যবোধ পছন্দ কৰে তেওঁলোকে কম খোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে।

আন কিছুমান গৱেষণাই ইংগিত দিছে যে মাংস খোৱাৰ সৈতে পদানুক্ৰম আৰু অসমতা মূল্যবোধৰ প্ৰতি থকা সমৰ্থনৰ সম্পৰ্ক আছে।

নৈতিকতা
কেইবাটাও অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে সৰ্বভোজী আৰু নিৰামিষভোজী উভয়েই নিৰামিষভোজীক সৰ্বভোজীতকৈ অলপ বেছি নৈতিক আৰু গুণী বুলি গণ্য কৰে। মাংস খোৱা বন্ধ কৰাৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত নৈতিক নীতিসমূহ প্ৰায়ে উল্লেখ কৰা হয়। কিছুমান প্ৰমাণে প্ৰকাশ কৰে যে মাংসভোজীসকলে নিৰামিষভোজীক এক অন্তৰ্নিহিত নৈতিক নিন্দা বুলি গণ্য কৰিব পাৰে, আৰু নিৰামিষভোজীৰ ধাৰণাসমূহৰ প্ৰতি প্ৰতিৰক্ষামূলকভাৱে সঁহাৰি জনাব পাৰে। কাৰণ মানুহে নিজকে নৈতিকভাৱে ভাল বুলি গণ্য কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে আৰু যিসকলক তেওঁলোকে নিজৰ নৈতিক আত্মবোধক ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছে বুলি গণ্য কৰে তেওঁলোকক অপছন্দ কৰে। ইয়াৰ কাৰণ হ’ল নৈতিকতা সাৰ্বজনীন আৰু ইয়াৰ নিয়মসমূহ সকলোৰে বাবে প্ৰযোজ্য, গতিকে নৈতিক মূল্যবোধৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত হৈ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা ব্যক্তিসকলক বাকীসকলে অভিযোগ কৰা দেখা যায় (এইটো প্ৰযোজ্য যদিও বিভিন্ন নৈতিক প্ৰেৰণা নিজেই প্ৰশ্নবোধক হ’ব পাৰে)। যিহেতু নিৰামিষভোজীসকলে তেওঁলোকৰ নৈতিক মূল্যবোধৰ বাবেই প্ৰায়ে মাংস খোৱাৰ পৰা বিৰত থাকে, সেয়েহে মাংসভোজীসকলে তেওঁলোকে মাংসভোজীসকলৰ নিজৰ আচৰণৰ ওপৰত অন্তৰ্নিহিতভাৱে বিচাৰ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰে। এইদৰে মাংসভোজীসকলে নিজৰ নৈতিক অৱস্থাৰ ওপৰত যিটোক অন্তৰ্নিহিত আক্ৰমণ বুলি ভাবে তাৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনায় (যদিও নিৰামিষভোজীসকলে মাংসভোজীসকলক কিছু পৰিমাণে হেয়জ্ঞান কৰে, মাংসভোজীসকলে ইয়াৰ পৰিসৰৰ বিষয়ে অতিৰঞ্জিত বিশ্বাসৰ প্ৰৱণতা থাকে)।

