উদ  এবিধ উভচৰ প্ৰাণী। উদ সাধাৰণতে নৈ,জানজুৰি,হ্ৰদ,দপথাৰ,পুখুৰী আদিত থাকে। পানীৰ কাষত থকা শিলৰ ফাঁক,গছৰ শিপাৰ ফাঁক বা জোপোহাৰ মাজতো সোমাই থাকে। ইহঁতে পানীত সাঁতুৰিনাদুৰি ঘূৰি ফুৰে যদিও মাটিতো সমানেই ঘূৰিফুৰা দেখা যায় বাবেই উদক উভচৰ প্ৰাণী বলি কোৱা হয়। মাটি আৰু পানী দুয়ো স্থানতে সমানে ঘূৰিব পৰাকৈ ইহঁতৰ শৰীৰ গঠিত। উদৰ দৰে মাটিত থকা প্ৰাণীৰ ভিতৰত অন্য কোনো জন্তু পানীত ইমান শক্তিশালী নহয়। উদৰ প্ৰধান খাদ্য মাছ। উদ মাছ ধৰাত পাকৈত। মাছমৰীয়াই মাছ মাৰিবলৈ ভেটা দিয়া সময়ত নাথাকিলে উদে সকলো মাছ খাই পেলাব পাৰে। সেয়েহে আমাৰ মাজত এষাৰ প্ৰবচন আছে যে – “উদক ভেটা ৰখীয়া পতা”। উদ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বাহিৰে পৃথিৱীৰ সকলো ঠাইতেই পোৱা যায়। অসমতো ইয়াৰ বহু প্ৰজাতি আছে। উদ সাধাৰণতে মানুহৰ চকুত ধৰা নপৰে।
,    .     . 

গোত্ৰ  
  
  
  
গোত্ৰ 
  
গোত্ৰ 
  
গোত্ৰ 
    
   
   
  
গোত্ৰ 
  
গোত্ৰ 
   
   
গোত্ৰ  
  
গোত্ৰ † 
গোত্ৰ † 
গোত্ৰ † 
গোত্ৰ †

সাধাৰণ উদ  
বৈজ্ঞানিক নাম  । সাধাৰণ উদৰ ৰং বগা মটিয়া বৰণৰ। উদৰ গাটো খহটা। নেজৰ আগ অংশ খীণ যদিও গুৰি অংশ যথেষ্ট শকত আকাৰৰ হয়। এই নেজডালৰ গুৰি অংশত এজোৰ গোন্ধযুক্ত গ্ৰন্থি থাকে। কাণ দুখন সৰু আৰু নোমেৰে ঢাক খাই থাকে। আগৰ ঠেং দুখন সৰু আৰু পিছৰ ঠেং দুখন পতাযুক্ত। মূৰটো চেপেটা। গাটোত দুই ধৰণৰ নোম থাকে। এভাগ দীঘল আৰু এভাগ চুটি চুটিকৈ গাৰ ছালৰ লগত মিলি থাকে। নাকৰ ফুটাকেইটাৰ ওপৰত পথালিকৈ কিছুমান নোম থাকে। এনে ধৰণৰ নোম থকাৰ বাবে পানীৰ ওপৰলৈ আহিলে তিতি থকা যেন নালাগে। এই নোমৰ দ্বাৰা শীত নিবাৰণৰ সহায়ক হয়। ইহঁত ২৪ ফুট পৰ্যন্ত দীঘল হয়। 
সমভূমিৰ উদ 
বৈজ্ঞানিক নাম  । এইবিধ উদৰ গাৰ ৰং ক’লা,ডাঠ মুগা হালধীয়া। নাকৰ ওপৰত থকা নোম পোন। দীঘল দুইআঢ়ৈ ফুট। নেজ ১৬১৮ ইঞ্চি দীঘল। ওজন ৭১০ কিল’গ্ৰাম পৰ্যন্ত। এইবিধ উদ হিমালয়ৰপৰা দক্ষিণ ভাৰতলৈকে সকলো স্থানতে পোৱা যায়। ম্যানমাৰ,ইন্দোচীন,মালয়তো পোৱা যায়। উৰিষ্যাত মাছমৰীয়াবিলাকে এইবিধ উদক মাছ ধৰিবলৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। এই অঞ্চলসমূহত উদক পোহনীয়া কৰি সাগৰত মেলি দিয়ে। সিহঁতে যিমান পাৰে মাছ ধৰি গৰাকীক দিয়ে আৰু গৰাকীয়ে খাদ্যৰ বাবে সিহঁতক প্ৰয়োজনীয়খিনি দিয়ে। বাকী মাছবোৰ গৰাকীয়ে বেপাৰ কৰে। এনেকৈ আধা উদে আৰু আধা গৰাকীয়ে লয়। সেয়ে এই অঞ্চলসমূহত উদ মাছমৰীয়াৰ প্ৰিয় বন্ধু। 
সৰুনখীয়া উদ 
বৈজ্ঞানিক নাম  । এইবিধ উদৰ প্ৰধান খাদ্য মাছ হ’লেও, ই মাছতকৈ কেঁকোৰা,শামুক আদিহে বেছিকৈ খায়। বাকী দুবিধৰ তুলনাত ইহঁতৰ আকাৰ ডেৰ ফুটমান হ’ব। পঞ্জাব,অসম আদি ঠাইত এইবিধ উদ পোৱা যায়। ইহঁতৰ নখবোৰ চুটি যদিও পোৱালি অৱস্থাত অলপ দেখা যায় আৰু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে এই নখবোৰ চকুত নপৰা হয়। সেইকাৰণে ইহঁতক সৰুনখীয়া উদ বুলি কয়।

উদৰ বাসস্থান
উদ সাধাৰণতে মাটিত গাঁত কৰি থাকে। এই গাঁতৰ এটা বৈশিষ্ট্য আছে। গাঁতটোৰ এফালে পানীলৈ যাব পৰাকৈ আৰু আনফালে মাটিলৈ যাব পৰাকৈ ফুটা থাকে। উদে একে ঠাইতে বহু বছৰ বসবাস কৰে যদিও খাদ্যৰ অভাৱ হ’লে স্থান পৰিবৰ্তনো কৰা দেখা যায়। উদৰ প্ৰাধান খাদ্য মাছ। মাছ বিচাৰি একে ৰাতিতে প্ৰায় ১০১৬ মাইল পৰ্যন্ত যাব পাৰে। ঘৰৰ কাষত পথাৰ বা জানজুৰি থাকিলে ইহঁতক সহজে চাব পাৰি। উদৰ বসতিস্থান বিচাৰি উলিয়াবলৈ সহজ। বিশেষকৈ উদে প্ৰায়ে একে ঠাইতে মলত্যাগ কৰে। এই মলবোৰ গাঁতৰ ওচৰত দ’ম হৈ থকাৰ লগতে মুখৰপৰা উলিয়াই পেলোৱা মাছৰ কাঁইট,বাকলি আদি থাকে। 

জীৱন –চক্ৰ 
উদ স্তন্যপায়ী জন্তু। উদে বসম্ত আৰু গ্ৰীষ্ম কালত বেছিকৈযোৰ পাতে যদিও অন্য সময়তো কমবেচি পৰিমাণেযোৰ নপতা নহয়। ইহঁতে পানীৰ তলতযোৰ পাতে আৰু ২৪টা পৰ্যন্ত পোৱালি দিয়ে। জন্মৰ সময়ত পোৱালিবোৰৰ দাঁত নগজে আৰু চকু মেল নাখায়। এমাহমানৰ পাছতে চকু দুটা মেল খায়। ইহঁতৰ গাঁতটোত পোৱালিৰ বাবে শুকান ঘাঁহবন আদি পাৰি কোমল কৰি দিয়ে। এনেকৈ পোৱালিবোৰ ডাঙৰ হোৱালৈকে মাকেই লালনপালন কৰাৰ লগতে মাটিপানী দুয়োটাতে প্ৰশিক্ষণো দিয়ে। তিনিমাহ মানৰপৰা পোৱালিবোৰ পানীত ভালকৈ সাঁতুৰিব পাৰে। প্ৰথম অৱস্থাত মাকে পোৱালিবোৰক পানীলৈ ঠেলি দিয়াৰ লগতে এটা মাছ মাকজনীয়ে মুখত লৈ দ ঠাইলৈ গুচি যায়। মাকৰ মুখৰপৰা পোৱালিবোৰে মাছটো আনিবলৈ যাওঁতেই সাঁতোৰ শিকিব পৰা হয়। এনেকৈ দুইতিনি বছৰমানৰ পাছত পোৱালিবোৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক হয় আৰুযোৰ পাতে।

খাদ্য
উদৰ প্ৰধান খাদ্য মাছ। কেতিয়াবা পানীত চৰি থকা হাঁহ জাতীয় চৰাইবোৰ পানীৰ তলে তলে গৈ ঠেংখনত ধৰি লৈ গৈ খায়। মাছৰ অভাৱ হ’লে কেঁকোৰা,ভেকুলী আদি খোৱাৰ লগতে কিছুমান গছৰ পাতো খোৱা তথ্য পোৱা যায়। 

চিকাৰৰ কৌশল
উদে সাধাৰণতে ৰাতিহে মাছ মাৰিবলৈ ওলায়। কেতিয়াবা দিনৰ ভাগতো নমৰা নহয়। মাছ মাৰি গৈ থাকোঁতে খায়ো গৈ থাকে। কেতিয়াবা ডাঙৰ মাছ ধৰিলে পাৰলৈ আনিহে খায়। উদৰ দাঁতবোৰ জোঙা আৰু মজবুত। গুৰি দাঁত মাছৰ মূৰখোলা আদি গুৰি কৰিবৰ বাবে সুবিধা হয়। ইহঁতৰ নাসাৰন্ধ্ৰত ভালভ থকাৰ বাবে পানী নোসোমায়। উদ পানীত বিভিন্ন ভংগিমাত সাঁতুৰিব পাৰে। গাটো লাহী কৰি অঁকাইপকাই সাতুৰি যাব পৰা কৌশল জানে। সাঁতুৰি যাওঁতে মুখখন কোঁচ খাই যায়। পিছ ঠেং দুখনত পতা থকা বাবে সাঁতুৰিবলৈ সহায় হয়। সাঁতুৰি যোৱাৰ সময়ত আগঠেং আৰু নেজেৰেও সহায় কৰে। কেতিয়াবা বহুত সময় পানীৰ তলতে থাকিবও পাৰে।

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
এই প্ৰাণীবিধ জীয়াই থাকিবলৈ বিভিন্ন বাধাৰ সন্মুখীন হব লগা হৈছে। নৈ,জান,জুৰিৰ কাষত আৰু দ পথাৰ আদি পুতি মানুহৰ বসতিস্থান কৰা বাবে ইহঁত সাধাৰণতে আমাৰ পৰিবেশৰপৰা আঁতৰি যাবলৈ বাধ্য হৈছে। যাৰ বাবে ইহঁতৰ বংশ বৃদ্ধি কমিবলৈ ধৰিছে। 

শান্তনু তামূলী (; জন্ম ১৯৪৮) অসমৰ এগৰাকী বিজ্ঞান লেখক, শিশু সাহিত্যিক আৰু আলোচনী সম্পাদক। তেখেত  আৰু নতুন আৱিষ্কাৰ নামৰ দুখন শিশু আলোচনীৰ সম্পাদক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম প্ৰমোদ চন্দ্ৰ তামূলী। শান্তনু তামূলী তেওঁৰ ছদ্মনামহে। তেখেতে অসমীয়া শিশু সাহিত্য জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১২ বৰ্ষৰ  লাভ কৰে। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
শান্তনু তামূলীৰ জন্ম হয় ১৯৪৮ চনৰ ১ মাৰ্চ তাৰিখে গোলাঘাট নগৰৰ কাষৰ বেঙেনাখোৱা অঞ্চলত। দেউতাকৰ নাম ডিম্বেশ্বৰ তামূলী আৰু মাতৃৰ নাম ডালিমী তামূলী। তেখেতৰ দেউতাকৰ চাকৰিসূত্ৰে বেঙেনাখোৱাৰ পৰা বৰকাঠনি চাহ বাগিচালৈ পৰিয়ালবৰ্গৰ সৈতে উঠি আহে। তেখেতৰ বাল্যকালটো বৰকাঠনি চাহবাগিচা আৰু কোৱাৰ্টাৰত পাৰ হৈছিল। 

শিক্ষা জীৱন
বৰকাঠনি চাহবাগিচাত থকা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়খনতে তেখেতৰ স্কুলীয়া শিক্ষাৰ শুভাৰম্ভ ঘটে। সেই বিদ্যালয়খনৰ পৰা তৃতীয় শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেখেতে ১৯৫৭ চনত ঢেকীয়াল চৰকাৰী সাহায্যপ্ৰাপ্ত হাইস্কুলত নামভৰ্তি কৰে আৰু সেই স্কুলখনৰ পৰাই দশম শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হয়। তেখেতে বিজ্ঞান শাখাত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডিষ্টিংচনসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল ১৯৬৮ চনত। তাৰপিছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ভূতত্ত্ব বিষয়ত এম. এছ. ছি. (. .) প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয় ১৯৭০ চনত। ২০০০ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰিচাৰ্ছ এণ্ড ডেভেলপমেণ্ট মেনেজমেণ্ট ( ) বিষয়ত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইন্দিৰা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২০০৪ চনত     বিষয়ত  .. ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
শান্তনু তামূলীয়ে ১৯৭৫ চনত   , , ত   . পদত যোগদান কৰে। ২০০৮ চনত সেই চাকৰিৰ পৰা   হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে শিশু সাহিত্যৰ উন্নতিৰ হকে যথেষ্ট কাম কৰি আহিছে। তেখেতে দুখন শিশু আলোচনী ক্ৰমে মৌচাক আৰু নতুন আৱিষ্কাৰৰ সম্পাদনা কৰাৰ লগতে হেৰিটেজ আছাম নামৰ এটা স্বেচ্ছাসেৱী অনুষ্ঠানৰ লগত থাকি অসম গ্ৰন্থ মহোৎসৱ নামেৰে যোৰহাট জিলাত দুবছৰৰ মূৰে মূৰে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ গ্ৰন্থ মহোৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। তদুপৰি অসমৰ ১০০খন চাহবাগিচাৰ শিশুসকলৰ ’লেংগুৱেজ স্কিল ডেভেলপমেণ্ট’ৰ বাবে ইউনিচেফ  নামৰ সংস্থাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত বিশেষকৈ চাহবাগিচাৰ শিশুসকলৰ ভাষাৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত ২০০৯ চনৰ পৰা আত্মনিয়োগ কৰি আহিছে। 

সাহিত্যিক অৱদান
তেখেতে বহুকেইখন আলোচনীৰ সম্পাদকৰ কাম কৰিছিল যদিও বৰ্তমান  আৰু নতুন আৱিষ্কাৰৰ সম্পাদকৰ দায়িত্বত থাকি শিশু সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনক সমৃদ্ধিশালী কৰি তুলিছে। মৌচাক আলোচনীখন তেখেতে ৩৪ বছৰে সম্পাদনা কৰি আহিছে আৰু তেখেতৰ সম্পাদনাতেই আলোচনীখনে অসমীয়া শিশু সাহিত্যৰ ধাৰাটোত এটা নতুন ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।  নতুন আৱিষ্কাৰ আলোচনীখনো তেখেতে বিগত ৩০ বছৰ ধৰি সম্পাদনা কৰি আহিছে। এই দুখন আলোচনীৰ উপৰিও পূৰ্বতে সম্পাদনা কৰা আন কেইখনমান আলোচনী হৈছে ত্ৰিশূল, ভূমিকা ইত্যাদি। এতিয়ালৈকে তেখেতৰ প্ৰায় ৪০টাতকৈ অধিক শিশুৰ কোৱা আৰু খেলা সম্পৰ্কীয় প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পাইছে। ,      (    , .  , ,      ৰ আৰ্থিক অনুদানৰ সহায়ত তেখেত গৱেষকৰূপে            নামৰ এখন ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰকল্প প্ৰতিবেদনৰ কাম সম্পন্ন কৰিছিল।

উপন্যাস আৰু কল্পবিজ্ঞান গ্ৰন্থ 
 মানী, বাণী আৰু এখন ফুলনি (১৯৬৭)
 ইলেকট্ৰনিক নামৰ লৰাটো (১৯৯৩)
 মায়ামৃগ (১৯৯৭)
 বনত ৰঙৰ মেলা (২০০৯)
 বুবু বুলবুলিৰ ফুলনি (২০০৯)

জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান গ্ৰন্থ 
 জোন আৰু জোনলৈ (১৯৭৩)
 সৰীসৃপ (১৯৭৪) 
 বিজ্ঞানৰ যাদু (১৯৭৯)
 ফট’গ্ৰাফী(১৯৯৩)
 আকাশ মহাকাশ (২০০৬) 
 কোনে কি কেনেকৈ উদ্ভাৱন কৰিছিল (২০০৮)

অনুবাদ গ্ৰন্থ
 ভাৰতৰ বিপন্ন প্ৰাণী আৰু সিহঁতৰ সংৰক্ষণ (১৯৯৫)
 মহাকাশৰ তাৰকা (১৯৯৩) 
 গ্ৰহযুদ্ধ (২০০০)
 মোৰ ৰবট ৰব্বী (২০০১)
 সইটিসইটি (২০০২), 
 ধুমকেতুত উঠি (২০০৮) 
 মাষ্টাৰ অৱ্ দা ৱৰ্ল্ড (২০১০)

ভ্ৰমণ কাহিনী
 টকিয়ত তেৰদিন (২০০৬) 
 কলম্বোত সাতদিন (২০১৩) 

সংকলন আৰু সম্পাদনা 
 সৰ্বোত্তম জানেনে (২০১০)
 প্ৰজ্ঞা (১৯৯৭)
 আবৃত্তি (২০০৬)
 মজাৰ সাঁথৰ (২০০৬)
 পৃথিৱী আমাৰ ঘৰ (২০০৮)
 অসমীয়া কল্পবিজ্ঞান গল্প সংকলন, ২০১৭) 

শিশু সাহিত্য সম্পৰ্কীয় সংকলন
 নিৰ্বাচিত সাধুকথা (২০১৫)
 অসমীয়া শিশুসাহিত্যৰ নিৰ্বাচিত চুটিগল্প (২০১৬)
 নিৰ্বাচিত অসমীয়া শিশুনাট (২০১৮)
আলোচনামূলক গ্ৰন্থ
অসমীয়া শিশুসাহিত্য সমীক্ষা (২০১০)

সন্মানীয় আসন
 সদস্য,    , সাহিত্য অকাডেমি, ভাৰত
 সদস্য,   ,   ,     , যোৰহাট
 সভাপতি,  , যোৰহাট, অসম
 সদস্য,   , নেশ্চনেল বুক ট্ৰাষ্ট, ভাৰত
 সভাপতি,    .

অসম চুক্তি (১৯৮৫) ভাৰত চৰকাৰ আৰু অসম আন্দোলনৰ নেতৃত্বৰ মাজত ১৯৮৫ চনৰ ১৫ আগষ্টত নতুন দিল্লীত স্বাক্ষৰিত হোৱা এখন বুজাবুজি চুক্তি । এই চুক্তিৰ জৰিয়তে অসম আন্দোলনৰ পৰিসমাপ্তি ঘটিছিল আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে আন্দোলনৰ নেতৃত্বই এটা ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত অসমত চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। 

যদিও এই চুক্তিৰ জৰিয়তে অসম আন্দোলনৰ পৰিসমাপ্তি ঘটিল, চুক্তিৰ কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ দফা অদ্যাপি কাৰ্যকৰীকৰণ হোৱা নাই। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে কেইবাটাও মূল সমস্যাই মূৰ দাঙি আছে।

স্বাক্ষৰকাৰীসকল

অসম আন্দোলনৰ প্ৰতিনিধি
 প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত, সভাপতি, সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা
 ভৃগু কুমাৰ ফুকন, সাধাৰণ সম্পাদক, সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা
 বিৰাজ শৰ্মা, সাধাৰণ সম্পাদক, সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা

অসম চৰকাৰ আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ প্ৰতিনিধি
 আৰ ডি প্ৰধান, গৃহ সচিব, ভাৰত চৰকাৰ
 পি পি ত্ৰিৱেদী, মুখ্য সচিব, অসম চৰকাৰ

এই চুক্তিৰ স্বাক্ষৰৰ সময়ত উপস্থিত আছিল
 ৰাজীৱ গান্ধী, ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী

মালতী দেৱী চৌধুৰী (   ; জন্ম ২৬ জুলাই ১৯০৪– ১৫ মাৰ্চ ১৯৯৮) এগৰাকী ভাৰতীয় নাগৰিক অধিকাৰ কৰ্মী, স্বাধীনতা কৰ্মী আৰু গান্ধীবাদী আছিল। ১৯০৪ চনত উচ্চ মধ্যবিত্তীয় ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। মাত্ৰ ডেৰদুবছৰ বয়সতে পিতৃ বেৰিষ্টাৰ কুমুদ নাথ সেনক হেৰুৱাই পেলোৱা মালতী দেৱীক তেওঁৰ মাতৃ স্নেহলতা সেনে ডাঙৰদীঘল কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
মালতীৰ পৰিয়ালটো প্ৰথমে  বিক্ৰমপুৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশত) কমাৰখণ্ডৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালৰ আছিল যদিও তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে বিহাৰৰ ছিমুলতলাত বসতি স্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক আছিল বেহাৰী লাল গুপ্তা, আই চি এছ, বৰোদাৰ দেৱান আছিল। মাতৃৰ ফালৰ তেওঁৰ পৰিয়ালৰ প্ৰথম ভাতৃ আছিল পশ্চিমবংগৰ প্ৰাক্তন মুখ্য সচিব আই. চি. এছ. ৰানাজিৎ গুপ্তা আৰু ভাৰতৰ বিখ্যাত সংসদ সদস্য তথা প্ৰাক্তন গৃহমন্ত্ৰী ইন্দ্ৰজিৎ গুপ্তা, ডাঙৰ ভাতৃ পি. কে. সেন গুপ্তা, ভাৰতীয় ৰাজহ সেৱাৰ প্ৰাক্তন আয়কৰ আয়ুক্ত আছিল আৰু আন এজন ভাতৃ, কে. পি. সেন ভাৰতীয় ডাক সেৱাৰ প্ৰাক্তন ডাক মাষ্টাৰ জেনেৰেল আছিল। মাকদেউতাকৰ সৰু সন্তান হোৱাৰ বাবে তাই আছিল সকলো ভাইভনীৰ প্ৰিয়। মাতৃ স্নেহলতা এগৰাকী লেখিকা আছিল, আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কিছুমান ৰচনা অনুবাদ কৰিছিল, সেয়া তেওঁৰ যুগলাঞ্জলি নামৰ গ্ৰন্থৰ দেখা পোৱা যায়।

মালতী চৌধুৰীয়ে ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ বিশ্বভাৰতীত যোগদান কৰাৰ পিছত সম্পূৰ্ণ বেলেগ জীৱনশৈলী গ্ৰহণ কৰিছিল। শান্তিনিকেতনৰ স্মৃতি শীৰ্ষক এটা প্ৰবন্ধত মাকে লিখিছিল ছাত্ৰ হিচাপে বিশ্বভাৰতীত যোগদান কৰি মালতী অতি সুখী আছিল আৰু বহুখিনি উপকৃত হৈছিল। গুৰুদেৱৰ ব্যক্তিগত প্ৰভাৱ আৰু তেওঁৰ শিক্ষা, তেওঁৰ দেশপ্ৰেম আৰু আদৰ্শবাদৰ দ্বাৰা তেওঁ প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু মালতীক ওৰে জীৱন পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

মালতী চৌধুৰী ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আৰু মহাত্মা গান্ধী দুয়োৰে দ্বাৰা গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত হৈছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ পৰাই তেওঁ শিক্ষা, বিকাশ, শিল্প আৰু সংস্কৃতিৰ কিছুমান বিৰল মূল্যবোধ আৰু নীতি শিকিছিল আৰু অৰ্জন কৰিছিল, যিবোৰ তাইৰ জীৱনৰ পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল; আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰতি প্ৰভাৱিত হৈয়ে তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত যোগদান কৰিছিল।

মালতীয়ে ১৯২১ চনত মাত্ৰ ষোল্ল বছৰ বয়সত শান্তিনিকেতনলৈ আহি তাত ছয় বছৰতকৈও অধিক কাল বাস কৰিছিল। সেই সময়ত শান্তিনিকেতন সৰু আৰু ধুনীয়া আছিল। “নতুন বাড়ী” (নতুন ঘৰ) নামৰ ছাত্ৰী নিৱাসত তেওঁৰ সম বয়সৰ নজনী ছোৱালী বাস কৰিছিল। তেওঁলোক আছিল মঞ্জুশ্ৰী, সুৰেখা (যি পিছলৈ তাইৰ ভনীয়েক হৈ পৰিছিল), ইভা, সত্যৱতী, লতিকা, সৰজু, তাপসী, অমিতা (অধ্যাপক  মাতৃ) আৰু তেওঁ নিজেই। গছৰ তলত মুকলি শ্ৰেণীত অংশগ্ৰহণ কৰি তেওঁলোকে এম্ব্ৰয়ডাৰী, হস্তশিল্প, সংগীত, নৃত্য, চিত্ৰকলা আৰু বাগিচাৰ কাম শিকিছিল। লিঅ’নাৰ্ড নাইট এলমহাৰ্ষ্ট নামৰ এজন ইংৰাজ শ্ৰীনিকেতনৰ চুৰুলস্থিত কৃষি প্ৰতিষ্ঠানৰ দায়িত্বত আছিল আৰু তেওঁ তেওঁলোকক বাগিচাৰ কাম শিকিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। আন এজন ইংৰাজ মিষ্টাৰ পিয়ৰচনেও তেওঁলোকক পঢ়ুৱাইছিল। তেওঁৱেই মালতীক আদিবাসীৰ হকে কাম কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিছিল। ঠাকুৰৰ নিমন্ত্ৰণত ভাৰতলৈ অহা মিছ ষ্টেলা ক্ৰামিছে তেওঁলোকক ভাৰতীয় কলা আৰু নৃত্যৰ শিক্ষা দিছিল। শান্তিনিকেতনত মালতী আৰু তেওঁৰ লগৰবোৰে অতি সুখৰ দিন কটাইছিল।

এই সময়ত ওড়িশাৰ এটা সুপৰিচিত পৰিয়ালৰ নৱকৃষ্ণ চৌধুৰী নামৰ যুৱক এজন ছাত্ৰ হিচাপে শান্তিনিকেতনলৈ আহিছিল। মহাত্মা গান্ধীৰ অনুৰোধত তেওঁ সবৰমতী আশ্ৰমৰ পৰা আহিছিল। তেওঁৰ সহপাঠী আছিল জি. ৰামচন্দ্ৰন, বি. গোপালা ৰেড্ডী আৰু ছৈয়দ মুজতবা আলি। পিছত মালতীয়ে নবকৃষ্ণ চৌধুৰীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। নবকৃষ্ণ চৌধুৰী পিছলৈ ওড়িশাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হৈছিল। ১৯২৭ চনত দুয়ো শান্তিনিকেতনৰ পৰা বিদায় লৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
শিশু কল্যাণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (১৯৮৭)
জমনালাল বাজাজ বঁটা (১৯৮৮)
উত্তল সেৱা সম্মান (১৯৯৪)
ঠাকুৰ সাক্ষৰতা বঁটা (১৯৯৫)
সংবিধান সভাৰ প্ৰথম অধিৱেশনৰ ৫০ বছৰীয়া জয়ন্তী উপলক্ষে লোকসভা আৰু ৰাজ্যসভাৰ দ্বাৰা সন্মান (১৯৯৭)
ৰাজ্যিক সমাজ কল্যাণ পৰামৰ্শদাতা ব’ৰ্ডৰ দ্বাৰা সন্মান (১৯৯৭)
ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগৰ দ্বাৰা সন্মান (১৯৯৭)
বিশ্ব ভাৰতীৰ পৰা দেশীকোত্তম সন্মা।
১৯৮৮ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী  পৰা সন্মানীয় জমনালাল বাজাজ বঁটা গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, কাৰণ তেওঁৰ মতে ৰাজীৱ গান্ধীয়ে গান্ধীবাদী মূল্যবোধৰ প্ৰচাৰৰ বাবে একোৱেই কৰা নাছিল।

জনপ্ৰিয় ভাৱে ডম নামেৰে জনাজাত াটা ডকম (জাপানৰ  ৰ পৰা পৃথক) এক ভাৰতীয় মল পৰিসেৱা আগবঢ়োৱা প্ৰতিষ্ঠান। জাপানৰ বৃহৎ দূৰসংযোগ কোম্পানী   আৰু ভাৰতীয় দূৰসংযোগ কোম্পানী টাটা টেলিচাৰ্ভিছৰ মাজৰ পদ্ধতিগত যুগ্ম উদ্যম ৰূপে ২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত টাটা ডকম গঢ় লৈ উঠিছিল। টাটা ডকমই জি এছ এম আৰু চি ডি এম এ, এই দুই প্ৰযুক্তিৰ সহায়েৰে মবাইল দূৰসংযোগ সেৱা আগবঢ়ায়। গ্ৰাহক ভুক্তিৰ পৰিসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা টাটা ডকম দেশৰ ষষ্ঠ বৃহত্তম পৰিসেৱা প্ৰতিষ্ঠান।

নেটৱৰ্ক পৰিসীমা
বৰ্তমান টাটা ডকমৰ মবাইল সেৱা ভাৰতৰ নিম্নোক্ত টেলিকম চাৰ্কলসমূহত উপলব্ধ।

গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ  বাংলাদেশ, কম্বোডিয়া, চীন, ভাৰত, লাওচ, ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড আৰু ভিয়েটনামত বিস্তৃত হৈ থকা এবিধ বান্দৰৰ প্ৰজাতি। পূৰ্ব্বতে ইয়াক ৰ এবিধ উপপ্ৰজাতি বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ]ত এই প্ৰজাতিটো ]ৰ দক্ষিণ পাৰত পোৱা যায়। শেহতীয়াকৈ উপলব্ধ হোৱা আচৰণ সম্পৰ্কীয় বৈজ্ঞানিক তথ্যই প্ৰাণীবিধৰ বিষয়ে অধিক জনাৰ সুবিধা দিছে।শ্ৰেণীবিভাজনপূৰ্বতে উপপ্ৰজাতি বুলি গণ্য কৰা হৈছিল যদিও বৰ্ত্তমান গাহৰি নেজীয়া বান্দৰৰ দুটা সম্পূৰ্ণ পৃথক প্ৰজাতি পোৱা যায় দক্ষিণৰ গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ  – ইয়াক উত্তৰ ভাৰত, দক্ষিণ চীন, ইণ্ডোনেছিয়া, পূব বাংলাদেশ তথা বাৰ্মা, থাইলেণ্ড, লাওচ, কম্বোডিয়া আৰু ভিয়েটনাম আদিত পোৱা যায়। উত্তৰৰ গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ  – এই প্ৰজাতিটো মূলতঃ থাইলেণ্ড, ভাৰত, চীন আদিত বিস্তৃত।দুয়োটা প্ৰজাতিৰ দৈহিক তথা অন্যান্য পাৰ্থক্য সম্পৰ্কে তথ্য এতিয়াও সীমিত।দৈহিক গঠনদক্ষিণৰ গাহৰিনেজীয়া বান্দৰৰ সমগ্ৰ দেহটো সেউজীয়ামাটীয়া নোমেৰে আবৃত। মূৰৰ ওপৰত থকা ৰং ডাঠ। উত্তৰৰ গাহৰিনেজীয়া বান্দৰৰ গাৰ নোম সোণালীমটীয়া বৰণৰ আৰু মূৰৰ ওপৰৰ অংশ মুগা। গাহৰিনেজীয়া বান্দৰৰ পোৱালিবোৰ জন্মতে কৰঙৰ আৰু ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে ৰং সলনি হৈ আহে। মতা আৰু মাইকীৰ দৈহিক গঠন ভিন্ন হয়। মতা প্ৰাণীৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ১.৬–১.৮ ফুট আৰু মাইকীৰ ১.৫–১.৮ ফুট হয়। দেহৰ ওজন মতা প্ৰাণীৰ ৬.২–১৪.৫ কিঃগ্ৰাঃ, মাইকীৰ ৪.৭–১০.৯ কিঃগ্ৰাঃ। নেজডাল চুটি দেখাত গাহৰিৰ নেজৰ দৰে‌। গড় আয়ুস ২৬ বছৰ।

বসতিস্থল
গাহৰিনেজীয়া বান্দৰে সাধাৰণতে চিৰসেউজীয়া অৰণ্যত বাস কৰে। বসতিস্থল সাগৰৰ পৰা ২০০০ মিটাৰ উচ্চতালৈকে হব পাৰে।

আচৰণ
সচৰাচৰ  খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। বৈজ্ঞানিক তথ্য অনুসৰি গাহৰিনেজীয়া বান্দৰৰ খাদ্যৰ প্ৰায় ৭৪% ফলমূল। অৱশ্যে তাৰ উপৰিও এই প্ৰাণীবিধে অন্যান্য খাদ্য যেনে কীটপতংগ, গছৰ গুটি, পাত, কাণ্ড আদি খায়।

গাহৰিনেজীয়া বান্দৰে সৰহভাগ সময় মাটিত কটায়। দলবান্ধি বাস কৰে। একোটা দলত ৯ টাৰ পৰা ৮১টা পৰ্য্য়ন্ত গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ থাকিব পাৰে। দলৰ মাজত স্পষ্ট অধিক্ৰম  থাকে।

সাধাৰণতে সমগ্ৰ বছৰজুৰি প্ৰজনন কৰে যদিও জানুৱাৰীৰ পৰা মে মাহত অধিক হাৰত প্ৰজনন হয়। মাইকী প্ৰাণী তিনি বছৰ বয়সত প্ৰজননক্ষম হয়। আনহাতে মতা প্ৰাণী প্ৰজননক্ষম হয় ৪৫ বছৰ বয়সতহে। মাকে পোৱালিৰ যত্ন লয়।

সংৰক্ষণ
এই প্ৰাণীবিধক আই ইউ চি এনৰ তালিকাত বিপথগামী  বুলি ঘোষণা কৰা হৈছে। মানুহৰ দ্বাৰা বনাঞ্চল ধ্বংস, চিকাৰ, পৰিৱেশ প্ৰদুষণ ইত্যাদিয়ে এই প্ৰাণীবিধ বিপদাপন্নৰ হোৱাৰ মূল কাৰণ বুলি গণ্য কৰা হয়।

গোৱালপাৰা জিলা ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এখন । ১৯৮৩ চনত পুৰণি গোৱালপাৰা জিলাখনক ৩খন জিলাত বিভক্ত কৰা হয় গোৱালপাৰা,  আৰু কোকৰাঝাৰ জিলা। নতুনকৈ গঠিত গোৱালপাৰাৰ সদৰ স্থাপন কৰা হয় । আৰম্ভণিতে জিলাখনৰ মহকুমা আছিল দুটা গোৱালপাৰা আৰু উত্তৰ শালমাৰা মহকুমা। ১৯৮৯ চনত বঙাইগাঁও জিলা গঠন হোৱাত উত্তৰ শালমাৰা মহকুমা বঙাইগাঁও জিলাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। বৰ্তমান জিলাখনৰ মহকুমা দুটা গোৱালপাৰা আৰু লক্ষীপুৰ।

গোৱালপাৰা নামৰ উৎপত্তি
প্ৰাচীন কামৰূপ ৰাজ্য চাৰিটা ভাগত বিভক্ত আছিল
 পশ্চিমৰ কৰতোৱা নদী (বৰ্তমান বাংলাদেশত)ৰ পৰা পূবে সোণকোষ নদীলৈকে ৰত্নপীঠ
 সোণকোষৰ পৰা ৰূপহী নদলৈকে কামপীঠ
 ৰূপহীৰ পৰা ভৰলী নদীলৈকে স্বৰ্ণপীঠ
 ভৰলীৰ পৰা দিকৰাইলৈ সৌমৰপীঠ

প্ৰাচীন কালত অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলা ৰত্নপীঠৰ অন্তৰ্গত আছিল আৰু ইয়াৰ পৰিসৰ বৃহৎ আছিল। বাংলাদেশ আৰু পশ্চিমবংগৰ বহুখিনি অঞ্চল সামৰি বৰ্তমানৰ ৰংপুৰ, কোচবিহাৰ, জলপাইগুৰিকে ধৰি এক বৃহৎ অঞ্চল গোৱালপাৰা জিলাৰ অন্তৰ্গত আছিল। সেই প্ৰাচীন কালত ব্ৰহ্মপাল (আঃ ৯৯০১০১০) কামৰূপৰ ৰজা হয় আৰু  পাতনি মেলে। অৱশ্যে ব্ৰহ্মপালৰ আগতে বহুতো বংশৰ বহুত ৰজাই এই অঞ্চলবোৰ বা কামৰূপত ৰাজত্ব কৰিছিল। ব্ৰহ্মপালৰ পিছত ক্ৰমে ৰত্নপাল (আঃ ১০১০১০৪০), ইন্দ্ৰপাল (১০৪০১০৬৫), গোপাল (১০৬৫১০৮০), হৰ্ষপাল (১০৮০১০৯৫) আৰু ধৰ্মপাল (১০৯৫১১২০) কামৰূপৰ ৰজা হয়। ৰত্নপালৰ সময়ত ৰাজ্যৰ পশ্চিম অংশত গাল্লিটিপ্পক বিষয়ত মহামাণ্ডলিক আছিল ঈশ্বৰঘোষ আৰু ঈশ্বৰঘোষৰ তাম্ৰলিপিত গাল্লিটিপ্পক বিষয়ৰ উল্লেখ আছে। ধৰ্মপালে ৰজা হৈ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ পৰা কামৰূপ নগৰলৈ তুলি নিয়ে আৰু তেতিয়াৰ কামৰূপ নগৰ হয়তো বৰ্তমানৰ উত্তৰ গুৱাহাটী। ধৰ্মপালে কামৰূপ নগৰ ৰাজধানীৰ পৰা শাসন কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই সেই ঈশ্বৰঘোষৰ তাম্ৰলিপিত থকা গাল্লিটিপ্পকেই গৈ পিছলৈ গোৱালপাৰা হয়।

ইতিহাস
চীনা পৰিব্ৰাজক  টোকাৰ আঁত ধৰি চাৰ  মন্তব্য কৰিছে যে কামৰূপৰ ৰজা কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাৰ ৰাজধানী গোৱালপাৰা জিলাত নতুবা কোচবিহাৰত আছিল। ১৭৭৫ চনত গোৱালপাৰা জিলা ব্ৰিটিছসকলৰ অধীনলৈ আহে। ব্ৰিটিছসকলৰ হাতলৈ অহাৰ আগলৈকে গোৱালপাৰা  অন্তৰ্গত আছিল। ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাবু সন্ধি যোগে ব্ৰিটিছে অসম দখল কৰে। ১৮২৬ চনত গোৱালপাৰা জিলাক ব্ৰিটিছ অসমৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হয় আৰু জিলাখনৰ সদৰ কাৰ্যালয় ধুবুৰীত স্থাপন কৰা হয়।

১৯৮৩ চনত পুৰণি গোৱালপাৰা জিলাখনৰ ৩টা মহকুমা গোৱালপাৰা, ধুবুৰী আৰু কোকৰাঝাৰক জিলা পৰ্যায়লৈ উন্নিত কৰা হয়। নতুনকৈ গঠিত গোৱালপাৰা জিলাৰ সদৰ স্থাপন কৰা হয় গোৱালপাৰা নগৰত। জিলাখনক ২টা মহকুমাত বিভক্ত কৰা হয় গোৱালপাৰা মহকুমা আৰু উত্তৰ শালমাৰা মহকুমা। ১৯৮৯ চনত কোকৰাঝাৰ আৰু গোৱালপাৰা জিলাৰ বিভাজন ঘটাই বঙাইগাঁও জিলা গঠন কৰা হয়। ফলস্বৰূপে উত্তৰ শালমাৰা মহকুমা বঙাইগাঁও জিলাত অন্তৰ্ভুক্ত হয়। বৰ্তমান জিলাখনৰ মহকুমা দুটা গোৱালপাৰা আৰু দুধনৈ।

ভৌগোলিক বিৱৰণ

গোৱালপাৰা জিলাৰ অৱস্থান ২৫.৫৩২৬.৩০ ডিগ্ৰী উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯০.০৭৯১.০৫ ডিগ্ৰী পূব দ্ৰাঘিমাংশত মাজত। গোৱালপাৰা জিলাৰ উত্তৰে বঙাইগাঁও জিলা, উত্তৰপূব দিশত বৰপেটা জিলা, পূবে কামৰূপ জিলা, দক্ষিণে  উত্তৰ গাৰো পাৰ্বত্য জিলা আৰু পশ্চিম গাৰো পাৰ্বত্য জিলা, পশ্চিমে ধুবুৰী জিলা আৰু দক্ষিণপশ্চিমে দক্ষিণ শালমাৰামানকাচৰ জিলা। জিলাখনৰ মাটিকালি ১,৮২৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। বেছি অংশ সমভূমি যদিও কিছু চাপৰ হাবিময় পাহাৰ অঞ্চলো জিলাখনত আছে। জিলাখনৰ পাহাৰবোৰ হল পঞ্চৰত্ন, শ্ৰীসূৰ্য, টুক্ৰেশ্বৰী, নলঙা আৰু পাগলাৰটেক। এই পাহাৰবোৰৰ উচ্চতা সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১০০ ৰ পৰা ৫০০ মিটাৰৰ ভিতৰত।

গোৱালপাৰা জিলাৰ উত্তৰ দিশেৰে বৈ গৈছে । এই নদীখনে জিলাখনত বহুতো বাসপোযোগী চৰচাপৰিৰ সৃষ্টি কৰিছে। জিলাখনৰ আনকেইখন নদী হল দুধনৈ, কৃষ্ণাই, জিঞ্জিৰাম আৰু জিনাৰী। দুধনৈ আৰু কৃষ্ণাই মাটিয়া অঞ্চলত একেলগ হৈ মৰনৈ নাম লৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছে। জিলাখনৰ বিলসমূহ হল কুমৰি বিল, ধামাৰ বিল, উৰপদ বিল।

জুলাইআগষ্ট মাহত জিলাখনৰ তাপমাত্ৰা সৰ্বোচ্চ ৩৩° চেলচিয়াচলৈকে উঠে আৰু জানুৱাৰী মাহত নিম্নতম ৭° চেলচিয়াচলৈ নামে। দক্ষিণপশ্চিম মৌচুমী বায়ুৰ প্ৰভাৱত জিলাখনত ধাৰাষাৰ বৰষুণ হয়। ২০০২ চনত জিলাখনৰ বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ আছিল ২,৪২৪ মিলিমিটাৰ।

অৰ্থনীতি
২০০৬ চনত  ভাৰতৰ অতি পিছপৰা ২৫০খন জিলাৰ ভিতৰত গোৱালপাৰাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। গোৱালপাৰা জিলা পিছপৰা অঞ্চল অনুদান পূঁজি  লাভ কৰা অসমৰ ১১খন জিলাৰ অন্যতম।

ৰাজনৈতিক আৰু প্ৰশাসনিক গাঁথনি
অসম বিধানসভাৰ চাৰিটা সমষ্টি গোৱালপাৰা জিলাৰ অন্তৰ্গত। সেইকেইটা সমষ্টি হৈছে ৩৬ নং দুধনৈ সমষ্টি, ৩৭ নং পূব গোৱালপাৰা সমষ্টি, ৩৮ নং পশ্চিম গোৱালপাৰা সমষ্টি আৰু ৩৯ নং জলেশ্বৰ সমষ্টি। দুধনৈ অনুসূচীত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত সমষ্টি। দুধনৈ সমষ্টি  আৰু আন ৩টা  অন্তৰ্গত।

জিলাহনৰ ৫টা ৰাজহ চক্ৰ হৈছে লক্ষীপুৰ, বালিজানা, মাটিয়া, দুধনৈ আৰু ৰংজুলি। উন্নয়ন খণ্ড ৮টা হৈছে মাটিয়া, লক্ষীপুৰ, জলেশ্বৰ, বালিজানা, কৃষ্ণাই, কোচধোৱা, ৰংজুলি আৰু খাৰমোজা। জিলাখনৰ গাঁও পঞ্চায়ত ৮১খন আৰু ৰাজহ গাঁও ৮৩৭ খন। পৌৰ নগৰ ২খন হৈছে গোৱালপাৰা আৰু লক্ষীপুৰ।

 সংস্কৃতি 


এই জিলাৰ মানুহে অসমীয়া আৰু বঙালী সংস্কৃতিৰ মিশ্ৰণ। প্ৰায় ৫৭. ৫২% জনসংখ্যা মুছলিম, ৩৪.৫১% হিন্দু আৰু ৭. ৭২% খ্ৰিষ্টান আৰু ০. ৮% শিখ আৰু অন্যান্য। বেছিভাগ মানুহ ময়মনসিংহী বঙালী (বাংলাদেশী উপভাষা) আৰু কিছুমান মানুহে গোৱালপৰীয়া উপভাষা (অসমীয়া ভাষা)ত কথা পাতে। যিসকলে গোৱালপৰীয়া উপভাষা (অসমীয়া) ত কথা পাতে সিহঁতে উজানী বা দেশী বুলি কোৱা হয় আৰু যিবিলাকে ময়মনসিংহী বঙালী ভাষা কয় সিহঁত জিলাখনত ভাটিয়া (ভটিয়া) বুলি কোৱা হয়। উজানী আৰু ভাটিয়া সংস্কৃতিসমূহৰ লগতে ভাষাৰ মাজত বহু পাৰ্থক্য দেখিবলৈ পোৱা যায়। ঘোটি তথা আদিবাসী জনগোষ্ঠী, যিসকল সংখ্যাত কম, সিহঁতেও জিলাটোৰ সংস্কৃতিত অবদান ৰাখিছে। জিলাখনত বসবাস কৰা কোচ জনগোষ্ঠীৰ লোক সকলোৰ সংস্কৃতিও বাৰে বৰণীয়া।

শিক্ষ্যা প্ৰতিষ্ঠানবোৰ 
গোৱালপাৰা জিলাৰ উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানবোৰ হৈছে

 সৈনিক স্কুল, গোৱালপাৰা
 লক্ষীপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 পি আৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 দুধনৈ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 আদৰ্শ বিদ্যালয়, ভাটীপাৰা
 গোৱালপাৰা ইংৰাজী বিদ্যালয়
 গোৱালপাৰা জাতীয় বিদ্যালয়
 জৱাহৰ নবোদয় বিদ্যালয়
 জুনিয়েৰ টেকনিকেল বিদ্যালয়
 কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়
 ৰাখালডুবি হাই মাদ্ৰাছা
 গোৱালপাৰা হিন্দী হাইস্কুল

;মহাবিদ্যালয়
 গোৱালপাৰা মহাবিদ্যালয়, গোৱালপাৰা
চৰকাৰী বি. টি. মহাবিদ্যালয়
লক্ষীপুৰ মহাবিদ্যালয়
দুধনৈ মহাবিদ্যালয়
গোৱালপাৰা আইন মহাবিদ্যালয়

;কাৰিকৰী শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান
 গোৱালপৰা পলিটেকনিক
 এছিয়ান মিছন প্ৰতিষ্ঠান

জনগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গোৱালপাৰা জিলাৰ জনসংখ্যা ১০,০৮,১৮৩ জন। জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা জিলাখনে ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত ৪৪৩ নং স্থান লাভ কৰিছে। ২০০১২০১১ দশকটোত জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ ২২.৬৪%। ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৬৪ গৰাকী। সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৭.৩৭%। জিলাখনত বাস কৰা প্ৰধান সম্প্ৰদায়বোৰ হল , , , , কোঁচ ৰাজবংশী, দেশী মুছলমান‚ অবিভাষী মুছলমান‚  ইত্যাদি।

উল্লেখযোগ্য পৰ্যটন কেন্দ্ৰ



; পূৰাতাত্বিক আৰু ঐতিহাসিক অঞ্চল
 শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰ
 টুক্ৰেশ্বৰী দেৱালয়
 কেপ্তেইন বেলিৰ সমাধি

; প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য আৰু দুঃসাহসিক ক্ৰীড়া
 কুমৰি বিল
 ঢামাৰ বিল
 উৰপদ বিল
 শুক্ৰাশাক বিল
 চিদলী বিল 
 ৰাক্ষসীনী পাহাৰ
 হুলুকান্দা পাহাৰ
 দুধখোৱা পাহাৰ


; ধৰ্মীয় স্থান
 পাগলাটেক মন্দিৰ
 বুঢ়াবুঢ়ী থান
 দ'দান থান
 নৰসিংহ মন্দিৰ
 জয়ভূম কামাখ্যা মন্দিৰ
 নন্দেশ্বৰ দেৱালয়
 শংকৰ মঠ
 চৈতন্য গৌড়ীয় মঠ
 গোৱালপাৰা নগৰৰ পীৰ মাজাৰ
 জলেশ্বৰৰ পীৰ মাজাৰ
 দলগোমা মহাপুৰুষীয়া সত্ৰ 
 মামুদপুৰ জামে মচজিদ 



 উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি 

 ভক্তি বল্লভ তীৰ্থ (ভক্তিমূলক গুৰু)
আদিল হুছেইন (অভিনেতা)
আশ্ৰাফুল হক (অভিনেতা)
 বজেন্দ্ৰ দেব মোহন শৰ্মা (প্ৰকৃতিবিদ আৰু লেখক)
অমৃত ভূষণ দেৱ অধিকাৰী (অ.সা.স . পঞ্চম গৰাকী সভাপতি )

পাইথাগোৰীয় উপপাদ্য  বা পাইথাগোৰাছৰ উপপাদ্য  হল এটি তত্ব, জ্যামিতিৰ এই তত্ত্বটো  প্ৰথম প্ৰমাণ কৰিছিল। ইয়াৰ প্ৰথম প্ৰয়োগ বেবিলোনিয়া আৰু ভাৰতত হৈছিল। পাইথাগোৰীয় তত্ত্ব মতে এটি ত্ৰিভুজত যদি কোনো এটি কোণৰ জোখ ৯০ ডিগ্ৰী হয়, অৰ্থাৎ সমকোণী ত্ৰিভুজৰ আটাইতকৈ দীঘল বাহু দৈৰ্ঘ্যৰ বৰ্গফল আন দুটি বাহু দৈৰ্ঘ্যৰ বৰ্গৰ যোগফলৰ সমান। অৰ্থাৎ, যদি তেনে এটি ত্ৰিভুজৰ বাহু ক, খ আৰু গ হয়, আৰু গ আটাইতকৈ দীঘল, তেনেহলে কৰ বৰ্গফল + খৰ বৰ্গফল > সেই উপপাদ্যটো পাইথাগোৰীয় উপপাদ্য নামেৰে ইউক্লিডৰ জ্যামিতিৰ কিতাপত সংকলিত হৈছিল। এই উপপাদ্যটোত কোৱা হৈছে যে সমকোণী ত্ৰিভুজৰ অতিভুজৰ বৰ্গ তাৰ অন্য দুটা বাহুৰ বৰ্গৰ যোগফলৰ সমান। প্ৰাচীন ভাৰতীয় গণিতজ্ঞসকলেও স্বতন্ত্ৰ ভাৱে এই উপপাদ্যটোৰ সত্যতা প্ৰমাণিত কৰিছিল। জ্যামিতিক প্ৰাচীন ভাৰতত শুলবসূত্ৰ নামেৰে জনা গৈছিল আৰু সি বেদাংগৰ কল্পসূত্ৰৰ অংগ আছিল। শুলব্‌কাৰসকলে পইথাগোৰাছৰ উপপাদ্যটোক নিজাকৈ আৱিস্কাৰ কৰিছিল।
তত্ত্বৰ প্ৰমাণ

চিত্ৰত দুটি বৃহৎ বৰ্গৰ কালি আৰু  অভিন্ন ত্ৰিভুজ চাৰিটাৰ মুঠ কালি সমান। চিত্ৰ দুটাৰ একমাত্ৰ পাৰ্থক্য হৈছে যে ইয়াত ত্ৰিভুজ সমূহ বিভিন্ন ধৰণত সজোৱা হৈছে। গতিকে দুয়োটা বৃহত্তম বৃত্তৰ মাজৰ বগা অংশৰ কালি সমান হব। অৰ্থাৎ  বাহু যুক্ত বৃত্ত আৰু  বাহু যুক্ত বৃত্তৰ মুঠ কালি বা ক্ষেত্ৰফল  বাহু যুক্ত বৃত্তৰ কালিৰ সমান হব। অৰ্থাৎ

 +   ^

প্ৰয়োগ
আৰ্কিটেকচাৰ তথা নিৰ্মাণ কাৰ্যত দুডাল সৰল ৰেখাৰ কৰ্ণৰ মাত দূৰত্ব নিৰ্ণয় কৰিবলৈ এই সূত্ৰটোৰ ব্যৱহাৰ হয়। যিকোনো নিৰ্মাণ কাৰ্য, কাঠৰ কাম, চিত্ৰ অংকন আদি কামত এই সূত্ৰৰ প্ৰায়ে ব্যৱহাৰ হয়।

নিৰ্মাণ কাৰ্যত এই সূত্ৰৰ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা কোণ গণনাৰ মাধ্যমেৰে কোনো এটা অট্টালিকা বৰ্গাকৃতিৰ হয়নে নহয় তাৰ উমান পোৱা যায়।

আমি যেতিয়া কোনো এটা স্থানৰ পৰা আন এটা স্থানলৈ যাবলৈ এটাইতকৈ কম দূৰত্বৰ বাট সন্ধান কৰোঁ, তেতিয়া পাইথাগোৰিয়ান উপপাদ্যৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো। 

মাপজোখ কাৰ্যত বা মেপ এখন অংকন কৰা কাৰ্যত এই উপপাদ্যৰ বাস্তৱ প্ৰয়োগ হোৱা দেখা যায়। কাৰ্টোগ্ৰাফাৰ  সকলে এখন মানচিত্ৰ তৈযাৰ কৰাৰ আগে বিভিন্ন বিন্দুৰ মাজত সংখ্যাগত দূৰত্ব আৰু উচ্চতা গণনা কৰে। পাইথাগোৰীয় উপপাদ্যটি পাহাৰ বা পৰ্বতৰ শৃংগৰ ঢাল বা নটি নিৰ্ণয় কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

পাইথাগোৰাছ


পাইথাগোৰাছ (আনুমানিক খ্ৰীপূ ৫৭০খ্ৰী পূ ৪৯৫) আছিল প্ৰাচীন গ্ৰীছৰ গনিতজ্ঞ, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু দাৰ্শনিক। তেওঁৰ জন্ম আৰু মৃত্যুৰ সঠিক সময় জনা নাযায়। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল গ্ৰীছৰ ছামোছত। পাইথাগোৰাছে প্ৰচাৰ কৰিছিল যে ক্ষমতালোভী লোক কিছুমানক পৰম্পৰাগতভাৱে শাসকৰ আসনত বহুওৱাৰ সলনি গুণীজ্ঞানী লোককহে তেনে পদত বহুৱাব লাগে। ইয়াৰ ফলত তেওঁ শাসকসকলৰ ৰোষত পৰিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৩২ত তেওঁ ছামোছ এৰি ইটালীৰ ক্ৰটন নগৰলৈ যায় আৰু তাত নীতি আৰু ধৰ্মশাস্ত্ৰ অধ্যয়নৰ এক টোল গঢ়ি তোলে।

কোনো কোনোৱে বিশ্বাস কৰে যে পাইথাগোৰাছ থেলিছৰ চিন্তাচৰ্চাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। থেলিছৰ সমস্ত ৰচনা তেওঁৰ হাতত পৰিছিল বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়।

পাইথাগোৰাছৰ কোনো ৰচনা বা গ্ৰন্থয়েই পোৱা হোৱা নাই। তেওঁৰ মতে বাস্তৱ জগতখনৰ সকলো তথ্যয়েই আনকি সংগীতকো গণিতৰ ভাষাত বা সংখ্যাত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। জ্যামিতিৰ কেইবাটাও কথা যেনে বিখ্যাত পাইথাগোৰীয় উপপাদ্য তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰা বুলি কোৱা হয়।
পঞ্চম শতিকাৰ মাজভাগত পাইথাগোৰাছৰ মতবাদৰ বিৰুদ্ধে শাসকগোষ্ঠী আৰু ৰাইজ সজাগ হৈ উঠে আৰু টোলবোৰ ধ্বংস কৰা হয়। পাইথাগোৰাছৰ ছাত্ৰ ফিললাউছে পাইথাগোৰাছ আৰু তেওঁৰ ছাত্ৰসকলৰ নানা উদ্ভাৱন কিতাপৰ আকাৰত লেখি উলিয়াইছিল। পাছৰ দাৰ্শনিক এৰিষ্ট'টলএ এই সকলো ধাৰণাকে পাইথাগোৰাছ আৰু তেওঁৰ ছাত্ৰসকলৰ সন্মিলিত ধাৰণা বুলি অভিহিত কৰিছে।  আছিল অসামান্য প্ৰতিভাৰ অধিকাৰী৷ তেওঁ আছিল গণিত, দৰ্শন, জ্যোতিবিজ্ঞান আদি সকলোতে পাৰ্গত৷ ৰ শিক্ষাত গণিত শাস্ত্ৰ আৰু অতীন্দ্ৰিয়বাদ ধাৰণাৰ সংমিশ্ৰণত দেখা যায়। তেখেতে গণিতলৈ দুটা অমূল্য অৱদান আগবঢ়াইছে। প্ৰথম, জ্যামিতিৰ প্ৰমেয়ৰ যুক্তিযুক্ত প্ৰমাণ দিয়া আৰু তেওঁ আঢ়ৈহাজাৰ বছৰ পূৰ্বেই অনুভৱ কৰিছিল যে স্বাভাৱিক সংখ্যাসমূহেই (১, ২, ৩, ৪, ………..) যথেষ্ট নহয়। তেওঁ স্বাভাৱিক সংখ্যাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। যথাযথভাৱে বিন্দু সজ্জিত কৰি কেনেকৈ বৰ্গক্ষেত্ৰ আৰু ত্ৰিভুজ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা যায়, উদঙাই দেখুৱাই তেখেতে এহাতে সংখ্যাৰ লগত জ্যামিতিৰ সম্বন্ধ স্থাপন কৰিছিল আৰু তাঁৰৰ দৈৰ্ঘ্যৰ সৰল অনুপাত ক্ৰমে সুষম সংগীতধৰ্মী ধ্বনি, যেনে তৃতীয়, অষ্টক আদি যে সৃষ্টি কৰিব পৰা যায়, সেই কথা আৱিষ্কাৰ কৰি তেখেতে পদাৰ্থবিদ্যাৰ লগত সংখ্যাৰ সম্বন্ধ স্থাপন কৰিছিল। ত্ৰিভুজ, বৰ্গক্ষেত্ৰ আৰু পঞ্চভুজৰ ওপৰত মহাজাগতিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰি ৰ শিষ্যসকলে সমগ্ৰ গ্ৰীক জ্যামিতিৰ ভেটি গঢ়ি তুলিছিল।

ধৰ্ষণ বা বলাত্‍কাৰ  এক ধৰণৰ যৌন আক্ৰমণ। সাধাৰণতে, এজন ব্যক্তিৰ অনুমতি ব্যতিত তাৰ লগত যৌনসঙ্গম বা অইন কোনো ধৰণৰ যৌন অনুপ্ৰৱেশ ঘটনাক ধৰ্ষণ বুলি কোৱা হয়। ধৰ্ষণ শাৰীৰিক বলপ্ৰয়োগ, অন্যায় ভাবে চাপ প্ৰদানৰ দ্বাৰা অপব্যৱহাৰৰ মাধ্যমত সংঘটিত হব পাৰে। অনুমতি প্ৰদানত অক্ষম (যেনে কোনো অজ্ঞান, বিকলাঙ্গ, মানসিক প্ৰতিবন্ধী তথা অপ্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তি) কোনো ব্যক্তিৰ লগত যৌনমিলনত লিপ্ত হোৱাটো ধৰ্ষণৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ধৰ্ষণ শব্দটোৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে কেতিয়াবা কেতিয়াবা যৌন আক্ৰমণ শব্দটোও ব্যৱহৃত হয়।
ধৰ্ষণৰ অভিযোগ, বিচাৰ আৰু শাস্তিপ্ৰদান বিভিন্ন শাসনব্যৱস্থাত বিভিন্ন ধৰণৰ। আন্তৰ্জাতিকভাবে, ২০০৮ চনত পুলিচৰ দ্বাৰা লিপিবদ্ধ ধৰ্ষণৰ হাৰ আছিল  প্ৰতি লাখত ০.২ আৰু বাতচোৱানাত প্ৰতি লাখত ৯২.৯। গোটেই বিশ্বত প্ৰধানতঃ পুৰুষৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ সংঘটিত হয়। অপৰিচিত ব্যক্তিৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণৰ ঘটনাতকৈ পৰিচিত ব্যক্তিৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণৰ ঘটনাৰ সংখ্যা বহু বেছি, আৰু কাৰাগাৰত পুৰুষৰ দ্বাৰা পুৰুষ তথা নাৰীৰ দ্বাৰা নাৰী ধৰ্ষণৰ ঘটনাও সাধাৰণ, কিন্তু এই ধৰণৰ ধৰ্ষণ সম্ভৱতঃ সকলোতকৈ কম আলোচিত ধৰ্ষণবিলাকৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

আন্তৰ্জাতিক সংঘাত বা যুদ্ধৰ সময়তো নিয়মতান্ত্ৰিকভাবে তথা ব্যাপক হাৰত ধৰ্ষণ (যুদ্ধকালীন যৌন সহিংসতা আৰু যৌন দাসত্ত্ব) ঘটিব পাৰে। এনে ধৰণৰ ঘটনাক মানৱতা বিৰুদ্ধ অপৰাধ তথা যুদ্ধাপৰাধ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে। ধৰ্ষণ  এটি উপাদান হিচাপেও স্বীকৃত।

ধৰ্ষণৰ চিকাৰ হোৱা ব্যক্তিসকল মানসিকভাবে আঘাতপ্ৰাপ্ত হব পাৰে আৰু আঘাতপৰৱৰ্তী চাপ দুৰ্বলতাত আক্ৰান্ত হব পাৰে। ইয়াৰ উপৰিও ধৰ্ষণৰ ফলত  আৰু  আক্ৰান্ত হোৱাৰ লগতে গুৰুতৰভাবে আহত হোৱাৰো সম্ভাৱনা থাকে। তদুপৰি, ধৰ্ষণৰ চিকাৰ হোৱা ব্যক্তি ধৰ্ষকৰ দ্বাৰা, আৰু কোনো কোনো সমাজত ভুক্তভোগীৰ নিজ পৰিয়াল বা আত্মীয় স্বজনৰ দ্বাৰা হিংস্ৰতাৰ চিকাৰ হব পাৰে।

 সংজ্ঞা 
 সাধাৰণ সংজ্ঞা 
অধিকাংশ বিচাৰব্যৱস্থাত ধৰ্ষণ মানে কোনো ব্যক্তিৰ দ্বাৰা অইন কোনো ব্যক্তিৰ অনুমতি নোহোৱাকৈ তাৰ লগত যৌনসঙ্গমত লিপ্ত হোৱা বা বেলেগ কোনোভাবে তেওঁৰ দেহত যৌন অনুপ্ৰৱেশ ঘটোৱাক বুজায়। চৰকাৰি স্বাস্থ্য সংস্থা, আইনশৃঙ্খলা ৰক্ষাকাৰী সংস্থা, স্বাস্থ্যকৰ্মী আৰু আইনবিদ সকলৰ মাজত ধৰ্ষণৰ সংজ্ঞা লৈ বিতৰ্ক আছে। ভিন্ন ভিন্ন ঐতিহাসিক যুগ তথা ভিন্ন ভিন্ন সংস্কৃতিতো ধৰ্ষণৰ সংজ্ঞাৰ ক্ষেত্ৰত ভিন্নতা দেখা দিয়ে। সময়ৰ লগত ধৰ্ষণৰ সংজ্ঞাৰো পৰিবৰ্তন ঘটিছে। ১৯৭৯ চনৰ আগত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কোনো পুৰুষক তেওঁৰ স্ত্ৰীক ধৰ্ষণ কৰাৰ বাবে অভিযোগ কৰিব পৰা নাছিল। ১৯৫০ৰ দশকত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কিছুমান ৰাজ্যত কোনো বগা নাৰী নিজৰ ইচ্ছাত কোনো কলা ব্যক্তিৰ লগত যৌনসঙ্গমত লিপ্ত হলেও সেয়া ধৰ্ষণ বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল।

২০১২ চনৰ আগলৈকে ]ৰ ফেডাৰেল ব্যুৰো অফ ইনভেষ্টিগেচন (এফবিআই) ধৰ্ষণক কেৱল নাৰীসকলোৰ বিৰুদ্ধে পুৰুষসকলোৰ দ্বাৰা সংঘটিত এটি অপৰাধ হিচাপে বিবেচনা কৰিছিল। ২০১২ চনত সিহঁতে ধৰ্ষণৰ সংজ্ঞা হিচাপে কোনো নাৰীৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে বলপূৰ্বক তাইৰ লগত যৌনসঙ্গমৰ পৰিৱৰ্তত ভুক্তভোগীৰ অনুমতি নোহোৱাকৈ যোনি বা পায়ুত শৰীৰৰ কোনো অংশ বা কোনো বস্তুৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰৱেশ বা অইন কোনো ব্যক্তিৰ যৌনাঙ্গৰ দ্বাৰা মুখত অনুপ্ৰৱেশক গ্ৰহণ কৰে। পূৰ্বৱৰ্তী সংজ্ঞাটো ১৯২৭ চনৰ পৰা অপৰিবৰ্তিত আছিল আৰু ইয়াক পুৰণি তথা সংকীৰ্ণ হিচাপে বিবেচনা কৰা হৈছিল। নতুন সংজ্ঞাটো গ্ৰহণ কৰি লয় যে, নাৰী তথা পুৰুষ উভয়ে ধৰ্ষক বা ধৰ্ষিত হব পাৰে, আৰু কোনো বস্তুৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণও ভুক্তভোগীৰ বাবে যোনিপথপায়ুপথত ধৰ্ষণৰ নিচিনাই কষ্টদায়ক হব পাৰে। এফবিআই আৰু গ্ৰহণ কৰে যে, ভুক্তভোগী মানসিক বা শাৰীৰিক অক্ষমতাৰ কাৰণত অনুমতি প্ৰদানত অক্ষম হব পাৰে, বা ভুক্তভোগীক মাদকদ্ৰব্যৰ দ্বাৰা অচেতনো কৰা হৈ থাকিব পাৰে। এফবিআই দ্বাৰা এই সংজ্ঞাটো গ্ৰহণ যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ফেডাৰেল বা ৰাজ্য ফৌজদাৰি আইনৰ কোনো পৰিৱৰ্তন ঘটোৱা নাই বা বিচাৰব্যৱস্থাতো কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাই, বৰং ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল গোটেই দেশত যেন সঠিকভাবে ধৰ্ষণৰ অভিযোগ আহে।

কিছুমান দেশ বা বিচাৰব্যৱস্থা ধৰ্ষণ তথা যৌন আক্ৰমণকক পৃথক হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল। সিহঁত সাধাৰণত কেৱল যোনিত লিংগ অনুপ্ৰৱেশ বা কেৱল লিঙ্গৰ মাধ্যমত অনুপ্ৰৱেশকক ধৰ্ষণ হিচাপে আৰু অন্যান্য ধৰণৰ অনৈচ্ছিক যৌনক্ৰিয়াক যৌন আক্ৰমণ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপ, স্কটল্যাণ্ড কেৱল লিঙ্গৰ দ্বাৰা সংঘটিত যৌন অনুপ্ৰৱেশকক ধৰ্ষণ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত ৰুৱাণ্ডাৰ বাবে গঠিত আন্তৰ্জাতিক অপৰাধ ট্ৰিবিউনেল ধৰ্ষণক চাপ প্ৰদানৰ মাধ্যমত কোনো ব্যক্তিৰ ওপৰ সংঘটিত যৌন প্ৰকৃতিৰ শাৰীৰিক আক্ৰমণ হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বিচাৰব্যৱস্থাত ধৰ্ষণ শব্দটো ব্যৱহাৰ নকৰি যৌন আক্ৰমণ বা অপৰাধমূলক যৌন আচৰণ শব্দবিলাক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

পৰিসৰ যি কোনো লিংগ, বয়স, জাতি, সংস্কৃতি বা ৰ ব্যক্তি ধৰ্ষণৰ চিকাৰ হব পাৰে। ধৰ্ষণক ভালেমান কিছুমান ধৰণৰ ভাগ কৰা হয়, যেনে গণধৰ্ষণ, বৈবাহিক ধৰ্ষণ, অজাচাৰ ধৰ্ষণ, শিশু ধৰ্ষণ, কাৰাগাৰত ধৰ্ষণ আৰু যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণ। দীৰ্ঘদিন ধৰি কোনো ধৰণৰ শাৰীৰিক ক্ষতিৰ চিকাৰ নহৈ কোনো ব্যক্তি ধৰ্ষণৰ চিকাৰ হব পাৰে।

 ধৰ্ষণৰ প্ৰকাৰভেদ 

ধৰ্ষণ বা ধৰৰ্ষকক বিভিন্নভাবে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা যায়। যেনে ঠিক কোনো পৰিস্থিতিত সেয়া হৈছে, বা যিয়ে চিকাৰ (নিৰ্যাতিত) তাৰ বৈশিষ্ট্য কি আছিল, যিয়ে অপৰাধী তেওঁৰ পৰিচয় বা বৈশিষ্ট্য কি, এই সকলোবোৰ ওপৰত ধৰ্ষণৰ নানাবিধ শ্ৰেণীবিন্যাস কৰা হয়। এই যি ধৰ্ষণৰ নানা শ্ৰেণী, ইয়াকে কোৱা হৈছে ধৰ্ষণৰ প্ৰকাৰভেদ বা ধৰণ। তলত উল্লেখ কৰা শ্ৰেনীবিভাগ কেৱলমাত্ৰ এটা ধৰ্ষণৰ বাবে প্ৰযোজ্য হব, এনে নহয়। বৰং এটা ধৰ্ষণ একেলগে শিশু ধৰ্ষণ, দলবদ্ধ ধৰ্ষণ, কাৰাগাত ধৰ্ষণ আৰু অধীনকালীন ধৰ্ষণও অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে।
 ডেট ধৰ্ষণ 
ডেট ধৰ্ষণ  হৈছে এনে এক ধৰণৰ ধৰ্ষণ, যত ধৰ্ষিতা অপৰাধীক আগৰ পৰাই পৰিচিত বা এই ধৰ্ষণ সাধাৰণত নিজ গৃহত নহয়। ডেটিং ধৰ্ষণ দুই প্ৰকাৰ,   (ইয়াত এজনে আনজনে চিনি পোৱা বা ইয়াত কোনো ড্ৰাগৰ ব্যৱহাৰ কৰা নহয়) আৰু আনটো হল      যি ডেটিং ৰেপৰ নিচিনা আন এটা ধৰ্ষণ, যত চিকাৰক ধৰ্ষক ইচ্ছা কৰি ড্ৰাগ দি অচেতন বা তাইৰ শাৰীৰিক অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন ঘটাই ধৰ্ষণ কৰে। এই ক্ষেত্ৰত ধৰ্ষিতা ধৰ্ষণৰ আগত সম্মতি দিয়াৰ পৰিস্থিতিত নাথাকে।
  সংগঠিত যি দুজন মানুহৰ মাজত, সিহঁত মুলত এজনে আনজনক চিনি পায়। সিহঁত নিজৰ কেৱল বন্ধু হিচাপে হয়তো সমাজত পৰিচয় দিয়ে, বা নিজৰ স্বামীস্ত্ৰী হিচাপে পৰিচয় দিয়ে, এই সমস্যাটো পশ্চিমা সমাজ ব্যৱস্থাত ব্যাপকহাৰত বাঢ়িছে আৰু ইয়াক লুকায়িত ধৰ্ষণ হিচাপে বৰ্তমান উল্লেখ কৰা হয়। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ    এটা কলেজত তদন্ত চলাই দেখিলে প্ৰতি চাৰিজন নাৰীৰ এজন হয় ধৰ্ষণৰ চিকাৰ অথবা সিহঁতৰ ওপৰত ধৰ্ষণৰ চেষ্টা চালোৱা হৈছে। এই ফলাফলটো এইটো পোৱা যায় কলেজত অৱস্থানৰত নাৰী শিক্ষাৰ্থীসকল ধৰ্ষণৰ চিকাৰ হোৱাৰ ব্যাপক সম্ভাৱনাত আছে। কলেজ বিলাকত   ৰ বিধান দিয়া হৈছে।
 গণধৰ্ষণ 
কেইজনমান মিলি (ন্যূনতম তিনিজন) এজনৰ ওপৰত যদি ধৰ্ষণ কৰা হয়, তেন্তে তাক গণধৰ্ষণ বোলে। এইটো প্ৰায় সমগ্ৰ বিশ্বতে দেখিবলৈ পোৱা যায়।
এটা পৰিসংখ্যান কৈছে, এই ধৰণৰ ধৰ্ষণত যিহঁত জড়িত থাকে, সিহঁত প্ৰায় সকলোৱে যুৱক বয়সৰ আৰু প্ৰায় সকলোৱে নিৱনুৱা। গণধৰ্ষণত সাধাৰণত মাদক ব্যৱহাৰ কৰা হয়, সাধাৰণত ৰাতিৰ সময়ত কৰা হয়, আৰু যৌন নিৰ্যাতন একক ধৰ্ষণৰ তুলনাত গণধৰ্ষণত তীব্ৰ হয়। আন এটা গৱেষণাত কোৱা হৈছে, গণধৰ্ষণ একক ধৰ্ষণৰ তুলনাযত বহু বেছি হিংস্ৰ হয়, আৰু ধৰ্ষিতা এককৰ তুলনাত প্ৰতিৰোধ বেছি কৰিব বিচাৰে। দেখিব পোৱা যায়, ধৰ্ষিতা  মনস্থিৰ কৰে, পুলিচৰ সাহায্য কামনা তুলনামূলকভাবে বেছি কৰে আৰু তাইৰ চিকিৎসাৰো প্ৰয়োজন বেছি হয়। কিন্তু দুই গবেষণাত কোৱা হৈছে, যিহঁত দলীয়ভাবে ধৰ্ষণ কৰে, সিহঁতৰ মদ্যপান বা মাদকদ্ৰব্য গ্ৰহণৰ পৰিৰাণ মাত্ৰাতিৰিক্ত থাকে।

 বৈবাহিক ধৰ্ষণ 
ইয়াক বৈবাহিক ধৰ্ষণ হিচাপে, স্ত্ৰী ধৰ্ষণ হিচাপে, স্বামীৰ ধৰ্ষণ হিচাপে, পাৰ্টনাৰৰ ধৰ্ষণ হিচাপে অথবা অন্তৰঙ্গ সঙ্গীৰ যৌন আক্ৰমণ হিচাপে  জনা যায়। গবেষক সকলে দেখাইছে যে, অপৰিচিত মানুহৰ দ্বাৰা বলাৎকাৰতকৈ স্বামীপাৰ্টনাৰৰ দ্বাৰা বলাৎকাৰ হলে মানসিক ভাবে ক্ষতিৰ পৰিমাণ (মানসিক ভাবে বিপৰ্যস্ত স্নায়ুৰোগ) বহু বেছি সময় থাকে।
 শিশু ধৰ্ষণ 
শিশুৰ ধৰ্ষণ শিশুৰ যৌন নিৰ্যাতনৰ এটা অংশ। যদি কোনো শিশুৰ দ্বাৰা (সচৰাচৰ দেখা যায়, বয়সত ডাঙৰ অথবা নিৰ্যাতিতৰ তুলনাত শক্তিশালী) অথবা কিশোৰ দ্বাৰা কামটো কৰা হয়, তেনেহলে ইয়াক কোৱা হয় শিশুৰ প্ৰতি শিশুৰ যৌন নিৰ্যাতন। যদি পিতামাতা, খুৰা, খুৰী অথবা ককা দ্বাৰা এনে ঘিণ লগা কামটো কৰা হয়, তেন্তে ইয়াক কোৱা হয় অজাচাৰ আৰু দেখা গৈছে ইয়াৰ ফলত নিৰ্যাতিত শিশু মনস্ত্বাত্তিক সমস্যাৰ মাজত পৰি যায়। যদি কোনো শিশু তাৰ পাৰিবাৰিক সদস্য নহয়, কিন্তু এনে কোনোবাৰ দ্বাৰা ধৰ্ষিত হয়, যাৰ প্ৰতি তাই নিৰ্ভৰ কৰে, যেনে লক্ষ্য ৰাখে এনেধৰণৰ বণুৱা, স্কুল শিক্ষক, ধৰ্ম শিক্ষক,  তেনেহলেও শিশুৰ মানসিক স্বাস্থ্য অযাচাৰ বৃত্তিৰ নিচিনাই সমস্যাত পৰিব।
 সংবিধিবদ্ধ ধৰ্ষণ 
 আৰু ৰাজ্যিক চৰকাৰ, তৰুণ জনগোষ্ঠী ক যৌননিগ্ৰহৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ বাবে বিভিন্ন সময় প্ৰচাৰপ্ৰচাৰণা চলায়।
এটা ধাৰণা সকলোসময় প্ৰচলিত যে, যিসিকল নিৰ্দষ্ট বয়স সীমাৰ তলত, সিহঁতৰ যৌন সঙ্গমৰ সম্মতি দিয়াৰ সক্ষমতা নাই (ইনম্যাচিউৰ্ড)। যি বয়সত ব্যক্তি সম্মতি দিবলৈ সক্ষম, সেই বয়সক কোৱা হয় সম্মতি দানৰ বয়সসীমা। বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰ বা অঞ্চলভেদে এই বয়সৰ পাৰ্থক্য আছে।  এই বয়সৰ সীমা ১৬ ৰ পৰা ১৮ বছৰ।  আইন অনুযায়ী, কোনোৱাই যদি নিৰ্দিষ্ট বয়স হোৱাৰ আগত বলপ্ৰয়োগ কৰি যৌনকৰ্ম কৰে, তেনেহলে সেয়া বয়সসীমাৰ আইনক উলঙ্ঘন কৰা আৰু ইয়াক কোৱা হব সংবিধিবদ্ধ ধৰ্ষণ।  কিন্তু, অনেক ৰাষ্ট্ৰ, বয়সসীমা লঙ্ঘন কৰি যৌনকৰ্ম কৰাৰ (বেছিভাগ ক্ষেত্ৰত বিবাহ) অনুমতি দিয়ে, যদি উভয়ৰ মাজত বয়সৰ পাৰ্থক্য কম হয়। এই বিষয়টোক কোৱা হয় ওচৰাওচৰি বয়স হলে অব্যাহতি  অথবা ৰোমিও জুলিয়েট অব্যাহতি।
 কাৰাগাৰত ধৰ্ষণ 
যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰিপোৰ্ট অনুসৰি সিহঁতৰ কাৰাগাৰত ধৰ্ষণৰ শতকৰা পৰিমাণ ৩ ৰ পৰা ১২ শতাংশ লৈ লক্ষ্য কৰা গৈছে। যদিও কাৰাগাৰত যি ধৰ্ষণ হয়, সেয়া সমলিঙ্গৰ মানুহৰ মাজত বেছি দেখা যায়। (কাৰণ, কাৰাগাৰত পুৰুষ আৰু নাৰীক নিশ্চয় বিভাজন কৰি ৰখা হয়) তথাপি সিহঁতক সমকামী কোৱা নাযাব। এই বিষয়টো পশ্চিমা বিশ্বৰ। এইটো আংশিকভাবে এই কাৰণত যে, যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কাৰাগাৰ যি গঠন, সেয়া কানাডা,  আৰু ইউৰোপতকৈ বেলেগ।
যিহঁত আক্ৰমণকাৰী (ধৰ্ষক) হয়, সিহঁত সাধাৰণত দেখা যায় কাৰাগাৰৰ অইন কক্ষৰ বাসিন্দা।
 ধাৰাবাহিক ধৰ্ষণ 
এজন ব্যক্তিৰ দ্বাৰা ক্ৰমানুযায়ী যি ধৰ্ষণ হয়, সেয়া তুলনামুলকভাৱে বহু বেচি সময় ধৰি চলি থাকে, আৰু তেওঁৰ চিকাৰৰ সংখ্যাও বাঢ়ি যাবলৈ ধৰে। এনেকুঁৱা ধৰ্ষণক ধাৰাবাহিক ধৰ্ষণ  বুলি কোৱা হয়। বেছিভাগ সময় এই ধৰণৰ চিৰিয়াল (ধাৰাবাহিক) ধৰ্ষকসকল, যিহঁতক ধৰ্ষণ কৰি থাকে, সিহঁতক চিনি নাপায়। সিহঁত সিহঁতৰ চিকাৰক নিজৰ জালত পেলাই যৌন নিৰ্যাতন কৰাৰ বাবে সুনিৰ্দিষ্ট পন্থা অনুসৰণ কৰি।
 পৰিশোধকৃত ধৰ্ষণ 
“‘পৰিশোধকৃত ধৰ্ষণ” কে শাস্তিমুলক ধৰ্ষণ অথবা প্ৰতিশোধকৃত ধৰ্ষণ হিচাপে কোৱা যাব পাৰে। এটা সুনিৰ্দিষ্ট সংস্কৃতি বিশেষ কৰি প্যাচিফিক দ্বীপেত এইটো দেখা যায়। কোনোবাই যদি কোনো পৰিয়ালৰ পুৰুষসকলোৰ প্ৰতি প্ৰতিশোধপৰায়ণ থাকে, তেনেহলে এইক্ষেত্ৰত কেইজনমান পুৰুষ মিলিত হৈ সেই পৰিয়ালৰ নাৰীক ধৰ্ষণ কৰা হয়। যাৰ ফলত নিৰ্যাতিতাৰ দেউতা অথবা ভায়েকৰ প্ৰতি প্ৰতিশোধ লোৱা হৈছে বুলি ধৰা হয়। দুষ্কৰ্মকাৰীসকলোৰ লগত আগত কেতিয়াবা বেয়া আচৰণ কৰিলে পৰিয়ালৰ নাৰী সদস্যসকলোক ধৰ্ষণ কৰে, ধৰ্ষিতাৰ পিতা অথবা ভায়েক সমাজৰ চকুত সৰু কৰা হয়। উপজাতীসকোলৰ মাজত যুদ্ধ হলে প্ৰতিশোধ লবলৈও বহুসময়ত এনে ঘিণ লগা কামটো কৰা হয়।

 যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণ 

যুদ্ধত ধৰ্ষণ হৈছে এনে একপ্ৰকাৰ ধৰ্ষণ যত শাৰীৰিক ভাবে যুদ্ধ কালীন সময়ত বিজয়ী সৈনিক, যোদ্ধা অথবা সাধাৰণ নাগৰিক দ্বাৰা পৰাজিত শিবিৰ মহিলাসকলক ধৰ্ষণ কৰা হয়। ইয়াত নাৰী অথবা বালিকাক; জোৰপূৰ্বক বা যৌন দাসত্ত্বত বাধ্য কৰোৱা হয়। যুদ্ধৰ সময়ত ধৰ্ষণ এটা স্নায়ুবিক যুদ্ধ হিচাপে পৰিগণিত হয়। এটা শত্ৰুপক্ষক হতাশাত নিয়জিত কৰাৰ হীন কৌশল মাত্ৰ। আনকি মিলিটাৰীৰ যিয়ে প্ৰধান থাকে, সিয়ো শত্ৰুপক্ষৰ সাধাৰণ নাগৰিকসকলোক ধৰ্ষণ কৰিবলৈ তেওঁৰ সৈনিকসকলোক উৎসাহিত কৰে। চিষ্টিমিক ধৰ্ষণ   ৰ এটা অংশ।
যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণ ১৯৪৯ চনৰ পৰা যুদ্ধাপৰাধ হিচাপে বিবেচিত। ফোৰ্থ জেনেভা কনভেনচনৰ ২৭ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণ আৰু বলপুৰ্বক বেশ্যাবৃত্তি, সম্পূৰ্ণভাবে নিষিদ্ধ। ১৯৭৭ চনত জেনেভা কনভেনচনৰ ১৯৪৯ চনৰ এই নিষেধাজ্ঞা   ত প্ৰৱেশ কৰা হয়। যুদ্ধৰ পিছত   আৰু   ত যি গণধৰ্ষণ ঘটিছে, তাক যুদ্ধাপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰা হোৱা নাই।
১৯৯৮ চনত যুক্তৰাজ্যৰ      এটা কালজয়ী সিদ্ধান্ত লয়। যত কোৱা হয় আন্তৰ্জাতিক আইন অনুযায়ী ধৰ্ষণ গণহত্যাৰ ন্যায় এটা অপৰাধ।   তেওঁৰ মতেঃ আৱহমানকাল ধৰি, ধৰ্ষণ যুদ্ধৰ যেন এক আনুসঙ্গিক অঙ্গত পৰিণত হৈছে। কিন্তু এতিয়া ইয়াক বিবেচনা কৰা হব যুদ্ধাপৰাধ হিচাপে। আমি কঠোৰভাবে সকলোকে এই বাৰ্তা দিব বিচাৰো যে, ধৰ্ষণ কোনোভাৱে যুদ্ধৰ পুৰস্কাৰ হব নোৱাৰে। 
এই ধৰ্ষণ শব্দটো ১৫ শতকত কেৱলমাত্ৰ যৌন নিৰ্যাতন অৰ্থেত ব্যৱহৃত হৈছিল। কিন্তু আধুনিক যুগৰ আগলৈকে অপহৰণ আৰু ডকাইতি হিচাপে এই শব্দৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল। যাৰ মাজত কোনো যৌনআক্ৰমণ বিষয় নাই, আধুনিক যুগৰ আগলৈকে। বহু উচ্চমানৰ সাহিত্যত, যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণক ধৰ্ষণ হিচাপে পোনে পোনে উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। বৰং সিহঁত যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণ বুলি শত্ৰুৰ সম্পদ বা নাৰী অপহৰণক বুজাইছে।
 প্ৰতাৰণাৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ 

প্ৰতাৰণাৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ বুলি বুজায়, যদি প্ৰতাৰণাৰ মাধ্যমত (মিছাঁ কথা কৈ) চিকাৰৰ (ভিক্টিমৰ) সম্মতি আদায় কৰি উভয়ে যৌন মিলন হয় তাক। এটা মামলাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা গৈছে, এজন ব্যক্তি চৰকাৰী আমলা বা উচ্চ পদক ব্যক্তি বুলি নিজকে মিছাঁ দাবী কৰি, মহিলাক যৌন মিলনত বাধ্য (প্ৰেচাৰ দিয়া) কৰি থাকে, তেওঁৰ কথা নুশুনিলে, তেওঁ তেওঁৰ নিজৰ ক্ষমতাবলে (চৰকাৰি ক্ষমতা) মহিলাৰ ক্ষতি কৰাৰ ভয় দেখুৱাই। আদালত, এই ঘটনাটোক লোকজনৰ মিথ্যাচাৰৰ মাধ্যমত নিজকে উপস্থাপন কৰিছে বুলি, পৰ্যবেক্ষণত কোৱা হয়। আদালত মানুহজনক প্ৰতাৰণাৰ মাধ্যমত মহিলাক ধৰ্ষণ কৰিছে বুলি, দোষী সাব্যস্ত কৰে।
 সংশোধনী ধৰ্ষণ 
সংশোধনী ধৰ্ষণ মূলত লৈঙ্গিক ভূমিকাক লঙ্ঘন কৰাৰ শাস্তিস্বৰূপ সমকামীসকলোৰ লক্ষ্য কৰি কোৱা হয়। এইটো এলজিবিটি মানুহসকলোৰ প্ৰতি বিশেষ কৰি লেচবিৱানসকলোৰ উদ্দেশ্যে এটা ঘৃণীয় অপৰাধ । এইটো কৰি ধৰ্ষিতাক জোৰ কৰি বুজোৱাৰ চেষ্টা কৰোৱা হয়, জন্মগতভাবে তেওঁৰ যৌন অভিমুখিতা কি। সিহঁতৰ মনত যৌন অভিমুখিতা লৈ যি তথাকথিত বিভ্ৰান্তি ৰৈ আছে, তাক সংশোধন কৰাৰ বাবে ধৰ্ষণ কৰা হয় বুলি, ইয়াক সংশোধনী ধৰ্ষণ বোলে। দক্ষিণ আফ্ৰিকা  ৰ বিখ্যাত ক্ৰীড়াবিদ ইউডি চিমেলেন ৰ ঘটনা জনসম্মুখত অহাৰ পিছতেই এই বিষয় সম্পৰ্কত বিশ্ব প্ৰথম জানিব পায়।
 হেফাজতগত ধৰ্ষণ 
হেফজতত ধৰ্ষণ বুলি মুলত বুজায়, কোনো প্ৰতিষ্ঠানৰ কৰ্মীৰ অধীনত থকাকালীন সময়ত (যেনে হস্পিতাল  কৰ্মী, পুলিচ, চৰকাৰি কৰ্মী) ধৰ্ষণ। কোনো প্ৰাতিষ্ঠানিক তত্ত্বাবধান কেন্দ্ৰ যেনেঃ এতিমখানাত ধৰ্ষণকো হেফাজতকালীন ধৰ্ষণ হিচাপে ধৰা হয়।
হেফাজতকালীন ধৰ্ষণৰ ৰিপোৰ্ট পোৱা যায় ভাৰত, , বাংলাদেশ, মালয়েছিয়া, শ্ৰীলংকা, ইৰান, কম্বোডিয়া, নাইজেৰিয়া, কেনিয়া, জাম্বিয়া আৰু ত।
ভাৰতত হেফাজতকালীন ধৰ্ষণ নাৰী মানৱাধিকাৰ কৰ্মীসকলোৰ বাবে এক মূৰৰ কামুৰনিৰ বিষয়। সেয়া ১৯৮৩ চনৰ পিছত আইনত ধৰ্ষণৰ তালিকাভুক্ত হয়। ভাৰতীয় আইনত কোৱা হৈছে, এই ধৰণৰ ক্ষেত্ৰত অপৰাধীসকল নিজকে বচাবৰ আবে তেওঁৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা সুবিধা পায়।
হেফাজতকালীন ধৰ্ষণৰ এই প্ৰক্ৰিয়া সংগঠিত হব পাৰে কোনো প্ৰতিষ্ঠানৰ কৰ্মী, ঠিকাদাৰ, মহাজনৰ দ্বাৰা। কিন্তু ভাৰতীয় আইন অনুসৰি কোনো ধৰ্ষণক হেফাজতকালীন ধৰ্ষণ বুলিব বিচাৰিলে ধৰ্ষকক চৰকাৰি কৰ্মচাৰী হব লাগিব। এই ধৰণৰ হেফাজতকালীন ধৰ্ষণৰ চিকাৰ হয় সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়, দৰিদ্ৰ শ্ৰেণিৰ মানুহ, কৰ্ম হিচাপে নিম্ন শ্ৰেণীৰ মানুহসকল। গৱেষকসকল কৈছে, হেফাজত কালীন ধৰ্ষণ ব্যাপক অৰ্থত হেফাজতকালীন নিৰ্যাতন যেনেঃ টৰ্চাৰ আৰু হত্যাৰ এটা অংশ।

 আইনলঙ্ঘনকাৰীৰ প্ৰকাৰভেদ 
 মুল নিবন্ধ ধৰ্ষকৰ ধৰণ 

  ধৰ্ষকৰ লক্ষ্যেৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, তিনি প্ৰকাৰৰ ধৰ্ষণৰ বৰ্ণনা দিছে। যিটোৰ এটা হল; ৰাগী ধৰ্ষক, এটা শক্তিধৰ ধৰ্ষক(অস্ত্ৰ বা বাহু দ্বাৰা বল প্ৰয়োগকাৰী) আৰু আনটো ধৰ্ষকামী ধৰ্ষক। ,  ৰ কুইন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মনোবিজ্ঞানী হাওয়াৰ্ড বাৰবাৰ কৈছে, বেছিভাগ ক্ষেত্ৰত ধৰ্ষণত, ধৰ্ষকৰ আবেগপ্ৰবণতা আৰু সুবিধাবাদিতা দেখা যায়। যিসকল আবেগপ্ৰবণতা পৰা ধৰ্ষণ কৰে, সিহঁতৰ মাজত ধৰ্ষণ কৰাৰ সময়, ধৰ্ষিতাৰ প্ৰতিৰোধেৰ সময়, ক্ৰোধ প্ৰকাশ নকৰাৰ প্ৰবণতা দেখা যায়, আৰু সিহঁত বেচ অলপ বল প্ৰয়োগ কৰি তাইক বাধ্য কৰায়।
 অন্যান্য শ্ৰেণীবিভাগ 
ওপৰত যি উল্লেখ কৰা হৈছে, সেয়া ধৰ্ষণৰ একমাত্ৰ শ্ৰেণীবিন্যাস নহয়। নতুন নতুন গৱেষণা, মানুহৰ কাৰ্যক্ৰমৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ধৰ্ণৰ নতুন নতুন সংজ্ঞা আহিব পাৰে। কিছু ঘটনা হয়তো কেইটামান বিভাগত পৰিব পাৰে। আকৌ কিছুমান হয়তো কোনো বিভাগত পৰিব নোৱাৰে। আমেৰিকান গৱেষক প্যাটৰিচিয়া ৰোজ এটা উপশ্ৰেণিবিভাগ কৰিছে, সেয়া হৈছেঃ
বিনিময় ধৰ্ষণ  পুৰুষসকলোৰ মাজত দৰকষাকষি বা সংহতি প্ৰকাশৰ ফলাফল হিচাপে যি ধৰ্ষণ সংঘটিত হয়।
দণ্ডমুলক ধৰ্ষণ  মুলত কোনোবাক শাস্তি দিয়াৰ বাবে এই ধৰ্ষণ সংগঠিত হয়।
চৌৰ্যবৃত্তিমুলক ধৰ্ষণ  নাৰী অথবা পুৰুষক অপহৰণ কৰি এই ধৰ্ষণ কৰা হয়, বেছিভাগ ক্ষেত্ৰত সিহঁতৰ যৌনদাসত্ত্বে অথবা দেহব্যৱসাযত বাধ্য কৰোৱা হয়।
আনুষ্ঠানিক ধৰ্ষণ   ধৰ্মীয় ৰীতিত ধৰ্ষণ কৰা হয়
মৰ্যাদা ধৰ্ষণ  সামাজিক পদমৰ্যাদা বা সামাজিক শ্ৰেণীৰ পাৰ্থক্যজনিত কাৰণত যি ধৰ্ষণ সংঘটিত হয়।
কিছুমান ধৰ্ষণ বিভিন্ন শ্ৰেণিবিভাগত পৰিব পাৰে। (যেনে যুদ্ধকালীন বন্দী অৱস্থাযত ধৰ্ষিত হলে সেয়া; যুদ্ধকালীন ধৰ্ষণ, হেফাজতকালীন ধৰ্ষণ, কাৰাগাৰৰ ধৰ্ষণ ইত্যাদি শ্ৰেণিবিভাগত পৰিব পাৰে)

দো আঁখেঁ বাৰহ হাথ  ১৯৫৭ চনত মুক্তি পোৱা, ভি শান্তাৰাম পৰিচালিত এখন ড্ৰামা হিন্দী চলচ্চিত্ৰ। পৰিচালক শান্তাৰামে নিজেই ছবিখনৰ মূল চৰিত্ৰটোত অভিনয় কৰিছিল। মানৱীয় মনস্তত্ত্ব বিষয়ক কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত এই ছবিখনক এখন ধ্ৰুপদী হিন্দী ছবি বুলি গণ্য কৰা হয়। ই ৮ম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাৰ্লিন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত চিলভাৰ বিয়েৰ আৰু যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰত প্ৰযোজনা কৰা শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ ৰূপে ৰ এটা নতুন শিতান চেমুৱেল গোল্ডৱিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে। এই ছবিখনক ভৰত ব্যাস ৰচিত আৰু  কণ্ঠদান কৰা অয়ে মালিক তেৰে বন্দে হ্যায় হম শীৰ্ষক গীতটোৰ বাবেও স্মৰণ কৰা হয়। 

দো আঁখেঁ বাৰহ হাথত  নামৰ ব্যক্তি এগৰাকীৰ এক সঁচা সম্পৰীক্ষাৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। অথচ ছবিৰ শেষত কিন্তু ফ্ৰাইডমে’নে তেওঁৰ নামৰ কৃতিত্ব ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ফ্ৰাইডমে’নে আনকি সকিয়নি দিছিল যে যদিহে শান্তাৰামে ক’ৰবাত হ’লেও তেওঁৰ নাম উল্লেখ কৰে, তেন্তে শান্তাৰামক আদালতৰ মজিয়া পৰ্যন্ত পোৱাবগৈ। মৌৰিচ ফ্ৰাইডমে’নৰ অসাধাৰণ জীৱন আৰু ভাৰতৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা ডেভিদ গডমেনৰ এক সাক্ষাৎকাৰত এই কথা প্ৰকাশ পাইছিল।

দেশীয় ৰাজ্য অওঁধৰ সাতাৰা চহৰৰ ওচৰৰ এক মুক্তাংগন কাৰাগাৰ সম্পৰীক্ষা ৰ কাহিনীৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ এই ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বৰ্তমান স্বতন্ত্ৰপুৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ চাংলি জিলাৰ আটাপাড়ি তহচিলৰ এটা অংশ। স্বতন্ত্ৰপুৰৰ কাহিনীটো ভি শান্তাৰামক বৰ্ণনা কৰিছিল চিত্ৰনাট্যকাৰ গজানন দিগম্বৰ মাদগুলকাৰে। ২০০৫ চনত ইণ্ডিয়া টাইমচএ এই ছবিখনক বলীউডৰ নিশ্চিতভাবে চাবলগীয়া শীৰ্ষৰ ২৫খন ছবিৰ তালিকাভূক্ত কৰিছিল। ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ চলি থকা অৱস্থাত ভি শান্তাৰামে এটা ষাড়ৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হৈছিল। তেওঁৰ চকু এটা আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল যদিও চকুৰ দৃষ্টিশক্তি ৰক্ষা পৰিছিল। দো আঁখেঁৰ ১৯৭৫ চনত পাল্লান্দু ভাঝগা নামেৰে এটা তামিল ৰিমেক আৰু ১৯৭৬ চনত মা দৈৱম নামেৰে এটা তেলেগু ৰিকেম কৰা হৈছিল। মূল প্লটটোৰ ১৯৫২ চনৰ ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ মাই চিক্স কনভিক্টচৰ সৈতে সাদৃশ্য দেখা যায়। 
কাহিনীৰ সাৰাংশ
ছবিখনত আদিনাথ নামৰ এজন আদৰ্শবাদী যুৱ জেইল ৱাৰ্ডেনৰ বিষয়ে চিত্ৰিত কৰা হৈছে, যিয়ে পেৰোলত মুক্তি পোৱা ছয়জন বিপজ্জনক কাৰাবন্দীৰ পুনৰ্বাসন কৰে। 

হত্যাৰ দায়ত অভিযুক্ত, এই কুখ্যাত অপৰাধীসকলক তেওঁ এটা অনুৰ্বৰ অঞ্চললৈ লৈ যায়। তাত তেওঁলোকক কৃষিকাৰ্যত জড়িত কৰোৱা হয়। কঠোৰ পৰিশ্ৰম আৰু সহৃদয় নিৰ্দেশনাৰে তেওঁলোকৰ পুনৰ্বাসন কৰে। ফলস্বৰূপে সেইবেলি সেই বন্দীসকলে এক বৃহৎ পৰিমাণৰ শস্য উৎপাদন কৰাত সফলতা লাভ কৰে। 

লাভজনক বজাৰৰ প্ৰতিযোগিতাত নিজৰ আধিপত্য বজাই ৰাখিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলোৱা এজন দুৰ্নীতিপৰায়ণ ব্যক্তিৰ ষাড় এটাৰ আক্ৰমণত ৱাৰ্ডেনজনৰ মৃত্যুৰে ছবিৰ সমাপ্তি হয়।
প্ৰচাৰ
চলচ্চিত্ৰৰ পোষ্টাৰসমূহ আঁকিবলৈ শান্তাৰামে প্ৰখ্যাত চিত্ৰকৰ জি.কাম্বলেক দায়িত্ব দিছিল। কাম্বলেই ১৯৫৭ত বোম্বে অপেৰা হাউচত আঁৰিবলৈ এখন ৩৫০ ফুট দীঘল বেনাৰ তৈয়াৰ কৰিছিল।
অভিনয় শিল্পী

 ভি শান্তাৰাম (আদিনাথ, জেইল ৱাৰ্ডেন)
  (চম্পা)
 বাবুৰাও পেন্ধকাৰ (কাৰাধীক্ষক)
 উলহাস (শংকৰ পাচি)
 বি. এম. ব্যাস (জালিয়া নাপিত)
 পল শৰ্মা
 এচ. কে. সিংহ
 গজেন্দ্ৰ
 জি. ইংগৱালে
 চন্দ্ৰকৰণ
 ত্যাগৰাজ
 আশা দেৱী (কয়েদীৰ মাক) 
 শংকৰৰাও ভোঁসলে
 সমৰ 
 সুনীল
 কেশৱৰাও দাটে


সংগীত
ছবিৰ আটাইকেইটা গীতৰে ৰচনা ভৰত ব্যাসৰ। সংগীত ৰচনা বসন্ত দেশাইৰ। 

বঁটা
 ১৯৫৭ ৫ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ াষ্ট্ৰপতিৰ সোণৰ পদক।  হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক।  ১৯৫৮ ৮ম বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ   .    ১৯৫৯ ১৬তম 
চেমুৱেল গোল্ডৱিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা

লগতে চাওক
 ] (দো আঁখেৰ সৈতে ডোনাল্ড পাৱেল উইলছনৰ আত্মজীৱনীমূলক কাহিনীৰ সৈতে সাদৃশ্য দেখা যায়। )

ভূমধ্য সাগৰ (;  ;  ḥ ḍ ṭ;  ;  ;  ; ; ) আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ লগত সংযোজিত হৈ থকা এখন সাগৰ। এই সাগৰখন ভূমধ্য অঞ্চলে চাৰিওদিশৰ পৰা আৱৰি আছে। ইয়াৰ উত্তৰে দক্ষিণ ইউৰোপ  আৰু আনাট’লিয়া , দক্ষিণে উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু পূবে লেভাণ্ট । এই সাগৰক কেতিয়াবা আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰে এটা অংশ বুলিও ধৰা হয়। এই সাগৰৰ পাৰত অৱস্থিত দেশবোৰ হৈছে আলবানিয়া , আলজাৰিয়া , ব’ছনিয়াহাৰযেগ’ভিনা , ক্ৰ’টিয়া , চাইপ্ৰাছ ,ইজিপ্ট, ফ্ৰান্স, গ্ৰীচ, ইজৰাইল, ইটালী, লেবান’ন, লিবিয়া, মাল্টা ,ম’ৰ’ক্ক, ম’নাক’, ম’ণ্টেনেগ্ৰ’ , উত্তৰ চাইপ্ৰাছ ,পেলেষ্টাইন, শ্ল’ভানিয়া, স্পেইন, চিৰিয়া, তুৰ্কী আৰু টুনিছিয়া । 
নামকৰণ
ভূমধ্য সাগৰৰ ইংৰাজী নাম লেটিন শব্দ ’’ পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ হ’ল বা       (,  ̀ আৰু , ).
ভৌগোলিক বিৱৰণ
এই সাগৰে প্ৰায় ২। ৫ মিলিয়ন বৰ্গ কিলোমিটাৰ অধিকাৰ কৰি আছে। অৱশ্যে ভূমধ্য সাগৰৰ আটালাণ্টিক মহাসাগৰৰ সৈতে সংযোগ হোৱা অংশটো কেৱল  বহল। এই অংশটোক’  ’ বুলি কোৱা হয়। এই অংশটোৱে ইউৰোপৰ  আৰু স্পেইনক আফ্ৰিকাৰ ম’ৰ’ক্কোৰ পৰা পৃথক কৰে।

ভূমধ্য সাগৰৰ গড় গভীৰতা প্ৰায়  আৰু আটাইতকৈ গভীৰ অংশটো হ’ল  , যি   ৰ   ত অৱস্থিত। 
গুৰুত্ব
ভূমধ্য সাগৰে ঐতিহাসিক কালত ভ্ৰমণকাৰী আৰু বণিজসকলৰ জলপৰিবহণৰ বাবে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ইয়াৰ পাৰত অৱস্থিত দেশসমূহৰ ইতিহাসত এই সাগৰৰ স্থান অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। 


আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

   .         ,      .
.    
 .    
 .,                  
      .          
   .          ,            .

সাক্ষাৎকাৰ ৩০  হৈছে অসমৰ কেইগৰাকীমান বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ জীৱন,কৰ্ম আৰু অসমৰ জাতীয় জীৱনলৈ তেওঁলোকৰ অৱদান সম্পৰ্কে যুগুত কৰা এখনি সাক্ষাৎকাৰভিত্তিক গ্ৰন্থ৷ বেদান্ত পূজাৰীৰ দ্বাৰা সম্পাদিত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰকাশক হৈছে বনলতা৷ 

গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচিতি
গ্ৰন্থখনত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ড০ দিলীপ বৰুৱালৈকে মুঠ ত্ৰিশটা সাক্ষাৎকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে৷ সাক্ষাৎকাৰ সন্নিৱিষ্ট হোৱা অসমৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিকেইগৰাকী হৈছে

 লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা  
 
 ফণী শৰ্মা
 
 নৱকান্ত বৰুৱা
 অজিৎ বৰুৱা
 উমাকান্ত শৰ্মা
 
 হোমেন বৰগোহাঞি
 
 ড০ 
 
 ড০ 
 সৌৰভ কুমাৰ চলিহা
 অৰুণ শৰ্মা
 ড০ প্ৰণৱজ্যোতি ডেকা
 নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য
 ড০ মহেশ্বৰ নেওগ
 যজ্ঞেশ্বৰ শৰ্মা
 
 ড০ 
 জ্ঞান পূজাৰী
 শোভা ব্ৰহ্ম
 ড০ বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত
 ৰাধিকামোহন ভাগৱতী
 ড০ অমলেন্দু গুহ
 অপূৰ্ব শৰ্মা
 ড০ কবীন ফুকন
 দেৱকান্ত বৰুৱা
 ড০ দিলীপ বৰুৱা

পতংগ হল সন্ধিপদী ৰ অন্তৰ্গত অমেৰুদণ্ডীৰ প্ৰাণীৰ এটা । ইহঁতৰ কাইটিন যুক্ত বহিঃকংকাল থাকে। দেহটো মূৰ, বক্ষ আৰু উদৰ নামৰ তিনিটা খণ্ডত বিভক্ত, তিনি যোৰা সংযুক্ত ভৰি, যৌগিক চকু আৰু এযোৰা এণ্টেনা থাকে। ই হল বিশ্বৰ আটাইতকৈ বৈচিত্ৰ্যময় প্ৰাণীৰ গোট, প্ৰায় ১ নিযুত ৰে সৈতে সমগ্ৰ জীৱৰ আধাতকৈও বেছি বিদ্যমান।  পতংগ প্ৰায় সকলো  পোৱা যায়। 

জিলা  হৈছে ম্যানমাৰৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰশাসনিক বিভাগ। এই জিলাসমূহ হৈছে ম্যানমাৰৰ ৰাজ্য আৰু অঞ্চলৰ মহকুমা। ম্যানমাৰ তথ্য ব্যৱস্থাপনা ইউনিট (এমআইএমইউ)ৰ তথ্য অনুসৰি ২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈকে ম্যানমাৰত ৭৬খন জিলা আছে, যিবোৰক পাছলৈ টাউনশ্বিপ, তাৰ পিছত চহৰ, ৱাৰ্ড আৰু গাঁৱত উপবিভক্ত কৰা হৈছে।



জিলাখনৰ ভূমিকা অধিক তত্বাৱধায়ক কাৰণ টাউনশ্বিপসমূহ স্থানীয় শাসনৰ মৌলিক প্ৰশাসনিক একক। এখন জিলাৰ নেতৃত্বত থাকে এজন জিলা প্ৰশাসক, গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ  সাধাৰণ প্ৰশাসন বিভাগ ৰ জৰিয়তে নিযুক্তি দিয়া এজন চৰকাৰী কৰ্মচাৰী। ২০০৮ চনৰ সংবিধান অনুসৰি গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰীক সামৰিক বাহিনীয়ে নিযুক্তি দিব।
ৰাজ্য বা অঞ্চল অনুসৰি জিলাৰ তালিকা

টুনুজ্যোতি গগৈ (; জন্ম ১৯৮০) একাধাৰে লেখক, সম্পাদক, গল্পকাৰ । তেখেত মুক্ত চিন্তা আলোচনীখনৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক (যুতীয়াভাৱে)।  অসমৰ বহুকেইখন বাতৰি কাকতৰ সম্পাদনাৰ সৈতে তেখেত এসময়ত জড়িত আছিল৷ সমান্তৰালভাৱে ‘নতুন সাহিত্য পৰিষদ’, ‘ভাৰতীয় গণতান্ত্ৰিক যুৱ ফেডাৰেচন’  আদি সংগঠনৰ লগতো জড়িত আছিল৷ বৰ্তমান তেখেতে ‘উত্তম অধ্যয়ন আৰু গৱেষণা কেন্দ্ৰ’ৰ উদ্যোগত বিভিন্ন সামাজিক কামকাজ কৰি আছে৷ তেখেত ‘চৰ্যাভাষ’ আলোচনীখনৰো মুখ্য সম্পাদক৷

জন্ম আৰু পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম ১৯৮০ চনত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ কপহুৱা গাঁৱত৷ পিতৃৰ নাম উত্তম গগৈ আৰু মাতৃৰ নাম বিৰজা লিকচন গগৈ

প্ৰকাশিত সাহিত্যৰাজি 
প্ৰবন্ধমূলক গ্ৰন্থ
 আমাৰ অসম  সপোন, বাস্তৱ আৰু সংগ্ৰাম, ২০১৮ 
 পীৰিতিৰ নিছিগা ধাৰ যৌনপ্ৰেম, যৌনসেৱা আৰু যৌন নৈতিকতাৰ সমাজমনস্তাত্ত্বিক অধ্যয়ন, ২০১৯
 ১৮২৬ঃ ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰপৰা ‘কা’ বিৰোধী আন্দোলনলৈ, ২০২০
 ফুল, কাঁইট আৰু সুবাস, ২০২০
 অসমীয়া গল্পঃ বিলোকন আৰু বিশ্লেষণ, ২০২১
 আকৌ এবাৰ শৰাইঘাট জিনিম, ২০২২

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
 সাংবাদিকতা আৰু ছহিদ সাংবাদিক (যুটীয়াভাবে), ২০০৯
 চৰচাপৰিৰ জনজীৱনঃ সংঘাত আৰু সৌৰভ (যুটীয়াভাবে), ২০১০

আলোচনী
 নতুন মানুহ (তিনিমহীয়া আলোচনী), ১৯৯৮
 নতুন চিন্তা, ২০০০
 দৈনিক ভূমিপুত্ৰ’ ( জ্যেষ্ঠা উপ সম্পাদক, ২০০২২০০৪)
 দৈনিক অগ্ৰদূত (উপ সম্পাদক, ২০০৫২০১০)
 পৃথিৱী (সম্পাদক ২০০৮২০১০)
 আজিৰ দৈনিক বাতৰি (বিভাগীয় সম্পাদক, ২০১১) 
 বৌদ্ধিক বিচাৰ, সম্পাদক, ই আলোচনী 

গল্প সংকলন
 তই কি সুৰেৰে বজালি বাঁহী, ২০০৫
 ৰদ আৰু ছাঁ (যুটীয়াভাবে), ২০০৬ 
 দিখম নীৰৱে বয়, ২০১৯

শিশু গ্ৰন্থ
ৰঙৰ অকণমানি পৃথিৱীখন, ২০২১

বঁটা আৰু সন্মান
 নতুন সুৰ প্ৰকাশনে প্ৰদান কৰা ‘কথা বৈভৱ বঁটা, ২০২০

ডিমা হাচাও জিলাৰ মিটাৰগজ ৰে’ললাইন বৰ্তমান এক বিলুপ্ত ৰেলপথ৷ ২০১৫ চনত লামডিং বদৰপুৰ ব্ৰডগজ ৰে’লসেৱা আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত মিটাৰগজ ৰে’ললাইন সম্পূৰ্ণৰূপে উঠি যায়৷ সম্ভাৱনা থকাতো ইয়াক সংৰক্ষণৰ কোনো ব্যৱস্থা কৰা নহ’ল৷
ভাৰতীয় ৰে’ল ইতিহাস আৰম্ভ হৈছিল ১৮৫৩  চনৰ ১৬ এপ্ৰিলত বোম্বেৰ পৰা থানেলৈ ২১ মাইল দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰি চলা ৰে’লযাত্ৰাৰে৷ সেই তেতিয়াৰে পৰা ইয়াৰ বিস্তৃতি এতিয়াও অব্যাহত আছে আৰু বৰ্তমান বিশ্বৰ চতুৰ্থ স্থানত থকা ৰেলপথ ব্যৱস্থা৷
ইতিহাস
১৮৩২ চনত কাছাৰ জিলা বৃটিছৰ অধীনলৈ যায়৷ কাছাৰ জিলাৰ উত্তৰে আছে বাবে এই অঞ্চলটোক উত্তৰ কাছাৰ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছিল৷ তেতিয়াৰ পৰাই ই কাছাৰৰ সৈতে সংযুক্ত আছিল আৰু ১৯৭০ চনত ই পৃথক জিলা হিচাপে পৰিচিত হয়৷ বৰ্তমানৰ ডিমা হাচাওৰ পূৰ্বৰ নাম উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ জিলা৷ বৃটিছ অধিকৃত ভূখণ্ডৰ ১৮৩৭ চনত হাফলঙত এটা ফ্ৰণ্টিয়াৰ পোষ্ট আছিল৷

১৮৯২ চনত লণ্ডনত “আসাম বেংগল ৰে’লৱে কোম্পানী’’ গঠিত হয় আৰু এই কোম্পানীয়ে লামডিংবদৰপুৰ সংযোগী ৰে’ললাইন বহুওৱাৰ  অনুমতি লাভ কৰে৷ এই লাইনটো তিনিচুকীয়াৰ পৰা চট্টগ্ৰাম পৰ্যন্ত ১১২৯.৬ কিলোমিটাৰ ব্যাপি আছিল৷ মাজৰ পাৰ্বত্য অঞ্চল আছিল অতি বিপদসংকুল৷ এই অঞ্চলৰ দৈৰ্ঘ আছিল ১৪৮.১৬ কিলোমিটাৰ৷ মুঠ তিনিটা ভাগত এই পথছোৱা নিৰ্মাণ কৰাৰ সংকল্প লোৱা হৈছিল৷ ’লুই জোনচ্ এণ্ড কোম্পানী’ৰ অধীনত এইছোৱা পথ নিৰ্মাণৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল৷ আসাম বেংগল ৰেলৱে’ৰ এইছোৱা পথ নিৰ্মাণৰ বাবে হেডকোৱাৰ্টাৰ বাছি লৈছিল, গুঞ্জুং৷ পিছত ৰাজনৈতিক কাৰণত তেওঁলোকে হেডকোৱাৰ্টাৰ স্থানান্তৰ কৰি বৰ’ হাফলং নামে ঠাইলৈ নিয়ে৷

বিপদসংকুল পাহাৰীয়া পথছোৱা নিৰ্মাণৰ বাবে নানা ঠাইৰ পৰা শ্ৰমিক আমদানি কৰিবলগীয়া হৈছিল৷ অসমৰ স্থানীয় শ্ৰমিকৰ উপৰি বেংগল, বিহাৰ, আনকি সুদূৰ আফগানিস্থানৰ পৰাও শ্ৰমিক আহি ৰে’লপথ বহুওৱা কামত নিয়োজিত হৈছিল৷ শামচুদ্দিন খান নামে এক আফগান লোকে বহু শ্ৰমিক লগত লৈ আহি ৰে’লপথৰ কাম কৰিছিল৷ ১৮৯৩ চনত কাম আৰম্ভ কৰা এই ৰে’লপথৰ পাহাৰীয়া পথছোৱাৰ কাম শেষ হোৱাত ১৯০৪ চনত ইয়াৰ যোগেদি যাতায়াত সেৱা আৰম্ভ কৰা হয়৷ 
এই পথছোৱাত ২১ টা সৰুবৰ ষ্টেছন আৰু ৩৬ টা সুৰঙ্গ আছিল৷ ইয়াৰে মাহুৰৰ সুৰঙ্গটো আছিল সবাতোকৈ দীঘল৷ ইয়াৰ দৈৰ্ঘ আছিল ১৭৯ মিটাৰ৷ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা কোনো ঠাইত ৩০ মিটাৰৰ কম আৰু কোনো ঠাইত ৬০০ মিটাৰৰ বেছি এই ৰে’ললাইনৰ সবাতোকৈ উচ্চতাত থকা ষ্টেছনটো হ’ল, জাতিংগা৷ ইয়াৰ উচ্চতা সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৫৮১ মিটাৰ৷ লামডিং বদৰপুৰ সংযোগী মিটাৰগজ ৰে’লপথৰ দিহাকো আৰু লাংটিং ষ্টেছনৰ মাজত আৱিষ্কৃত চাৰিটা কবৰৰ তিনিটা ’আসাম বেংগল ৰে’লৱে’ৰ ইঞ্জিনচালক জৰ্জ ভিক্টৰ ৱেমেন জ’নছ, অভিযন্তা ৰেজিনাল্ড জন জেমিন আৰু সহকাৰী অভিযন্তা জেছি ছেমুৱাল এডৱাৰ্ড গেষ্টনৰ কবৰ বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে৷ 
সংৰক্ষণ
২০১৪ চনত ডিমা হাচাওৰ কেইটামান শীৰ্ষস্থানীয় সংগঠনে মিটাৰগজ পথছোৱা সংৰক্ষণ আৰু ইয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ ঘোষণা কৰাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ ওচৰত দাবী জনাইছিল। ভাৰতীয় ৰেলে ৰেলপথছোৱাৰ ঐতিহ্যগত মূল্যলৈ চাই সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল যদিও পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ৰেল বিভাগৰ এই ক্ষেত্ৰত কোনো কানষাৰ দিয়া দেখা নগল।

লগতে চাওক
 আসাম বেংগল ৰেলৱে

মাধুৰী আঁহতৰ তলৰ বিহু চতিয়াৰ উহনি পথাৰৰ মুকলি বিহু৷ ১৯১৮ চনৰ পৰাই ধাৰাবাহিকভাবে এই ঠাইত বিহু অনুষ্ঠিত কৰা হৈ আহিছে৷ বিহু অনুষ্ঠানৰ লগতে উহনি পথাৰ আৰু মাধুৰী আঁহতৰ ওতঃপ্ৰোত সম্পৰ্ক আছে৷ শতবৰ্ষ অতিক্ৰম কৰা এই মুকলি বিহুকেই অসমৰ প্ৰথমখন মুকলি বিহু বুলি বহুতেই মান্যতা দিয়ে৷
উহনি পথাৰ
চতিয়াৰ কেন্দ্ৰস্থলৰ পৰা ডেৰ কিলোমিটাৰমান আঁতৰত উহনি পথাৰ৷ এই পথাৰখনৰ নামাকৰণ হয় উহনি পুখুৰীৰ পৰা৷ ইতিহাসমতে, আহোম ৰাজবিষয়া সলাল গোঁহাইক আদৰিবলৈ আলি বন্ধা কামত নিয়োজিত পানীৰ উহত হাতমুখ ধুইছিল, পানী খাইছিল৷ সেই উহটোৰ নামেই উহনি পুখুৰী, য’ৰ পৰা আজিও পানী নিগৰি ওলায়৷ উহনি পুখুৰী পাৰৰ মুকলি পথাৰখনৰ নাম উহনি পথাৰ৷ এই সলাল গোঁহাই বিষয়বাবৰ নামেৰে চতিয়া অঞ্চলৰ এখন গাঁৱৰ নাম “সলাল গাঁও’’ ৰখা হৈছে৷কোনো কোনোৰ মতে, লাচিত বৰফুকনৰ দেহৰক্ষী সুধাই খৰঙী বৰুৱাৰ পোনাতি খৰঙী বৰুৱাই উহৰ পানীৰে সলাল গোঁহাইৰ ভৰি ধুৱাই, সাতখন খলাৰে হাজাৰী ভাওনাৰ দ্বাৰা আদৰিছিল৷ ফাগুনচ’তমহীয়াও এই পানীৰ উহ শুকাই নগৈছিল৷ উৰুকাৰ সময়ত উহনি পুখুৰীত চতিয়াৰ জীয়ৰী বোৱাৰীয়ে উমৈহতীয়াকৈ কাপোৰ ধুইছিল৷ ইয়াতে পোনতে বাৰেচহৰীয়া ভাওনা পতা আৰু চতিয়াৰ সকলো গাঁও মিলি ফাকুৱা পাতিছিল৷

মাধুৰী আঁহত
উহনি পথাৰত বাৰেচহৰীয়া ভাওনা থলীত অনুষ্ঠানৰ চিনস্বৰূপে ৰোপন কৰা আঁহত জোপাই “মাধুৰী আঁহত’’৷বাৰেচহৰীয়া ভাওনাৰ স্মৃতি সজীৱ কৰি ৰাখিবলৈ লক্ষী পাটগিৰি নামৰ এজন গঞাই এই পুলিটো ৰোপন কৰিছিল৷ পিছলৈ এই আঁহতজোপাক বৰআঁহত, বুঢ়াআঁহত নাম দিয়া হৈছিল যদিও শেষত এই প্ৰকাণ্ড আঁহতজোপাক “মাধুৰী আঁহত’’ নাম দিয়া হৈছিল৷
বিহু মেলা
উহনি পথাৰৰ মাধুৰী আঁহতৰ তলতেই চতিয়াৰ বিভিন্ন গাঁৱৰ মহিলাসকলে ১৯১৮ চনত প্ৰথম মুকলি বিহু পাতে৷ পিছলৈ এই বিহুখনেই “সদৌ চতিয়া সাৰ্বজনীন মাধুৰী আঁহতৰ তলৰ মুকলি বিহুমেলা’’ নাম লৈ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে৷ দত্তবৰুৱা এণ্ড কোম্পানীৰ বাৰ্ষিক কেলেণ্ডাৰত ব’হাগ মাহৰ প্ৰথম দিনপঞ্জীতে ইয়াৰ উল্লেখ আছে৷

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৰাজী
 ১৯৪৬  ]ত ] প্ৰথমবাৰৰ বাবে বৈঠকত মিলিত হয়। “এই সংবিধান সভাৰ প্ৰথম কাম হৈছে নতুন সংবিধানৰ জৰিয়তে ভাৰতক মুক্ত কৰা, ভোকত থকা লোকসকলক খাদ্য যোগান ধৰা, আৰু উলংগ জনতাক কাপোৰ পিন্ধোৱা, আৰু প্ৰতিজন ভাৰতীয়ক তেওঁৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি নিজকে বিকাশ কৰাৰ সম্পূৰ্ণ সুযোগ দিয়া — ], কাৰ্যাৱলী সংবিধান সভা বিতৰ্ক।” 
 ১৯৭১  বাংলাদেশ মুক্তি যুদ্ধৰ সময়ত ভাৰতীয় সেনাই এক বিমান অভিযান মেঘনা হেলি ব্ৰীজ আৰম্ভ কৰে।
 ১৯৯২  মহাকাশচাৰী সকলে হাবল টেলিস্ক'পত ঘটা বিজুতি শুধৰাবলৈ সক্ষম হয়।
 ২০১৯  উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনতাৰ ভাৱাবেগক নস্যাৎ কৰি লোকসভাত গৃহীত জাতিধ্বংসী কেব। মাজনিশা ৩১১৮০ টা ভোটৰ ব্যৱধানত নিম্ন সদনৰ অনুমোদন বিতৰ্কিত বিধেয়কলৈ।

জন্ম
 ১৪৮৪   দৃষ্টিহী সুৰ দাস, প্ৰখ্যাত হিন্দী গায়ক।
 ১৬০৮  ], ইংৰাজ ৰোমাণ্টিক কবি আৰু বুদ্ধিজীৱী। “পেৰাডাইজ লষ্ট” তেওঁৰ কালজয়ী কাব্যগ্ৰন্থ। পেৰাডাইজ লষ্টক এতিয়ালৈকে লিখা সাহিত্যৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ৰচনা বুলি গণ্য কৰা হয়, আৰু ই মিল্টনক ইতিহাসৰ পাতত অন্যতম মহান কবি হিচাপে বহুলভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। মৃত্যু ৮ নৱেম্বৰ, ১৬৭৪। 
 ১৮২৫  ] এজন যদুবংশী অহিৰ ৰজা বা ৰেৱাৰীৰ মুৰব্বী আছিল। তেওঁ হাৰিয়ানাত ১৮৫৭ চনৰ ভাৰতীয় ]ৰ অন্যতম নেতা আছিল, যত তেওঁক ৰাজ্যিক নায়ক বুলি গণ্য কৰা হয়। ১৮৫৭ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে তেওঁ আৰু তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাই ৰাও গোপাল দেৱ লগতে চাৰিৰ পৰা পাঁচশ অনুগামীৰ সৈতে স্থানীয় তহচিলদাৰক ক্ষমতাচ্যুত কৰে আৰু ৰেৱাৰী দখল কৰে। তেওঁ প্ৰায় ৫০০০ সৈনিকৰ এটা বাহিনী তৈয়াৰ কৰিছিল আৰু বন্দুক আৰু অন্যান্য গোলাবাৰুদ নিৰ্মাণৰ বাবে এটা কাৰখানা স্থাপন কৰিছিল। ৰাও তুলাৰামে সম্ৰাট বাহাদুৰ শ্বাহ আৰু অন্যান্য বিদ্ৰোহী বাহিনীক সহায় কৰিছিল যিসকলে দিল্লীত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ চলাই আছিল। মৃত্যু ২৩ ছেপ্তেম্বৰ, ১৮৬৩।
 ১৮৮০  , ব্ৰিটিছ ভাৰতত জন্মগ্ৰহণ কৰা নাৰীবাদী চিন্তাবিদ, শিক্ষাবিদ তথা সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৮৮৯  ], স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। অসম ৰাজ্যৰ প্ৰথম অসহযোগকাৰী আৰু অসমত কংগ্ৰেছৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক। ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ এগৰাকী বলিষ্ঠ নেতা কৰ্মবীৰ চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা। শোণিতপুৰ জিলাৰ বিহগুৰিৰ মেকনৰ ভিতৰুৱা অঞ্চলৰ পৰা গৈ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত জপিয়াই পৰা এইগৰাকী ক্ষণজন্মা বাগ্মী পুৰুষৰ প্ৰচেষ্টাতেই জাতিৰ পিতা ]য়ে অসমত পদাৰ্পন কৰিছিল। মৃত্যু ২০ জুলাই, ১৯২২।
 ১৯১৩  ],  জানুৱাৰী ), যাক সাধাৰণতে তেওঁৰ ছদ্মনাম দালদা১৩ৰ দ্বাৰা জনা যায়। ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা ফটো সাংবাদিক আছিল। তেওঁ ১৯৩৮ চনত বম্বে ক্ৰনিকলৰ হৈ কাম কৰি নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে আৰু চহৰখনৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ ছবি তুলি ধৰে। ভ্যাৰৱালাই অৱসৰৰ আগমুহূৰ্তলৈকে ১৯৪০ ৰ  পৰা ১৯৭০ চনলৈকে ব্ৰিটিছ তথ্য সেৱাৰ বাবে কাম কৰিছিল । ২০১১ চনত তেওঁক ]ৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ] বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। দ্য ইলাষ্ট্ৰেটেড উইকলি অৱ ইণ্ডিয়াত যোগদান কৰাৰ সময়ত মূলসুঁতিৰ প্ৰকাশনত যোগদান কৰা তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলাসকলৰ ভিতৰত আছিল। মৃত্যু ১৫ জানুৱাৰী, ২০১২।
 ১৯৩৭  ] ,যাক ডঃ থৌড়ম দামোদৰ সিং বুলিও জনা যায়। শ্ৰদ্ধেয় শ্ৰীপদ (শ্ৰীপাদ) গৌড়িয় বৈষ্ণৱৰ এজন আধ্যাত্মিক নেতা, ধৰ্ম আৰু বিজ্ঞান সাহিত্যৰ লেখক। ১৯৭১ চনত তেওঁ এচি ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্ৰভুপদৰ পৰা আধ্যাত্মিক দীক্ষা লাভ কৰে আৰু কেইবছৰমানৰ পিছত তেওঁ ইণ্টাৰনেচনেল চছাইটি ফৰ কৃষ্ণ চেতনাৰ (হৰে কৃষ্ণ আন্দোলন নামেৰেও জনাজাত) এজন ধৰ্মীয় নেতা হৈ পৰে। মৃত্যু ২ অক্টোবৰ, ২০০৬।
 ১৯৪৬  ], ইটালীয় মূলৰ ভাৰতীয় ৰাজনীতিক। প্ৰয়াত প্ৰধানমন্ত্ৰী ]ৰ পত্নী। তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ আটাইতকৈ দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা সভাপতি। তেওঁ ১৯৯৮ চনত তেওঁৰ স্বামী আৰু ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধীৰ হত্যাৰ সাত বছৰ পিছত দলৰ নেতা হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে আৰু একেৰাহে বাইশ বছৰ (২০১৭ চনলৈ) সভাপতিৰ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। পুনৰ তেওঁ ১০ আগষ্ট ২০১৯ চনৰ পৰা ২৬ অক্টোবৰ ২০২২লৈ অস্থায়ীভাৱে ] দলৰ সভাপতি পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
 ১৯৭৪  ], এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ যি অসম ক্ৰিকেট দলৰ হৈ ঘৰুৱা ক্ৰিকেট শৃংখলাত খেলিছিল। তেওঁ এজন বাওঁহাতৰ বেটছমেন যিয়ে সোঁহাতৰ মধ্যম গতিত বলিং কৰিছিল। ১৯৯৩৯৪ বৰ্ষৰ ]ৰ শৃংখলাত অসমৰ হৈ প্ৰথম শ্ৰেণীত আত্মপ্ৰকাশ কৰে শইকীয়াই। তেওঁ ২৯খন লিষ্ট এ মেচৰ সৈতে ৪৩খন প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মেচ খেলিছিল যত তেওঁৰ সৰ্বাধিক ৰাণ ১২৭ আছিল। ২০১২১৩ ঘৰুৱা শৃংখলাত অসম ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰশিক্ষক আছিল। প্ৰশিক্ষক হিচাপে তেওঁৰ কাৰ্যকালত দলটোৱে ২০১৩ চনৰ ]ত ৰানাৰ্ছ আপ হৈছিল। 
 ১৯৭৫  তিশানী দোশী, ভাৰতীয় কবি, সাংবাদিক আৰু নৃত্যশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৯৩২  , ব্ৰিটিছ ভাৰতত জন্মগ্ৰহণ কৰা নাৰীবাদী চিন্তাবিদ, শিক্ষাবিদ তথা সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৯৭১  ] ভাৰতীয় নৌসেনাৰ এজন সাহসী বিষয়া। তেওঁ ভাৰতীয় সামুদ্ৰিক বাহক আইএনএছ খুক্ৰিৰ অধিনায়ক আছিল। ১৯৭১ চনৰ ]ত যেতিয়া পাকিস্তানী নৌসেনাই ভাৰতীয় নৌসেনাক আক্ৰমণ কৰিছিল তেতিয়া এখন পাকিস্তানী চাবমেৰিন ভাৰতীয় জলসীমাত ঘূৰি আছিল। যাক আইএনএছ খুক্ৰি আৰু কিৰ্পন জাহাজবোৰে বিচাৰি উলিয়াই ধ্বংস কৰিবৰ বাবে নিয়োজিত হৈ আছিল। কিন্তু পাকিস্তানী চাবমেৰিন হেংগৰয়ে খুক্ৰিক লক্ষ্য কৰি লৈছিল। কেপ্টেইন মহেন্দ্ৰনাথ মুল্লাই ডুব যোৱা খুক্ৰিক বচাবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু শেষলৈকে সৈনিকসকলক ৰক্ষা কৰিছিল। আই.এন.এছ. খুক্ৰিৰ সৈতে, মহেন্দ্ৰনাথ মুল্লাইও পানীত সমাধি লৈছিল। তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে ] প্ৰদান কৰা হৈছিল। জন্ম ১৯২৬ চনৰ ১৫ মে'।
 ২০০৫  ], অসমীয়া বিশিষ্ট নাট্যকাৰ, কথা সাহিত্যিক আৰু শিক্ষক। বৰঠাকুৰ ]ৰ সহকাৰী সঞ্চালক আছিল। তেখেত সমাজত জনপ্ৰিয় হৈছিল এগৰাকী নাট্যকাৰ হিচাপে। তেওঁ ]ৰ সভাপতি হিচাপে ২০০১ৰপৰা ২০০৩ লৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।  তেওঁ অসমৰ নাট্যজগতৰ উপৰিও অসমীয়া বোলছবি জগতৰো স্বনামধন্য ব্যক্তি আছিল। তেওঁ ১৯৮৯ চনত অসমৰ শ্ৰেষ্ঠ ভ্ৰাম্যমাণ নাটকৰ বঁটা মুখ্যমন্ত্ৰী নাটকখনৰ বাবে লাভ কৰিছিল আৰু ২০০১ চনত তেওঁক অসম চৰকাৰে শিল্পী দিৱসৰ দিনা ]ৰে সন্মানিত কৰিছিল। জন্ম ১ ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৩৫ত শিৱসাগৰ জিলাৰ মহখুটি চাহ বাগিচাত।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক দুৰ্নীতি বিৰোধী দিৱস। দুৰ্নীতি বিৰোধী জনসজাগতা বৃদ্ধিৰ বাবে ২০০৩ চনৰ ৩১ অক্টোবৰত দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে ]ৰ সন্মিলনত প্ৰস্তাৱ গৃহীত হোৱাৰ পিছৰে পৰা বছৰি ৯ ডিচেম্বৰত আন্তৰ্জাতিক দুৰ্নীতি বিৰোধী দিৱস পালন কৰা হয়।

ইজৰাইলৰ স্থাপত্যত সময়ৰ লগে লগে দেশখনত বাস কৰা লোকসকলৰ বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। কেতিয়াবা স্থানীয় জলবায়ু আৰু ভূপ্ৰকৃতিৰ লগত খাপ খুৱাই এই স্থাপত্যকলাৰ সংশোধন কৰা হৈছে। বাইজেণ্টাইনৰ গীৰ্জা, ক্ৰুছেডাৰ দুৰ্গ, ইছলামিক মাদ্ৰাছা, টেম্পলাৰৰ ঘৰ, আৰব তোৰণ আৰু মিনাৰ, আন্তৰ্জাতিক শৈলীৰ আধুনিকতাবাদী অট্টালিকা, ভাস্কৰ্য্যৰ কংক্ৰিটৰ ব্ৰুটালিষ্ট স্থাপত্য, আৰু কাঁচৰ ফালৰ আকাশচুম্বী ঘৰ এই সকলোবোৰ ইজৰাইলৰ স্থাপত্যৰ অংশ। 

 প্ৰাচীন যুগত 
ইজৰাইলৰ প্ৰাচীন আঞ্চলিক স্থাপত্যক নিৰ্মাণ সামগ্ৰীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দুটা পৰ্যায়ত ভাগ কৰিব পাৰি। (ক) শিল আৰু (খ) ৰ’দত শুকুৱাই লোৱা বোকা ইটা। ব্যৱহৃত শিলৰ অধিকাংশই আছিল চূণশিল।

হেলেনিষ্টিক যুগৰ পিছত কঠিন চূণশিল স্তম্ভ, ৰাজধানী, ভিত্তি বা মন্দিৰ পৰ্বতৰ হেৰোডিয়ান আৱেষ্টনীকৃত দেৱালৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ফিল্ডষ্টোনক এৰাব নোৱাৰাকৈ ৰখা হৈছিল বা কোৰ্চত ৰখাৰ লগতে বহুভুজীয়া গঠনৰ বাবেও ৰখা হৈছিল। অধিক জটিল গঠনৰ বাবে ৰুক্ষভাৱে কাটি লোৱা শিল আৰু ছাঁইৰ টুকুৰা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু সেইবোৰ শিলৰ কুৱেৰীৰ পৰা উলিওৱা হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম শতিকাৰ পৰাই বিশাল শিল ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

 অট্টোমান যুগত 
লিফটাত ১৯ শতিকাৰ শেষলৈকে পৰম্পৰাগত গৃহ নিৰ্মাণত বিভাজনবিহীন এটা কোঠা আছিল, ঘৰটোত কৰা বিভিন্ন কাম অনুসৰি স্তৰত ভাগ কৰা হৈছিল

ৰাৱিয়েহ – চোতালৰ উচ্চতাত থকা এটা তলৰ স্তৰক ঘৰৰ “লেতেৰা” অংশ বুলি গণ্য কৰা হয়, যিটো পশুধনক মজুত আৰু আশ্ৰয় দিয়াৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

মাস্তাবেহ – শুই থকা, খোৱা, আতিথ্য আৰু মজুত ৰখাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা উচ্চ আৱাসিক স্তৰ। 

ছিডা (গেলেৰী) – মাষ্টাবাৰ ওপৰৰ আন এটা বাসস্থান, যিটো প্ৰধানকৈ শুবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।....?    >

১৯ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত পৰম্পৰাগত ঘৰটোৰ ওপৰত ক্ৰছভল্টৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ এটা আৱাসিক কাহিনী সংযোজন কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত তলৰ কোঠাটোত থকা পশুধন আৰু আৱাসিক কাহিনীৰ সৈতে মজিয়াৰ মাজত এটা ঠাই সৃষ্টি হৈছিল। প্ৰতিটো মহলাতে এটা সুকীয়া প্ৰৱেশদ্বাৰ স্থাপন কৰা হৈছিল।

গাঁৱৰ অন্তৰ্ভাগৰ বাহিৰত দুৰ্গযুক্ত ঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ দুটা মহল আছিল পশুধন পালন আৰু সংৰক্ষণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা সৰু সৰু খিৰিকীৰে উচ্চ তলৰ মহলা আৰু ডাঙৰ খিৰিকী আৰু বেলকনিযুক্ত পৃথক আৱাসিক মহলা। চোতালত মজুত ৰখাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এটা সৰু গঠন আছিল। কেতিয়াবা ইয়াৰ ভিতৰত টেবুন বেকিং অভেন এটাও থাকিব।
প্ৰথম আধুনিক নিৰ্মাণ প্ৰযুক্তি ফাৰ্ম হাউচবোৰত স্পষ্ট হৈ পৰিছিল। লোহাৰ বীম ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু চালবোৰ কংক্ৰিট আৰু ছাদৰ টাইলছেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। এই গঠনবোৰত দৃশ্য দেখা পোৱা বেলকনি আৰু বহল দুৱাৰমুখ আছিল। 

১৯৪৮ চনৰ পৰা ইজৰাইলত স্থাপত্যত নতুনকৈ অহা গণ অনুপ্ৰৱেশকাৰীক ৰখাৰ প্ৰয়োজনীয়তাই আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। ব্ৰুটালিষ্ট কংক্ৰিট শৈলী ইজৰাইলৰ কঠোৰ জলবায়ু আৰু প্ৰাকৃতিক নিৰ্মাণ সামগ্ৰীৰ অভাৱৰ বাবে উপযুক্ত আছিল।

 উল্লেখযোগ্য স্থপতিবিদ 
১৯৫০ চনৰ আৰম্ভণিৰ আগশাৰীৰ স্থপতিবিদসকলৰ ভিতৰত ডভ কাৰ্মি, জিভ ৰেচটাৰ আৰু আৰিয়েহ শ্বেৰন অন্যতম।....?'%%%'...     ,  ,  , দেশৰ প্ৰাৰম্ভিক ঔদ্যোগিক ভৱনসমূহৰ ডিজাইনত ৰুডলফ (ৰ্যুভেন) ট্ৰষ্টলাৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ডৰা গাডে নেচেট, ইজৰাইল মিউজিয়াম, দেশৰ প্ৰথম বৃহৎ হোটেল, ইহুদী নেচনেল এণ্ড ইউনিভাৰ্চিটি লাইব্ৰেৰী, এল আল বিমান আৰু জিম যাত্ৰীবাহী জাহাজৰ অভ্যন্তৰীণ অংশ ডিজাইন কৰিছিল। আমনন নিভে তেতিয়াৰ ইজৰাইলৰ আটাইতকৈ ওখ অট্টালিকা মোশ্বে আভিভ টাৱাৰৰ ডিজাইন কৰিছিল (আজি ই আজৰিলি চাৰোনা টাৱাৰৰ পিছত দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অট্টালিকা)। ডেভিদ ৰেছনিক আছিল ব্ৰাজিলত জন্মগ্ৰহণ কৰা ইজৰাইলী স্থপতিবিদ যিয়ে স্থাপত্যৰ ইজৰাইল বঁটা...  ,       ,   , আৰু ইজৰাইল গোল্ডষ্টেইন ছিনাগগ আৰু মাউণ্ট স্কোপাছৰ ব্ৰিগম ইয়ং বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দৰে চিনাকি জেৰুজালেমৰ অট্টালিকাৰ বাবে ৰেচটাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। 

 ছবিভঁৰাল 

চিত্ৰ.টেল আভিভৰ পুৰণি চহৰীয়া গৃহ
চিত্ৰ.মুগৰবী চিনেমা, ১৯৩০
চিত্ৰ.য়াড কেনেডি স্মাৰক, জেৰুজালেম অৰণ্য
চিত্ৰ.মোশ্বে আভিভ টাৱাৰ, ৰামাট গন
চিত্ৰ.দ্য পেভি গাউছ, ২০১১
চিত্ৰ.মেয়েৰ অন ৰটছিল্ড টাৱাৰ, ২০১৩ চনত টেল আভিভৰ সৰ্বোচ্চ অট্টালিকা
চিত্ৰהגניםהבהאייםמקדשהזהב.১৯৪৯ আৰু ১৯৫৩ চনৰ ভিতৰত নিৰ্মিত বেবৰ সৌধ

চম্পাৱতী নৈ ভাৰত উপমহাদেশৰ অসম ৰাজ্যৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উপনৈ। চম্পাৱতী নৈৰ তিনিটা উপনৈ আছে  ভূৰ নদী (মোৰা ভূৰ নদীকে ধৰি), লোপানী আৰু ঢল পানী, যিবোৰ ভূটানৰ পাহাৰৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে। 

ভূৰ নদীৰ উৎপত্তি গুৰুংডাণ্ডোৰ পৰা অসমৰ চিৰাং জিলাৰ চিদলী তহচিলত অৱস্থিত ভূৰ গাঁৱৰ মাজেৰে বৈ গৈ অসমত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত পটিয়াখোলা নামৰ এখন সৰু নদী লৈ যায়। তাৰ পিছত ভূৰ নদীখন সংকীৰ্ণ বালিচহীয়া ৰূপলৈ পৰিণত হৈ মানস ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মাজেৰে বৈ গৈ শান্তিপুৰত উপস্থিত হয় আৰু শান্তিপুৰৰ পৰা ভূৰ নদী দক্ষিণপশ্চিম দিশলৈ বৈ গৈ হাণ্টুপাৰাত সোঁফালে খুংৰুং নদী লৈ বঙাল অভয়াৰণ্যত প্ৰৱেশ কৰে। বংতাল অভয়াৰণ্যৰ পিছত ভূৰ নদী বাঁহবাৰী নদী নাম লৈ দক্ষিণ দিশলৈ বৈ যায়। তাৰপিছত ভূৰ নৈয়ে শালবাৰী ভূৰপাৰৰ মাজেৰে বৈ গৈ ইয়াৰ দুয়োকাষে ফুলকুমাৰী নদীৰ পৰা দুটা উপনৈ লৈ ঢলপানী নদীৰ লগত মিলিত হয় আৰু শেষত চম্পৱতী নদীৰ নাম লয়। 

ঢলপানী নদীৰ উৎপত্তিও ভূটানৰ পাহাৰৰ পৰা আৰু ভূটানভাৰত সীমান্তত বৈ যোৱাৰ আগতে ই দুটা উপনৈ অৰ্ণে খোলা নদী আৰু তিনিয়াবধি নদীক লগত লৈ শেষত চম্পাৱতী নদীৰ সৈতে মিলিত হয়। 

চিৰাং বনাঞ্চলৰ মাজেৰে বৈ যোৱা লোপানী নদীখনে ঢলপানী নদীৰ লগত লগ পোৱাৰ আগতে ঝোৰা বিলৰ পৰা উপনৈ এটা লৈ যায়। ঢলপানী আৰু লোপানীয়ে লগ হৈ চম্পাৱতী নদীৰ নাম লয়। 

৩১চি নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰ হৈ চম্পাৱতী নদীখন দুটা ভাগত বিভক্ত হৈ অৱশেষত ধুবুৰী জিলাৰ চাপৰৰ ওচৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ লগত মিলি যায়।

