উমাকান্ত শৰ্মা  এগৰাকী ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, কবি, নাট্যকাৰ আৰু অনুবাদক আছিল। তেখেতে ১৯১৪ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত নলবাৰী জিলাৰ ককয়া গাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰে। ২০০৫ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলৰ দিনা তেওঁৰ দেহাৱসান ঘটে। 

শিক্ষা
তেখেতে নলবাৰীৰ গৰ্ডন স্কুল, কটন মহাবিদ্যালয়, কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু আমেৰিকাৰ ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
১৯৪৮ চনত অসম প্ৰাথমিক শিক্ষা ব’ৰ্ডৰ সচিব পদত নিযুক্ত হয়। পাছত শ্বিলঙৰ ছেইণ্ট এডমণ্ডজ কলেজ, সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয় আৰু ত কিছুকাল অধ্যাপনা কৰে। তাৰ পাছত তেখেতে অসমৰ শিক্ষা বিভাগৰ উপসচিব, যুটীয়া শিক্ষাধিকাৰ আৰু শিক্ষাধিকাৰ আদি পদত কাৰ্যনিবাহ কৰি ১৯৭৫ চনত অবসৰ গ্ৰহণ কৰে।

সাহিত্যকৃতি
 ঘূৰণীয়া পৃথিৱীৰ বেঁকা পথ (১৯৪৭), গল্পসংকলন
 কাব্যভূমি (১৯৪৮)
 উৰন্ত মেঘৰ ছাঁ (১৯৫০), উপন্যাস
 ছিমছিঙৰ দুটা পাৰ (১৯৬৫), উপন্যাস
 ৰঙা ৰঙা তেজ (১৯৬৮), উপন্যাস
 উকা এটা মন (১৯৭৮), গল্পসংকলন
 এজাক মানুহ এখন অৰণ্য (১৯৮৬), উপন্যাস
 ভাৰণ্ড পখীৰ জাক (১৯৯২), উপন্যাস
   (১৯৯৭), ইংৰাজী কবিতাসংকলন
 জীৱনীবিষয়ক (১৯৯৭)
 কাজলীৰ ৰোগ (২০০১), উপন্যাস

লাভ কৰা সন্মান
 অসম প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা (১৯৮৮)
 অসম সাহিত্য সভাৰ কলাগুৰু বিষ্ণুৰাভা বঁটা (১৯৯৬)
 ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদ বঁটা (১৯৯৬)
 অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা (১৯৯৬)

য়ামী গৌতম ধৰ (, ২৮ নৱেম্বৰ, ১৯৮৮) হৈছে প্ৰধানকৈ হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনয়শিল্পী। তেওঁ মডেল হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে, আৰু টেলিভিছনৰ ছপ অপেৰা যেনে চান্দ কে পাৰ চালো (২০০৮–২০০৯) আৰু য়েহ প্যাৰ না হোগা কাম (২০০৯–২০১০)ত অভিনয় কৰে। ২০১২ চনত অভিনয় কৰা কমেডীড্ৰামা ভিকি ডাৰ হৈছে তেওঁৰ প্ৰথম হিন্দী ছবি, যাৰ ফলত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা অভিষেককাৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। . .    ইয়াৰ পিছত গৌতমে থ্ৰিলাৰ ছবি বদলাপুৰ (২০১৫) আৰু কাবিল (২০১৭)ত অভিনয় কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ যুদ্ধকেন্দ্ৰিক ছবি উৰি দ্য চাৰ্জিকেল ষ্ট্ৰাইক আৰু ব্যংগধৰ্মী ছবি বালা (দুয়োখন ২০১৯)ত অভিনয় কৰি অধিক সফলতা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এ থাৰ্ছডে (২০২২), দাসৱী (২০২২) আৰু চোৰ নিকল কে ভগা (২০২৩)ত অভিনয় কৰে।  তেওঁৰ শেহতীয়া ছবি হৈছে অএমজি২ (মুক্তিলাভ আগষ্ট ২০২৩)প্ৰাথমিক জীৱন আৰু পৰিয়ালপৰিচয়হিমাচল প্ৰদেশৰ বিলাসপুৰ হিন্দু ব্ৰাহ্মণপৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা য়ামী গৌতম ডাঙৰদীঘল হৈছিল চণ্ডীগড়ত।তেওঁৰ পিতৃ মুকেশ গৌতম এজন পঞ্জাবী ভাষা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।তেওঁ পিটিচি নেটৱৰ্কৰ উপসঞ্চালক। তেওঁৰ মাতৃৰ নাম অঞ্জলি গৌতম। তেওঁৰ এগৰাকী কনিষ্ঠ ভগ্নী চুৰিলি গৌতমে পাঞ্জাবী ছবি পাৱাৰ কাটৰ জৰিয়তে ডাঙৰ পৰ্দাত অভিষেক ঘটায়। য়ামী গৌতমে নিয়মীয়া স্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰিছিল, আৰু পিছলৈ আইনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ কলেজত ভৰ্তি হৈছিল। তেওঁ সৰুতে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা (আই এ এছ)ত যোগদান কৰাৰ আকাংক্ষা প্ৰকাশ কৰিছিল যদিও ২০ বছৰ বয়সত তেওঁ অভিনয়ৰ জগতত যোগদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ আইনত অনাৰ্ছ লৈ পঢ়াশুনা কৰি আছিল যদিও অভিনয়ৰ বাবে পূৰ্ণকালীন অধ্যয়ন এৰি দিয়ে। শেহতীয়াকৈ তেওঁ মুম্বাইত অংশকালীন স্নাতক ডিগ্ৰীৰ বাবে পঢ়াশুনা কৰি আছে৷ তেওঁ অধ্যয়ন, অভ্যন্তৰীণ সজ্জা আৰু সংগীত শুনি ভাল পায়।ব্যক্তিগত জীৱন২০১৫ চনত চনম ৰেৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত পুলকিত সম্ৰাটৰ লগত তেওঁৰ প্ৰণয়পাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁ এই বিষয়ে কেতিয়াও মুকলিলৈ একো কোৱা নাছিল যদিও তেওঁলোকৰ মাজত থকা সম্পৰ্কটোক সম্ৰাটৰ পত্নীয়ে নিশ্চিত কৰিছিল।অৱশেষত ২০১৮ চনত তেওঁলোকৰ (সম্ৰাট আৰু য়ামীৰ) বিচ্ছেদ ঘটে।২০২১ চনৰ ৪ জুনত য়ামী গৌতমে আদিত্য ধৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ নিজৰ নাম সলনি কৰি য়ামী গৌতম ধৰ কৰে।কৰ্মজীৱনটেলিভিছন কেৰিয়াৰ (২০০৮–২০১০)য়ামী গৌতমে ২০ বছৰ বয়সত চিনেমাত কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ মুম্বাইলৈ গমন কৰিছিল।  . . . তেওঁ টেলিভিছনত আত্মপ্ৰকাশ কৰে চান্দ কে পাৰ চালোৰ জৰিয়তে। সমান্তৰালভাৱে তেওঁ ৰাজকুমাৰ আৰ্য়ানত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি থাকিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ টেলিভিছনত তেওঁৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে, য়েহ পিয়াৰ না হোগা কামত যিখন সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল কালাৰছত৷  ইয়াৰ উপৰি তেওঁ ৰিয়েলিটি শ্বমীথি চৌৰী নং ১ আৰু কিচেন চেম্পিয়ন ছিজন ১ত অংশগ্ৰহণ কৰিছে।
চলচ্চিত্ৰৰ আত্মপ্ৰকাশ আৰু প্ৰাৰম্ভিক কাম (২০০৯–২০১৮)

২০০৯ চনত  ভাষাৰ উল্লাছা উৎসাহ নামৰ ছবিখনত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত গৌতমে শ্বুজিত ছিৰকাৰৰ ৰোমাণ্টিক কমেডী ছবি ভিকি ড’নাৰ (২০১২)ত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি বলিউডত অভিষেক ঘটায়। অভিষেক ঘটোৱা ,  আৰু ৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা আছিমা ৰয় নামৰ এগৰাকী  মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে যি শীৰ্ষ চৰিত্ৰটোৰ প্ৰেমত পৰে৷ তেওঁৰ প্ৰেমিক আছিল অৰোৰা পৰিয়ালৰ এজন পাঞ্জাবী ল’ৰা৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকৰ বিয়া হয় আৰু বিবাহৰ পাছত তেওঁ লৰাজনৰ অতীতৰ বিষয়ে জানিব পাৰে৷  বলীউডৰ অভিনেতা ৰ প্ৰযোজনাত আত্মপ্ৰকাশ কৰা ছবিখনে সমালোচকৰ পৰা ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰাৰ লগতে বিশ্বজুৰি ৬৪৫ মিলিয়ন (৩.৯ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) উপাৰ্জন কৰি বছৰৰ অন্যতম সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। অভিষেককাৰী অভিনয়ৰ বাবে গৌতমে সমালোচকৰ প্ৰশংসাৰ লগতে কেইবাটাও বঁটা আৰু মনোনয়ন লাভ কৰে, যাৰ ভিতৰত জি চিনে বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নৱাগতৰ বঁটা (বৰফিৰ বাবে ইলিয়ানা ডি'ক্ৰুজৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে) আৰু একেটা শ্ৰেণীৰ অধীনত তেওঁ ৫৮ সংখ্যক ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে।

দুবছৰ ধৰি বলিউডৰ পৰা অনুপস্থিত থকাৰ পিছত ২০১৪ চনত গৌতমে ঘূৰি আহি দুখন ছবিত অভিনয় কৰে, য’ত প্ৰথমখন ছবি আছিল ঈশ্বৰ নিভাছৰ ৰোমাণ্টিক কমেডী ছবি টোটাল ছিয়াপ্পা আৰু দ্বিতীয়খন আছিল  প্ৰভু দেৱৰ একচন থ্ৰিলাৰ একচন জেকচন, য’ত  দ্বৈত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বিপৰীতে গৌতম আৰু ক তেওঁৰ প্ৰেমপ্ৰত্যাশিনী হিচাপে প্ৰক্ষেপ কৰা হৈছিল। ছবি দুখনৰ প্ৰদৰ্শন আশাব্যঞ্জক নাছিল৷ 

২০১৫ চনত গৌতমে বৰুণ ধাৱান আৰু নৱাজুদ্দিন ছিদ্দিকিৰ সৈতে শ্ৰীৰাম ৰাঘৱনৰ একচন থ্ৰিলাৰ বদলাপুৰত অভিনয় কৰে। ১৫ বছৰৰ ভিতৰত পত্নী মিছা আৰু পুত্ৰৰ হত্যাৰ প্ৰতিশোধ লোৱা ৰঘু নামৰ এজন ব্যক্তিৰ কাহিনীক কেন্দ্ৰ কৰি নিৰ্মাণ কৰা ছবিখনে সমালোচনাত্মক আৰু ব্যৱসায়িক সফলতা হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰি ₹৭৭ কোটি (১১ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) সংগ্ৰহ কৰে। বিশ্বজুৰি য়ামী গৌতমৰ অভিনয়ে প্ৰশংসা লাভ কৰে।

২০১৬ চনত গৌতমে পুলকিত সম্ৰাটৰ লগত চনম ৰে আৰু বিবেক অগ্নিহোত্ৰী পৰিচালিত জুনুনিয়াতত  অভিনয় কৰে।  ছবি দুখনে সফলতা লাভ নকৰিলে৷ 

পিছৰ বছৰত গৌতমে ঋত্বিক ৰোশনৰ সৈতে সঞ্জয় গুপ্তাৰ প্ৰতিশোধমূলক ৰোমাণ্টিক থ্ৰিলাৰ কাবিল (২০১৭)ত অভিনয় কৰে। ছবিখনৰ লগতে তেওঁৰ অভিনয়েও মিশ্ৰিত ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে আৰু ছবিখনে বিশ্বজুৰি ১.৯৬ বিলিয়ন ₹ (২৮ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) উপাৰ্জন কৰে। 

অগ্ৰগতি আৰু সফলতা (২০১৯বৰ্তমান)

২০১৯ চনত ৰ মিলিটাৰী একচন থ্ৰিলাৰ উৰি দ্য চাৰ্জিকেল ষ্ট্ৰাইকত য়ামী গৌতমে বিকি কৌশল, পৰেশ ৰাৱাল, মোহিত ৰাইনা, আৰু কীৰ্তি কুলহাৰীৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল৷ ছবিখন বছৰটোৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী হিন্দী ছবি হিচাপে পৰিচিত হয় আৰু বিশ্বজুৰি ৩.৪২ বিলিয়ন  (৪৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ)তকৈ অধিক ধন উপাৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত ২০১৯ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত মুক্তি পোৱা অমৰ কৌশিকৰ কমেডীড্ৰামা বালাত আয়ুষ্মান খুৰানাৰ সৈতে য়ামীক পুনৰ দেখা যায়। ছবিখনে বিশ্বজুৰি ১.৭ বিলিয়ন ₹ (২২ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) উপাৰ্জন কৰি ব্যৱসায়িক দিশৰ পৰা সফল বিবেচিত হয়।

২০২০ চনত অভিষেককাৰী পুনীত খান্নাৰ পৰিচালনা আৰু বিনোদ বচ্চনৰ প্ৰযোজনাত নিৰ্মিত গিনী ৱেডছ ছানী ছবিখনত গিনীৰ চৰিত্ৰত য়ামীয়ে অভিনেতা বিক্ৰান্ত মেছিৰ সৈতে অভিনয় কৰে। মুক্তিৰ লগে লগে ছবিখনে মিশ্ৰিত সমালোচনা লাভ কৰে। 

২০২২ চনত য়ামী গৌতমৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল বেহজাদ খাম্বাটাৰ থ্ৰিলাৰ এ থাৰ্ছডে, যত তেওঁ নেহা ধূপিয়া আৰু অতুল কুলকাৰ্ণীৰ সৈতে সহ অভিনয় কৰিছিল। ১৬টা শিশুক পণবন্দী কৰি লোৱা প্লেস্কুলৰ শিক্ষয়িত্ৰী নাইনা জয়ছৱালৰ মুখ্য চৰিত্ৰত য়ামীয়ে অভিনয় কৰিছিল। ২০২২ চনৰ ১৭ ফেব্ৰুৱাৰীত  ডিজনী+ হটষ্টাৰত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ হয়। মুক্তিৰ লগে লগে ছবিখনে মিশ্ৰিত আৰু পৰ্যায়ক্ৰমে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে৷ বিশেষকৈ গৌতমে তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে। চিএনবিচি টিভি১৮ৰ স্নেহা বেংগালে ছবিখনক তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয় বুলি বিবেচনা কৰে।

২০২৩ চনত য়ামী গৌতমে অক্ষয় কুমাৰ আৰু পংকজ ত্ৰিপাঠীৰ সৈতে অএমজি ২ সম্পূৰ্ণ কৰিছে।

 বঁটা আৰু মনোনয়ন 

হলেশ্বৰ দেৱালয় শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত অসমৰ অন্যতম এক শিৱ উপাসনাৰ থলী। তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১০ কিল’মিটাৰ উত্তৰে গৰৈমাৰীৰ সমীপত ১৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিতে হলেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিত। মন্দিৰটোৰ নামেৰেই ঠাইখনৰ নামো ‘নিজ হলেশ্বৰ’ হৈছে। মূল শিৱ মন্দিৰৰ লগতে আটকধুনীয়া মণিকূটেৰে এক নামঘৰো আছে। তাৰ উপৰিও মন্দিৰ চৌহদতে এটি গণেশ মন্দিৰ, এটি হনুমান মন্দিৰ, এটি বিশ্বকৰ্মা মন্দিৰ আৰু এটি শনি মনিৰো আছে। যাতায়তৰ সুবিধাৰ বাবে দৈনিক যথেষ্ট সংখ্যক ভক্ত আহি মন্দিৰত পূজা অৰ্চনা কৰেহি। দৈনিক যথাৰীতি পূজা বিধি পালন কৰাৰ পিছত যাত্ৰীসকলক ভোগ বিলোৱা হয়। তদুপৰি শিৱৰাত্ৰি উৎসৱ মহা ধুমধামেৰে মন্দিৰ প্ৰাঙ্গনত উদযাপন কৰা হয়। শিৱ ৰাত্ৰিৰ দিনা হলেশ্বৰ মন্দিৰত বিশাল মেলা বহে।

মন্দিৰ বিজড়িত প্ৰবাদ

প্ৰবাদ অনুসৰি এই অঞ্চলৰ এজন খেতিয়কে হাল বায় থাকোতে শিৱ লিঙ্গটি উদ্ধাৰ কৰে আৰু তাৰ পিছতে শিৱলিঙ্গটিত ঐশ্বৰিক গুণ দেখা পাই গাঁৱৰ ৰাইজে মন্দিৰ স্থাপন কৰি পূজাঅৰ্চনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। হল (বা নাঙল)ৰ সীৰলুত উদ্ধাৰ হোৱা হেতুকে মন্দিৰটোৰ নামো হলেশ্বৰ ৰখা হয়। মূল মন্দিৰৰ গৰ্ভগৃহত শিৱ লিঙ্গটি স্থাপন কৰা হৈছে। মন্দিৰৰ দুৱাৰ মুখত আছে নন্দীৰূপী বলধৰ মূৰ্তি। সংলগ্ন অইন চাৰিটা মন্দিৰটো গনেশ দেৱতা, হনুমান, বিশ্বকৰ্মা আৰু শনি দেৱতাৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছে। নামঘৰৰ বেৰত অংকিত কৰা হৈছে শ্ৰী কৃষ্ণৰ শৈশৱ কালৰ লীলাৰ খণ্ডচিত্ৰ। মন্দিৰ চৌহদত থকা পুখুৰীৰ মাজমজিয়াত সুউচ্চ মহাদেৱৰ মূৰ্তি এটিও আছে। পূজাঅৰ্চনাৰ লগতে বিবাহ আদি মাঙ্গলিক বিধিবিধান অনুষ্ঠিত কৰিবলৈও মন্দিৰ চৌহদত সুব্যৱস্থা আছে।

কোনো জড় প্ৰসংগ প্ৰণালী  সাপেক্ষে সংঘটিত কোনো ঘটনাৰ স্থান, কাল ইত্যাদি জোখমাখৰ বাবে মহান বিজ্ঞানী  ১৯০৫ চনত তেখেতৰ বিখ্যাত গৱেষণা পত্ৰ “” ত প্ৰস্তাৱ কৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সূত্ৰকে আপেক্ষিকতাবাদৰ বিশেষ সূত্ৰ বা বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ বুলি জনা যায়। 

স্বীকাৰ্যসমূহ
ৰ বিশেষ সূত্ৰ দুটা মূল স্বীকাৰ্যৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। এ‌ই স্বীকাৰ্য দুটা হল
 
(১) সকলো জড় প্ৰসংগ প্ৰণালীৰ কাৰণে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সূত্ৰবোৰ একে‌ই হয়। সমগ্ৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ কাৰণে এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰসংগ প্ৰণালীৰ অস্তিত্ব নথকাৰ ভিত্তিত এ‌ই স্বীকাৰ্যটো প্ৰতিষ্ঠিত। 

(২) সকলো জড় প্ৰসংগ প্ৰণালীৰ কাৰণে শূন্য মাধ্যমত পোহৰৰ বেগ সদায় ধ্ৰুৱক হয়। এ‌ই বেগৰ মান হ’ল ২.৯৯৮১০৮ মিটাৰছেকেণ্ড। কোনো গতিশীল বস্তুৰ বেগ এ‌ই বেগৰ মানতকৈ সদায় কম হয়। 

ভৰশক্তিৰ সমতুল্যতা

ভৰশক্তিৰ সমতুল্যতাক বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ এক ফলশ্ৰুতি বুলিও ক’ব পাৰি। ইটো সিটোৰ লগত ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত। 
সহজ ভাষাত কবলৈ গলে এই সূত্ৰক এনে ধৰণে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি ভৰ আৰু শক্তি একেই, মাথোঁন এটা আনটোৰ আন এক ৰূপহে। গাণিতিকভাবে ইয়াক এনেদৰে লিখা হয় 

   (  ^) 
   
  >
হল লৰেঞ্জ ৰাশি আৰু  পোহৰৰ বেগ। 

হাংগামা টিভি হৈছে শিশুসকলক লক্ষ্য কৰি লোৱা ভাৰতীয় টেলিভিছন চেনেল, যত মূলতঃ জাপানী আৰু ভাৰতীয় এনিমেটেড ধাৰাবাহিক প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ২০০৪ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ইয়াৰ মালিক দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানী ইণ্ডিয়া, নিজেই সম্পূৰ্ণৰূপে দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানী৷ চেনেলটোৱে মূলতঃ আন কিছুমান শিশুৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিকৰ সৈতে জাপানীজ কিডছ  প্ৰচাৰ কৰে।

তুনিছিয়া (ইংৰাজী ), আনুষ্ঠানিকভাৱে গণতন্ত্ৰ তুনিছিয়া,  আটাইতকৈ উত্তৰৰ দেশ। উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ মাগ্ৰেব অঞ্চলৰ এটা অংশ, ইয়াৰ পশ্চিম আৰু দক্ষিণপশ্চিমে আলজেৰিয়া, দক্ষিণপূবে লিবিয়া আৰু উত্তৰ আৰু পূবে ভূমধ্য সাগৰ।

ইয়াত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব নৱম শতিকাৰ কাৰ্থেজৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক স্থানৰ লগতে কাইৰুৱানৰ মহান মছজিদও আছে। ই ঠাই তু প্ৰাচীন স্থাপত্য,  বজাৰ আৰু নীলা উপকূলৰ বাবে পৰিচিত, ইয়াৰ আয়তন হৈছে ১৬৩,৬১০ কিলোমিটাৰ (৬৩,১৭০ বৰ্গমাইল), আৰু ইয়াৰ জনসংখ্যা হৈছে ১২.১ মিলিয়ন। ইয়াত এটলাছ পৰ্বতমালাৰ পূব মূৰ আৰু  উত্তৰ অংশ আছে; ইয়াৰ বাকী থকা ভূখণ্ডৰ বহুখিনি কৃষিযোগ্য ভূমি হয়।

তুনিছিয়াত আফ্ৰিকাৰ আটাইতকৈ উত্তৰ বিন্দু কেপ এঞ্জেলাৰ বাসস্থান। উত্তৰপূব উপকূলত অৱস্থিত তুনিছ চহৰ দেশৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ চহৰ। তুনিছ নামেৰে তুনিছিয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।

 ব্যুৎপত্তি 
তুনিছিয়া শব্দটো তুনিছৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে; তুনিছ কেন্দ্ৰীয় নগৰ আৰু আধুনিক তুনিছিয়াৰ ৰাজধানী। 

ইয়াক কেতিয়াবা কাৰ্থেজ দেৱী তনিথ (বা তুনিট) আৰু প্ৰাচীন চহৰ তুনিছৰ সৈতেও জড়িত কৰা হয়।

ফৰাচী ব্যুৎপত্তি তুনিছিৰ কিছুমান ইউৰোপীয় ভাষাত সামান্য পৰিৱৰ্তন কৰি গ্ৰহণ কৰা হৈছিল, দেশখনক নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ এটা সুকীয়া নাম প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল। আন ভাষাসমূহে এই নামটো সলনি কৰা হোৱা নাই, যেনে ৰাছিয়া Туни́с  আৰু  ú । এই ক্ষেত্ৰত দেশ আৰু চহৰ দুয়োটাৰে বাবে একে নাম ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু প্ৰসংগ অনুসৰিহে পাৰ্থক্য ক’ব পাৰি।

প্ৰেৰণা “ৰিংকু” মহাদেৱ ৰাজগুৰু (; জন্ম ৩ জুন ২০০১) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেখেতে বিশেষকৈ মাৰাঠী ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰিছে। ছেইৰট নামৰ ছবিখনত আগবঢ়োৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেখেত পৰিচিত।
সংক্ষিপ্ত কৰ্মজীৱন
২০০১ চনৰ ৩ জুনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ অকলুজ নগৰত ৰাজগুৰুৰ জন্ম হয়৷ তেখেতৰ পিতৃৰ নাম মহাদেৱ ৰাজগুৰু৷

২০১৩ চনত ৰিংকুৱে ছেইৰট নামৰ মাৰাঠী ছবিখনৰ পৰিচালক নাগৰাজ মঞ্জুলেক লগ পায়৷ নাগৰাজে ৰিংকুক চৰিত্ৰটোৰ বাবে অডিশ্যন দিবলৈ কয়৷ ছবিখনত আগবঢ়োৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে ৬৩সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত অভিনেত্ৰীগৰাকীয়ে বিশেষ উল্লেখৰ বঁটা লাভ কৰে৷ 

ছেইৰটৰ কানাড়া সংস্কৰণটো হৈছে মানাছু মালিগে৷ এইখন ছবিত ৰিংকুৱে চৰিত্ৰটো পুনৰ্নিমাণ কৰে৷ পৰৱৰ্তী কালত, ৰিংকুক কাগৰ, মেক আপ আৰু আনপজডৰ দৰে ছবিত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 

বলিউডত ৰিংকুৰ অভিষেক ঘটে ২০১৯ চনত৷ ছবিখনৰ নাম আছিল ঝুণ্ড৷

অভিনেত্ৰী লাৰা দত্তৰ সৈতে ৰিংকু ৰাজগুৰুৱে হতষ্টাৰৰ একছনকমেডি ছিৰিজ হাণ্ড্ৰেডত অভিনয় কৰে৷ ছিৰিজটো ২০২০ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলত মুক্তি হয়৷
চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী

 দূৰদৰ্শন 
বঁটা
 ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁঁটা– বিশেষ উল্লেখ (ছেইৰট ছবিৰ বাবে)
 ফিল্মফেয়াৰ মাৰাঠী বঁটা, ২০১৭ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটা (ছেইৰট)
 ফিল্মফেয়াৰ মাৰাঠী বঁটা ২০১৭ শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতা অভিনেত্ৰী (ছেইৰট)
 জি ছিনে বঁটা ২০১৭ শ্ৰেষ্ঠ মাৰাঠী অভিনেত্ৰী (ছেইৰট)
 মহাৰাষ্ট্ৰচা ফেভাৰিট কন ২০১৭ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী (ছেইৰট)
 বৰ্ষটোৰ লোকমত মহাৰাষ্ট্ৰীয়ান, ২০১৭শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী

কায়িন ৰাজ্য (; কাউথুলেই আৰু কেৰেন ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। ৰাজধানী চহৰখন হৈছে হ্পাআন, ইয়াক পাআন বুলিও কোৱা হয়। 
ভৌগোলিক অৱস্থান
১৫° ৪৫ উত্তৰ আৰু ১৯° ২৫ উত্তৰ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯৬° ১০ পূব আৰু ৯৮° ২৮ পূবৰ মাজত অৱস্থিত। ইয়াৰ পটভূমিত অৱস্থিত পৰ্বতমালা আৰু ইয়াৰ অৱস্থান, যিটো সাগৰৰ ওচৰত, ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত আছে, ইয়াৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু উষ্ণ আৰু আৰ্দ্ৰ। পূবৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ আটাইতকৈ উষ্ণ মাহৰ উষ্ণতা কেতিয়াও ২২.২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৭১.৯ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ৰ তললৈ নপৰে। ৰাজ্যখনৰ পশ্চিম আৰু দক্ষিণৰ নিম্নভূমিসমূহ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় বাৰিষাৰ জলবায়ুত অৱস্থিত। অঞ্চলটোত বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ ৩,০০০ মিলিমিটাৰ (১২০ ইঞ্চি) আৰু সৰ্বাধিক ৪,৮০০ মিলিমিটাৰ (১৯০ ইঞ্চি)। অঞ্চলসমূহত বৰষুণৰ বেছিভাগেই গৰমৰ দিনত হয়। কেৰেন ৰাজ্যৰ কিছুমান নদী আৰু খাল পাহাৰৰ অৱস্থানৰ বাবে দক্ষিণৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বৈ আছে। ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান নদীসমূহ হ’ল থানলৱিন (ছালৱিন নদী), থাউংগিন (ম’ই নদী), গ্যায়িং আৰু আত্তৰণ। 
জনগাঁথনি
জনসংখ্যা

১৯৭৩ চনৰ লোকপিয়লৰ পৰা ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়লত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ৮৫৮,৪২৯ৰ পৰা ১,০৫৫,৩৫৯ আৰু ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লত ১,৫৭৪,০৭৯লৈ বৃদ্ধি পাইছে। অৰ্থাৎ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লৰ ভিতৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৪৯ শতাংশ বৃদ্ধি পাইছে। দেশৰ অন্যান্য ৰাজ্য আৰু অঞ্চলৰ তুলনাত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা আকাৰৰ ফালৰ পৰা একাদশ স্থানত আছে, যিটো তানিন্থাৰী অঞ্চল, নাই পি টাউ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আৰু চিন ৰাজ্যতকৈ মাত্ৰ বেছি। মুঠ জনসংখ্যাৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ১৯৮৩ চনত ৩.০ শতাংশৰ পৰা ২০১৪ চনত ৩.১ শতাংশলৈ সামান্য বৃদ্ধি পাইছে। 
চৰকাৰ
কায়িন ৰাজ্যৰ চৰকাৰ তিনিটা শাখাত বিভক্ত এটা কাৰ্যবাহী (কাইন ৰাজ্য চৰকাৰ), এটা বিধানসভা (কাইন ৰাজ্যিক হুলুট্টা), আৰু এটা ন্যায়িক (কাইন ৰাজ্যিক উচ্চ ন্যায়ালয়)। 

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহকায়িন ৰাজ্য (; কাউথুলেই আৰু কেৰেন ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। ৰাজধানী চহৰখন হৈছে হ্পাআন, ইয়াক পাআন বুলিও কোৱা হয়। 
ভৌগোলিক অৱস্থান
১৫° ৪৫ উত্তৰ আৰু ১৯° ২৫ উত্তৰ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯৬° ১০ পূব আৰু ৯৮° ২৮ পূবৰ মাজত অৱস্থিত। ইয়াৰ পটভূমিত অৱস্থিত পৰ্বতমালা আৰু ইয়াৰ অৱস্থান, যিটো সাগৰৰ ওচৰত, ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত আছে, ইয়াৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু উষ্ণ আৰু আৰ্দ্ৰ। পূবৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ আটাইতকৈ উষ্ণ মাহৰ উষ্ণতা কেতিয়াও ২২.২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৭১.৯ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ৰ তললৈ নপৰে। ৰাজ্যখনৰ পশ্চিম আৰু দক্ষিণৰ নিম্নভূমিসমূহ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় বাৰিষাৰ জলবায়ুত অৱস্থিত। অঞ্চলটোত বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ ৩,০০০ মিলিমিটাৰ (১২০ ইঞ্চি) আৰু সৰ্বাধিক ৪,৮০০ মিলিমিটাৰ (১৯০ ইঞ্চি)। অঞ্চলসমূহত বৰষুণৰ বেছিভাগেই গৰমৰ দিনত হয়। কেৰেন ৰাজ্যৰ কিছুমান নদী আৰু খাল পাহাৰৰ অৱস্থানৰ বাবে দক্ষিণৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বৈ আছে। ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান নদীসমূহ হ’ল থানলৱিন (ছালৱিন নদী), থাউংগিন (ম’ই নদী), গ্যায়িং আৰু আত্তৰণ। 
জনগাঁথনি
জনসংখ্যা

১৯৭৩ চনৰ লোকপিয়লৰ পৰা ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়লত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ৮৫৮,৪২৯ৰ পৰা ১,০৫৫,৩৫৯ আৰু ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লত ১,৫৭৪,০৭৯লৈ বৃদ্ধি পাইছে। অৰ্থাৎ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লৰ ভিতৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৪৯ শতাংশ বৃদ্ধি পাইছে। দেশৰ অন্যান্য ৰাজ্য আৰু অঞ্চলৰ তুলনাত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা আকাৰৰ ফালৰ পৰা একাদশ স্থানত আছে, যিটো তানিন্থাৰী অঞ্চল, নাই পি টাউ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আৰু চিন ৰাজ্যতকৈ মাত্ৰ বেছি। মুঠ জনসংখ্যাৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ১৯৮৩ চনত ৩.০ শতাংশৰ পৰা ২০১৪ চনত ৩.১ শতাংশলৈ সামান্য বৃদ্ধি পাইছে। 
চৰকাৰ
কায়িন ৰাজ্যৰ চৰকাৰ তিনিটা শাখাত বিভক্ত এটা কাৰ্যবাহী (কাইন ৰাজ্য চৰকাৰ), এটা বিধানসভা (কাইন ৰাজ্যিক হুলুট্টা), আৰু এটা ন্যায়িক (কাইন ৰাজ্যিক উচ্চ ন্যায়ালয়)। 

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহকায়িন ৰাজ্য (; কাউথুলেই আৰু কেৰেন ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। ৰাজধানী চহৰখন হৈছে হ্পাআন, ইয়াক পাআন বুলিও কোৱা হয়। 
ভৌগোলিক অৱস্থান
১৫° ৪৫ উত্তৰ আৰু ১৯° ২৫ উত্তৰ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯৬° ১০ পূব আৰু ৯৮° ২৮ পূবৰ মাজত অৱস্থিত। ইয়াৰ পটভূমিত অৱস্থিত পৰ্বতমালা আৰু ইয়াৰ অৱস্থান, যিটো সাগৰৰ ওচৰত, ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত আছে, ইয়াৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু উষ্ণ আৰু আৰ্দ্ৰ। পূবৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ আটাইতকৈ উষ্ণ মাহৰ উষ্ণতা কেতিয়াও ২২.২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৭১.৯ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ৰ তললৈ নপৰে। ৰাজ্যখনৰ পশ্চিম আৰু দক্ষিণৰ নিম্নভূমিসমূহ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় বাৰিষাৰ জলবায়ুত অৱস্থিত। অঞ্চলটোত বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ ৩,০০০ মিলিমিটাৰ (১২০ ইঞ্চি) আৰু সৰ্বাধিক ৪,৮০০ মিলিমিটাৰ (১৯০ ইঞ্চি)। অঞ্চলসমূহত বৰষুণৰ বেছিভাগেই গৰমৰ দিনত হয়। কেৰেন ৰাজ্যৰ কিছুমান নদী আৰু খাল পাহাৰৰ অৱস্থানৰ বাবে দক্ষিণৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বৈ আছে। ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান নদীসমূহ হ’ল থানলৱিন (ছালৱিন নদী), থাউংগিন (ম’ই নদী), গ্যায়িং আৰু আত্তৰণ। 
জনগাঁথনি
জনসংখ্যা

১৯৭৩ চনৰ লোকপিয়লৰ পৰা ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়লত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ৮৫৮,৪২৯ৰ পৰা ১,০৫৫,৩৫৯ আৰু ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লত ১,৫৭৪,০৭৯লৈ বৃদ্ধি পাইছে। অৰ্থাৎ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লৰ ভিতৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৪৯ শতাংশ বৃদ্ধি পাইছে। দেশৰ অন্যান্য ৰাজ্য আৰু অঞ্চলৰ তুলনাত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা আকাৰৰ ফালৰ পৰা একাদশ স্থানত আছে, যিটো তানিন্থাৰী অঞ্চল, নাই পি টাউ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আৰু চিন ৰাজ্যতকৈ মাত্ৰ বেছি। মুঠ জনসংখ্যাৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ১৯৮৩ চনত ৩.০ শতাংশৰ পৰা ২০১৪ চনত ৩.১ শতাংশলৈ সামান্য বৃদ্ধি পাইছে। 
চৰকাৰ
কায়িন ৰাজ্যৰ চৰকাৰ তিনিটা শাখাত বিভক্ত এটা কাৰ্যবাহী (কাইন ৰাজ্য চৰকাৰ), এটা বিধানসভা (কাইন ৰাজ্যিক হুলুট্টা), আৰু এটা ন্যায়িক (কাইন ৰাজ্যিক উচ্চ ন্যায়ালয়)। 

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহকায়িন ৰাজ্য (; কাউথুলেই আৰু কেৰেন ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। ৰাজধানী চহৰখন হৈছে হ্পাআন, ইয়াক পাআন বুলিও কোৱা হয়। 
ভৌগোলিক অৱস্থান
১৫° ৪৫ উত্তৰ আৰু ১৯° ২৫ উত্তৰ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯৬° ১০ পূব আৰু ৯৮° ২৮ পূবৰ মাজত অৱস্থিত। ইয়াৰ পটভূমিত অৱস্থিত পৰ্বতমালা আৰু ইয়াৰ অৱস্থান, যিটো সাগৰৰ ওচৰত, ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত আছে, ইয়াৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু উষ্ণ আৰু আৰ্দ্ৰ। পূবৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ আটাইতকৈ উষ্ণ মাহৰ উষ্ণতা কেতিয়াও ২২.২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৭১.৯ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ৰ তললৈ নপৰে। ৰাজ্যখনৰ পশ্চিম আৰু দক্ষিণৰ নিম্নভূমিসমূহ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় বাৰিষাৰ জলবায়ুত অৱস্থিত। অঞ্চলটোত বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ ৩,০০০ মিলিমিটাৰ (১২০ ইঞ্চি) আৰু সৰ্বাধিক ৪,৮০০ মিলিমিটাৰ (১৯০ ইঞ্চি)। অঞ্চলসমূহত বৰষুণৰ বেছিভাগেই গৰমৰ দিনত হয়। কেৰেন ৰাজ্যৰ কিছুমান নদী আৰু খাল পাহাৰৰ অৱস্থানৰ বাবে দক্ষিণৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বৈ আছে। ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান নদীসমূহ হ’ল থানলৱিন (ছালৱিন নদী), থাউংগিন (ম’ই নদী), গ্যায়িং আৰু আত্তৰণ। 
জনগাঁথনি
জনসংখ্যা

১৯৭৩ চনৰ লোকপিয়লৰ পৰা ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়লত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ৮৫৮,৪২৯ৰ পৰা ১,০৫৫,৩৫৯ আৰু ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লত ১,৫৭৪,০৭৯লৈ বৃদ্ধি পাইছে। অৰ্থাৎ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০১৪ চনৰ লোকপিয়লৰ ভিতৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৪৯ শতাংশ বৃদ্ধি পাইছে। দেশৰ অন্যান্য ৰাজ্য আৰু অঞ্চলৰ তুলনাত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা আকাৰৰ ফালৰ পৰা একাদশ স্থানত আছে, যিটো তানিন্থাৰী অঞ্চল, নাই পি টাউ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আৰু চিন ৰাজ্যতকৈ মাত্ৰ বেছি। মুঠ জনসংখ্যাৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত কেৰেন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ১৯৮৩ চনত ৩.০ শতাংশৰ পৰা ২০১৪ চনত ৩.১ শতাংশলৈ সামান্য বৃদ্ধি পাইছে। 
চৰকাৰ
কায়িন ৰাজ্যৰ চৰকাৰ তিনিটা শাখাত বিভক্ত এটা কাৰ্যবাহী (কাইন ৰাজ্য চৰকাৰ), এটা বিধানসভা (কাইন ৰাজ্যিক হুলুট্টা), আৰু এটা ন্যায়িক (কাইন ৰাজ্যিক উচ্চ ন্যায়ালয়)। 

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহ
ৰুক্মিণী হৰণ কাব্যখন ভাগৱত আৰু হৰিবংশৰ পৰা কাহিনী সংগ্ৰহ কৰি ৰচনা কৰা হৈছিল। প্ৰেম আৰু মিলন, বিবাদেই হৈছে এই কাব্যখনৰ মূল সমল। 

কুণ্ডিলৰ ৰজা ভীষ্মকৰ কন্যা ৰুক্মিণী ক কৃষ্ণৰ হাতত সমৰ্পণ কৰাৰ ইচ্ছা কৰিছিল। কিন্তু, জ্যেষ্ঠ ভাতৃ  কৃষ্ণৰ পৰিৱৰ্তে ছেদীৰাজ শিশুপাললৈ ৰুক্মীণীক বিয়া দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। ইফালে ৰুক্মীণীয়ে কৃষ্ণতেই মন প্ৰাণ সঁপি দিয়ে। ভাতৃ ৰুক্মবীৰক প্ৰকাশ্যে বিৰোধ কৰিব নোৱাৰি ৰুক্মীণীয়ে বেদনিধি বিপ্ৰৰ জৰিয়তে কৃষ্ণলৈ বাৰ্তা পঠায় যে তেওঁক যিকোনো উপায়ে পলুৱায় নিব লাগে আৰু সেইয়া কিদৰে সম্ভৱ হ’ব তাৰ দিহা পৰামৰ্শও তেওঁ চিঠিত উল্লেখ কৰি দিয়ে। এই সমস্ত ঘটনাৱলীকে ৰুক্মীণী হৰণ নাটত ফুটাই তোলা হৈছে। 
তথ্য সংগ্ৰহৰুক্মিণী হৰণ কাব্যখন ভাগৱত আৰু হৰিবংশৰ পৰা কাহিনী সংগ্ৰহ কৰি ৰচনা কৰা হৈছিল। প্ৰেম আৰু মিলন, বিবাদেই হৈছে এই কাব্যখনৰ মূল সমল। 

কুণ্ডিলৰ ৰজা ভীষ্মকৰ কন্যা ৰুক্মিণী ক কৃষ্ণৰ হাতত সমৰ্পণ কৰাৰ ইচ্ছা কৰিছিল। কিন্তু, জ্যেষ্ঠ ভাতৃ  কৃষ্ণৰ পৰিৱৰ্তে ছেদীৰাজ শিশুপাললৈ ৰুক্মীণীক বিয়া দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। ইফালে ৰুক্মীণীয়ে কৃষ্ণতেই মন প্ৰাণ সঁপি দিয়ে। ভাতৃ ৰুক্মবীৰক প্ৰকাশ্যে বিৰোধ কৰিব নোৱাৰি ৰুক্মীণীয়ে বেদনিধি বিপ্ৰৰ জৰিয়তে কৃষ্ণলৈ বাৰ্তা পঠায় যে তেওঁক যিকোনো উপায়ে পলুৱায় নিব লাগে আৰু সেইয়া কিদৰে সম্ভৱ হ’ব তাৰ দিহা পৰামৰ্শও তেওঁ চিঠিত উল্লেখ কৰি দিয়ে। এই সমস্ত ঘটনাৱলীকে ৰুক্মীণী হৰণ নাটত ফুটাই তোলা হৈছে। 
তথ্য সংগ্ৰহৰুক্মিণী হৰণ কাব্যখন ভাগৱত আৰু হৰিবংশৰ পৰা কাহিনী সংগ্ৰহ কৰি ৰচনা কৰা হৈছিল। প্ৰেম আৰু মিলন, বিবাদেই হৈছে এই কাব্যখনৰ মূল সমল। 

কুণ্ডিলৰ ৰজা ভীষ্মকৰ কন্যা ৰুক্মিণী ক কৃষ্ণৰ হাতত সমৰ্পণ কৰাৰ ইচ্ছা কৰিছিল। কিন্তু, জ্যেষ্ঠ ভাতৃ  কৃষ্ণৰ পৰিৱৰ্তে ছেদীৰাজ শিশুপাললৈ ৰুক্মীণীক বিয়া দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। ইফালে ৰুক্মীণীয়ে কৃষ্ণতেই মন প্ৰাণ সঁপি দিয়ে। ভাতৃ ৰুক্মবীৰক প্ৰকাশ্যে বিৰোধ কৰিব নোৱাৰি ৰুক্মীণীয়ে বেদনিধি বিপ্ৰৰ জৰিয়তে কৃষ্ণলৈ বাৰ্তা পঠায় যে তেওঁক যিকোনো উপায়ে পলুৱায় নিব লাগে আৰু সেইয়া কিদৰে সম্ভৱ হ’ব তাৰ দিহা পৰামৰ্শও তেওঁ চিঠিত উল্লেখ কৰি দিয়ে। এই সমস্ত ঘটনাৱলীকে ৰুক্মীণী হৰণ নাটত ফুটাই তোলা হৈছে। 
তথ্য সংগ্ৰহৰুক্মিণী হৰণ কাব্যখন ভাগৱত আৰু হৰিবংশৰ পৰা কাহিনী সংগ্ৰহ কৰি ৰচনা কৰা হৈছিল। প্ৰেম আৰু মিলন, বিবাদেই হৈছে এই কাব্যখনৰ মূল সমল। 

কুণ্ডিলৰ ৰজা ভীষ্মকৰ কন্যা ৰুক্মিণী ক কৃষ্ণৰ হাতত সমৰ্পণ কৰাৰ ইচ্ছা কৰিছিল। কিন্তু, জ্যেষ্ঠ ভাতৃ  কৃষ্ণৰ পৰিৱৰ্তে ছেদীৰাজ শিশুপাললৈ ৰুক্মীণীক বিয়া দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। ইফালে ৰুক্মীণীয়ে কৃষ্ণতেই মন প্ৰাণ সঁপি দিয়ে। ভাতৃ ৰুক্মবীৰক প্ৰকাশ্যে বিৰোধ কৰিব নোৱাৰি ৰুক্মীণীয়ে বেদনিধি বিপ্ৰৰ জৰিয়তে কৃষ্ণলৈ বাৰ্তা পঠায় যে তেওঁক যিকোনো উপায়ে পলুৱায় নিব লাগে আৰু সেইয়া কিদৰে সম্ভৱ হ’ব তাৰ দিহা পৰামৰ্শও তেওঁ চিঠিত উল্লেখ কৰি দিয়ে। এই সমস্ত ঘটনাৱলীকে ৰুক্মীণী হৰণ নাটত ফুটাই তোলা হৈছে। 
তথ্য সংগ্ৰহ
উৰ্মিলা মাটোণ্ডকাৰ  (;  জন্ম ৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৭৪) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ। মূলতঃ হিন্দী ছবিৰ কামৰ বাবে পৰিচিত মাটোণ্ডকাৰে তেলেগু, মালয়ালম, মাৰাঠী আৰু তামিল ছবিৰ উপৰিও  আৰু নন্দী বঁটাকে ধৰি বহু বঁটাবাহন লাভ কৰিছে। পৰ্দাত এক স্বকীয় ব্যক্তিত্ব প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা অভিনেত্ৰীগৰাকী তেওঁৰ নৃত্য দক্ষতাৰ বাবেও পৰিচিত।

১৯৭৭ চনৰ ছবি কৰ্মত শিশুশিল্পী ৰূপে অভিষেক ঘটাৰ পিছত মাটোণ্ডকাৰে মাছুম (১৯৮৩) ছবিৰে ব্যাপক স্বীকৃতি লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ আন কেইখনমান ছবিত অভিনয় কৰে। তেওঁ প্ৰথম মুখ্য চৰিত্ৰ অভিনয় কৰে মালয়ালম ছবি চানকিয়ানত (১৯৮৯)। হিন্দী ছবিত তেওঁৰ প্ৰথম মুখ্য চৰিত্ৰ নৰসিংহত (১৯৯১)। দুয়োখনেই ব্যৱসায়িকভাৱে সফল হয়।

সাময়িক বিপৰ্যয়ৰ পিছত মাটোণ্ডকাৰে ৰোমাঞ্চ ছবি ৰংগিলা (১৯৯৫), ড্ৰামা ছবি জুদাই (১৯৯৭), অপৰাধমূলক ছবি সত্য (১৯৯৮), ৰোমান্টিক কমেডী খুবছুৰত (১৯৯৯), আৰু থ্ৰিলাৰ জংগল (২০০০) আদিৰ জৰিয়তে নিজকে এগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। .তেওঁ এন্থাম (১৯৯২), গায়ম (১৯৯৩),ইণ্ডিয়ান (১৯৯৬) আৰু অনাগানাগা ওকা ৰোজুত (১৯৯৭) অভিনয় কৰি তেলেগু আৰু তামিল চলচ্চিত্ৰতো সফলতা লাভ কৰে। মাটোণ্ডকাৰে কেইবাখনো চাইকোথ্ৰিলাৰ আৰু হৰৰ ছবিত ভিন্নমুখী চৰিত্ৰ অভিনয় কৰি সমালোচকৰ স্বীকৃতি পাইছে। তেনেকুৱা ছবি কেইখনমান হ’ল কৌন (১৯৯৯), প্যাৰ তুনে ক্যা কিয়া (২০০১), ভুত (২০০৩) আৰু এক হাচিনা থী (২০০৪); য’ত তেওঁ ক্ৰমে চিৰিয়েল কিলাৰ, আবেগিক প্ৰেমিকা, ভুতগ্ৰস্থ মহিলা আৰু প্ৰতিশোধ পৰায়ণ ব্যক্তিৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছে। এই বছৰবোৰত তেওঁ ৰ স্বতন্ত্ৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাসকলৰ তেহজীব (২০০৩),পিঞ্জৰ (২০০৩), মেইনে গান্ধীকো নেঁহি মাৰা আদি ছবিতো অভিনয় কৰে।

চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ বহুতো মানৱীয় কামৰ সৈতে জড়িত। মহিলা আৰু শিশুৱে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৰ বিষয়েও তেওঁ সৰব। কনচাৰ্ট আৰু ষ্টেজ শ্ব’ত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ উপৰিও ঝলক দিখলা যা (২০০৭) আৰু ডি.আই.ডি. ছুপাৰ মমছকে (২০২২)ক ধৰি বিভিন্ন নৃত্য ৰিয়েলিটি শ্বৰ বিচাৰক হিচাপে দায়িত্ব লৈছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৪ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰ্তমানৰ মুম্বাইৰ এটা হিন্দু মহাৰাষ্ট্ৰীয় পৰিয়ালত মাটোণ্ডকাৰৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক আৰু মাকৰ নাম ক্ৰমে  শ্ৰীকান্ত আৰু সুনীতা মাটোণ্ডকাৰ। তেওঁ মুম্বাইৰ ডি জি ৰূপৰেল কলেজত অধ্যয়ন কৰে। ২০১৬ চনৰ ৩ মাৰ্চত কাশ্মীৰৰ ব্যৱসায়ী আৰু মডেল মহচিন আখতাৰ মীৰৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হয়।
ৰাজনৈতিক জীৱন
মাটোণ্ডকাৰে ২০১৯ চনৰ ২৭ মাৰ্চত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰে।  ২০১৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত মুম্বাই উত্তৰ সমষ্টিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল যদিও পৰাস্ত হৈছিল। ২০১৯ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত ক্ষুদ্ৰ আভ্যন্তৰীণ ৰাজনীতিৰ অভিযোগ তুলি তেওঁ দলৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।২০২০ চনৰ ১ ডিচেম্বৰত উদ্ধৱ থাকৰেৰ উপস্থিতিত শিৱসেনাত যোগদান কৰে। শিৱসেনাই দলটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ মাৰাঠী, হিন্দীৰ লগতে ইংৰাজী ভাষাতো দখল থকা আৰু ৰাষ্ট্ৰীয়ভাৱে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত মুখ আৰু কণ্ঠই দললৈ অহাতো বিচাৰছিল।
বঁটা
২০০৪ সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (ভুত)

ৰাধাষ্টমী  কৃষ্ণ দেৱতাৰ প্ৰধান সংগী ৰাধা দেৱীৰ জন্ম জয়ন্তী উপলক্ষে হিন্দু ধৰ্মীয় দিৱস। ভাদ মাহৰ (আগষ্ট  ছেপ্টেম্বৰ) শুক্লপক্ষৰ অষ্টম দিনত (অষ্টমী তিথিত) তেওঁৰ জন্মস্থান বৰসনা আৰু সমগ্ৰ ব্ৰজ অঞ্চলত পালন কৰা হয়। কৃষ্ণ জন্মাষ্টমীৰ পোন্ধৰ দিনৰ পিছত ৰাধাষ্টমী পৰে।

বৈষ্ণৱ ধৰ্মত ৰাধাক কৃষ্ণৰ চিৰন্তন সংগী হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰা হয় আৰু তেওঁৰ প্ৰতি থকা নিশ্চৰ্ত প্ৰেম আৰু অটল ভক্তিৰ বাবে পূজা কৰা হয়। ৰাধা অষ্টমী উৎসৱ উদযাপনৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে, দেৱী ৰাধা মানুহৰ সামাজিক জীৱনত পৰিচালিত হোৱা সাংস্কৃতিকধৰ্মীয় বিশ্বাস ব্যৱস্থাৰ এক উল্লেখযোগ্য দিশ৷

ইতিহাস
 
সংস্কৃত শাস্ত্ৰ পদ্ম পুৰাণৰ ৭ নং অধ্যায়ত ৰাধাঅষ্টমী উৎসৱৰ লগত জড়িত বিশদ তথ্য আৰু ৰীতিনীতিৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা আছে৷ স্কন্দ পুৰাণৰ বিষ্ণু খণ্ডত ঈশ্বৰ কৃষ্ণৰ ১৬,০০০  আছিল বুলি উল্লেখ আছে যাৰ ভিতৰত দেৱী ৰাধা আছিল সকলোতকৈ মুখ্য৷ ৰজা বৃষভানু আৰু তেওঁৰ পত্নী কীৰ্তিদাই দেৱী ৰাধাক পুখুৰীৰ সোণৰ পদুম ফুলৰ মাজত পাইছিল। লোককথা অনুসৰি, ৰাধাই জন্মিয়ে জগতখন চাবলৈ চকু মেলিব পৰা নাছিল, যেতিয়ালৈকে কৃষ্ণ নিজেই তেওঁৰ সম্মুখত আবিৰ্ভাৱ হোৱা নাছিল। 

উদযাপন

ৰাধা বল্লভ সম্প্ৰদায়, গৌড়ীয় বৈষ্ণৱ ধৰ্ম, নিম্বৰক সম্প্ৰদায়, পূষ্ঠিমাৰ্গ আৰু হৰিদাসী সম্প্ৰদায়ৰ পৰম্পৰাৰ লগত জড়িত বিভিন্ন মন্দিৰত ৰাধাঅষ্টমী পালন কৰা হয়৷  ৰাধা বল্লভ মন্দিৰ, বৃন্দাবন আৰু সেৱা কুঞ্জত এই উৎসৱৰ ন দিনলৈকে উদযাপন চলি থাকে। অনুষ্ঠানত ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ শোভাযাত্ৰাৰ আয়োজন, খাদ্য আৰু কাপোৰ বিতৰণ, সংগীত আৰু নৃত্য আদিৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়৷

পৰম্পৰাগতভাৱে গৌড়ীয় বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ (ইস্কন ভক্তসকলো অন্তৰ্ভুক্ত) অনুগামী আৰু দেৱী ৰাধাৰ ভক্তসকলে ৰাধা অষ্টমী ব্ৰত পালন কৰে। ভক্তসকলে সাধাৰণতে এই দিনটোত দিনৰ সময়ত উপবাসে থাকে। কিন্তু, কিছুমান ভক্তই একাদশী পালনৰ দৰে সম্পূৰ্ণ দিন আৰু কিছুমানে পানী নোখোৱাকৈও এই ব্ৰত পালন কৰে। ইস্কন মন্দিৰত এই দিনটোত ৰাধাৰাণীৰ মহাভিষেক (এটা স্নান অনুষ্ঠান) আয়োজন কৰা হয়।

ব্ৰজ ধামত ৰাধাঅষ্টমী আনুষ্ঠানিকভাৱে পালন কৰা হয়। ৰাধাষ্টমীৰ দিনা ৰাধা কৃষ্ণৰ মূৰ্তিক পৰম্পৰাগতভাৱে সম্পূৰ্ণ ফুল আৰু অলংকৃত সাজপোছাক পৰিধান কৰোৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ৰাধাঅষ্টমী একমাত্ৰ দিন, যিদিনা ভক্তসকলে ৰাধাৰ ভৰিৰ দৰ্শন (ভাৰতীয় ধৰ্ম) (দৃষ্টি) লাভ কৰিব পাৰে। বাকী সকলো দিনতে ৰাধাৰ পদযুগল ঢাকি থোৱা থাকে৷ ৰাধাঅষ্টমীৰ আৰম্ভণি হয় পৰম্পৰাগত স্নানেৰে। ঘৰত আৰু মন্দিৰত দেৱী ৰাধাৰ মূৰ্তিক স্নান কৰাই পঞ্চামৃত যচা হয়  গাখীৰ, ঘিউ, মৌ, চেনি আৰু দৈৰ পাঁচটা ভিন্ন খাদ্যমিশ্ৰণৰ সংমিশ্ৰণ আৰু তাৰ পিছত তেওঁক নতুন সাজপোছাক পৰিধান কৰা হয়। তাৰ পিছত তেওঁক ভোগ(খাদ্য) আগবঢ়োৱা হয়। এই দিনটোত ভক্তসকলে ভক্তিমূলক গীত গাই দম্পতী ৰাধা কৃষ্ণ আৰু তেওঁলোকৰ গুণ লীলাৰ প্ৰশংসা কৰে। শেষত, এই দিনটো উদযাপনৰ বাবে প্ৰসাদ হিচাপে খাদ্য পৰিবেশন কৰা হয়।

ৰাধাঅষ্টমী বিশেষভাৱে হিমাচল প্ৰদেশৰ চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাত হোৱা মণিমহেশ হ্ৰদৰ পবিত্ৰ তীৰ্থযাত্ৰাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ, যাক মণিমহেশ যাত্ৰা বোলা হয়৷ এই যাত্ৰাত পৱিত্ৰ ছৰি(তীৰ্থযাত্ৰীসকলে কান্ধত কঢ়িয়াই নিয়া পৱিত্ৰ লাঠি) খালী ভৰিৰে ঈশ্বৰ শিৱৰ গীত গাই আৰু নাচি তীৰ্থযাত্ৰীসকলে হাডছৰৰ নিকটতম পথৰ পৰা মণিমাহেশ হ্ৰদলৈকে ১৪ কিলোমিটাৰ (৮.৭ মাইল) দূৰত্বৰ এই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।
কৃষ্ণ জন্মাষ্টমীৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা , পোন্ধৰ দিনৰ পিছত ৰাধাঅষ্টমীত শেষ হয়৷

সিন্ধু নদী  এছিয়াৰ দীৰ্ঘতম নদীসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। এই নদী পাকিস্তান, ভাৰতৰ জম্মু আৰু কাশ্মীৰ আৰু পশ্চিম তীব্বতৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। সিন্ধু নদী মানস সৰোবৰৰৰ কাষৰ তীব্বত মালভূমি  ৰ পৰা উৎপন্ন হৈ লাডাখৰ মাজেৰে বৈ গৈ পাকিস্তান হৈ কৰাচীৰ ওচৰত আৰ’বিয়ান সাগৰত মিলিত হৈছেগৈ। এই নদীৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য । ইণ্ডাছ নদী পাকিস্তানৰ দীৰ্ঘতম নদী।

এই নদীৰ মুঠ অপবাহৰ কালি   ৰো অধিক। ইয়াৰ বাৰ্ষিক প্ৰবাহ  প্ৰায়  যাৰ ফলত বাৰ্ষিক প্ৰবাহৰ ক্ষেত্ৰত এই নদীয়ে বিশ্বৰ ভিতৰতে একবিংশতিতম স্থান লাভ কৰিছে। 

এই নদীৰ লাডাখত থকা উপনৈখন হৈছে । সমতলত থকা আন এখন উপনৈ হৈছে  যাৰ নিজৰে চাৰিখন উপনৈ আছে , ,  আৰু ।

সিন্ধু নদীয়ে বৈদিক ঋকবেদত ’সপ্ত সিন্ধু’ বুলি উল্লেখ কৰা বৰ্তমানৰ পাকিস্তানৰ বৰ্তমানৰ বদ্বীপ গঠন কৰিছে। এই নদীয়ে প্ৰাচীন কালৰে ৰা নানা আশ্চৰ্য্যৰে পৰিব্ৰাজক আৰু ইতিহাসবিদসকলক আকৰ্ষিত কৰি আহিছে।



উপনৈসমূহ

দিতি ( दिति) আছিল ঋষি কাশ্যপৰ পত্নী, প্ৰজাপতি দক্ষৰ জীয়াৰী আৰু দৈত্যগণৰ মাতৃ। ইন্দ্ৰৰ নেতৃত্বত অদিতিৰ পুত্ৰ দেৱতাসকলে দৈত্যবোৰ ধ্বংস কৰিছিল। তেতিয়া দিতিয়ে ইন্দ্ৰক বধ কৰিবলৈ পুত্ৰৰ কামনা কৰিছিল। কিন্তু ইন্দ্ৰই চতুৰতাৰে শিশুটোক গৰ্ভতে কাটি টুকুৰা কৰি পেলাইছিল। এই টুকুৰাবোৰক মৰুত বুলি জনা যায়। পুৰাণত উল্লেখ কৰা মতে ইন্দ্ৰই অত্যধিক শক্তিশালী পুত্ৰ জন্ম দিয়াত বাধা দিবলৈ দিতিৰ ওপৰত বজ্ৰপাত নিক্ষেপ কৰাৰ পিছত দিতি দেৱীৰ ভগ্ন গৰ্ভৰ পৰা মৰুতসকলৰ জন্ম হৈছিল। দিতি দেৱীয়ে ইন্দ্ৰক বধ কৰিব পৰা পুত্ৰ জন্ম দিয়াৰ আগতে এক শতিকাৰ বাবে গৰ্ভৱতী হৈ থাকিব বিচাৰিছিল।

প্ৰজাপতি দক্ষ আৰু পঞ্চজানিৰ ষাঠিজনী কন্যাৰ মাজৰ এজনী আছিল দিতি। অদিতি আৰু সতী দিতিৰ ভগ্নীসকলৰ ভিতৰত আছিল অন্যতম। তেওঁ ঋষি কাশ্যপৰ তেৰগৰাকী পত্নীৰ মাজৰ এগৰাকী আছিল। শিৰণ্যকশিপু আৰু হিৰণ্যাক্ষ আছিল দিতিৰ দুজন বিখ্যাত পুত্ৰ, যি পূৰ্বতে বৈকুণ্ঠত ভগৱান বিষ্ণুৰ দ্বাৰপাল জয় আৰু বিজয় আছিল আৰু ধৰ্ম পালন কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা বাবে দৈত্যৰূপে পৃথিৱীত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোক বিষ্ণুৰ অৱতাৰৰ দ্বাৰা হত্যা কৰা হৈছিল। দিতিৰ হোলিকা নামৰ এজনী কণ্যাও আছিল। 

দিতিক সাধাৰণতে স্বামী কাশ্যপ আৰু ভগ্নী অদিতিৰ প্ৰতি নিষ্ঠুৰ ব্যৱহাৰ কৰা বুলি দেখুওৱা হয়। তাই নিজৰ পুত্ৰ দৈত্যসকলে ক্ষমতা লাভ কৰাটো বিচাৰিছিল। তেওঁ অদিতিৰ পুত্ৰ, দেৱতাসকলক শত্ৰু জ্ঞান কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ আৰু শাসন কৰিবলৈ নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা কৰিছিল। 
কাহিনী
দিতি কাশ্যপৰ পত্নী আছিল। এদিন সন্ধ্যা কাশ্যপে যজ্ঞত ক্ষীৰৰ আহুতি দান কৰি আছিল, সেইসময়তে দিতি কামাসক্তা হৈ পৰিছিল। কাশ্যপে এই সময় ভূত ভ্ৰমণৰ সময় বুলি বহুত অনুৰোধ কৰাৰ পাছতো, দিতিয়ে সঙ্গমৰ বাবে অনুৰোধ কৰিছিল। শেষত কাশ্যপে তেওঁৰ পত্নীৰ কথা মানি সঙ্গম কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। পিছত দিতিয়ে তাইৰ কৰ্মৰ বাবে লজ্জিত হৈছিল আৰু স্বামীৰ ওচৰত দুখ প্ৰকাশ কৰিছিল। মুনিয়ে কৈছিল যে অসময় কৰা সহবাসৰ ফলস্বৰূপে তেওঁৰ পুত্ৰসকল দৈত্য হৈ জন্মিব আৰু ভগৱানে তেওঁলোক হত্যা কৰিব। তেওঁৰ চাৰিটা নাতিৰ মাজৰে এজন ভগৱানৰ পৰম ভক্ত ৰূপে বিখ্যাত হব। তাইৰ পুত্ৰসকলে জন্ম লাভ কৰি অদিতি পুত্ৰ দেৱতাসকলক কষ্ট দিব তাই ভয় কৰিছিল, সেয়েহে তাই তাইৰ সন্তানসকলক এশ বছৰ ধৰি গৰ্ভত ৰাখিছিল। ইয়াৰ ফলত সকলো দিশত অন্ধকাৰ হৈ পৰিছিল, সেয়েহে দেৱতাসকলে ব্ৰহ্মাৰ ওচৰলৈ গৈ দিতিৰ গৰ্ভ নাশ কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। তেতিয়া ব্ৰহ্মাই কৈছিল যে, অতীতত বিষ্ণুৰ দ্বাৰপাল সকলে অজানিতে সিদ্ধ মুনিসকলক বৈকুণ্ঠ ধামত ছয় খোজ ওপৰলৈ যোৱাত বাধা দিছিল। সেই সিদ্ধ মুনিসকল দেখাত কম বয়সৰ আছিল, মাত্ৰ পাঁচ বছৰ যেন লাগিছিল। তেওঁলোক দ্বাৰপালৰ এই কৰ্মত অসন্তুষ্ট হৈ পাপ যোনিত জন্ম হবলৈ অভিশাপ দিছিল। আৰু বৰ্তমান সেই দ্বাৰপাল জয়−বিজয়েই দিতিৰ গৰ্ভত ডাঙৰদীঘল হৈছে। 

পৃথিৱীৰ এই ভয়ংকৰ দুৰ্যোগৰ পিছত, হিৰণ্যকশিপু আৰু হিৰণ্যক্ষৰ দিতিৰ গৰ্ভৰ পৰা জন্ম লাভ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ জন্মৰ লগে লগে, পৰ্বতৰ দৰে দৃঢ় আৰু বিশাল হৈ পৰিছিল। পিছত বিষ্ণুৱে অৱতাত লৈ দুয়োজনক হত্যা কৰিছিল আৰু দিতিৰ বাকী সন্তানসকলক অদিতিৰ পুত্ৰসকলৰ সৈতে ইন্দ্ৰই বধ কৰিছিল।

পুত্ৰৰ হত্যাত দুখিত হৈ দিতিয়ে মাৰিচীৰ পুত্ৰ কাশ্যপৰ ওচৰলৈ গৈ কৈছিল যে অদিতিৰ পুত্ৰসকলে তেওঁৰ পুত্ৰসকলক হত্যা কৰিছে। সেয়ে তাই ইন্দ্ৰক হত্যা কৰিব পৰা সন্তান গৰ্ভধাৰণ কৰিবলৈ স্বামীৰ আগত ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। কাশ্যপে এই কামনা পূৰণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ পুত্ৰৰ জন্ম নোহোৱালৈকে তেওঁক পবিত্ৰভাৱে থাকিবলৈ আদেশ দিছিল আৰু এহেজাৰ বছৰৰ পিছত পুত্ৰৰ জন্ম হব বুলি কৈছিল। দিতিয়ে কুশপ্লৱ নামৰ তপোবনত তপস্যা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই কথাৰ খবৰ পাই ইন্দ্ৰই তেওঁক সেৱা আগবঢ়াইছিল। ইন্দ্ৰৰ সেৱাত সন্তুষ্ট হৈ দিতিয়ে ইন্দ্ৰক কৈছিল যে তাই তাইৰ পুত্ৰৰ দ্বাৰা ইন্দ্ৰক হত্যা কৰিবলৈ নিদিব। এদিৱ দিতি ভৰি পতানৰ ফালে মূৰ থৈ টোপনি গৈছিল। যেতিয়া ইন্দ্ৰই তেওঁক এনে অশুদ্ধ অৱস্থাত শুই থকা দেখিছিল, তেওঁ তেওঁৰ গৰ্ভত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু গৰ্ভৰ শিশুটোক সাতটুকুৰাকৈ কাটি পেলাইছিল। গৰ্ভৰ সন্তানৰ চিঞৰত দিতি সাৰ পাই উঠিছিল। তেতিয়া ইন্দ্ৰই নম্ৰতাৰে কৈছিল যে ইন্দ্ৰক হত্যা কৰিব পৰা গৰ্ভজাত কেঁচুৱাটো তেওঁ সাতটুকুৰা কৰি তৈয়াৰ কৰিছে কাৰণ তাই ভৰিৰ ফালে মূৰ থৈ টোপনি গৈ অপবিত্ৰভাৱে শুই আছিল। লজ্জিত হৈ দিতিয়ে এই কৰ্মৰ পৰিশোধনৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। দিতিয়ে কৈছিল যে তেওঁৰ সাতজন ঐশ্বৰিক পুত্ৰৰ নাম মৰুত হ’ব কিয়নো গৰ্ভৰ ভিতৰত ইন্দ্ৰই কাটি থাকোঁতে মৰুত (रो मत, কান্দিব নালাগে) বুলি কৈছিল। এই মৰুত সকলৰ ভিতৰত চাৰিজন ইন্দ্ৰৰ অধীনত থাকি চাৰিওদিশত বিচৰণ কৰিছিল। বাকী তিনিজনৰ মাজৰ দুজন ক্ৰমে ব্ৰহ্মলোক আৰু ইন্দ্ৰলোকত বিচৰণ কৰিছিল আৰু তৃতীয়জন মহাযশস্বী দিব্য বায়ু বুলি বিখ্যাত হৈছিল। 

বিজুলী বাতি বা বৈদ্যুতিক বাল্ব হৈছে এক পোহৰৰ উৎস যত ফিলামেণ্টৰ মাজেৰে বৈদ্যুতিক প্ৰবাহ যোৱাৰ ফলত গৰম হৈ পোহৰৰ সৃষ্টি কৰে। গৰম ফিলামেণ্টডাল জ্বলি যোৱাৰ পৰা বচাবলৈ বায়ু শূন্য বা সম্ভ্ৰান্ত গেছেৰে পৰিপূ্ৰ্ণ কাঁচ বা কোৱাটৰ্জেৰে তৈয়াৰী পাত্ৰৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বাল্বটোৰ ফিলামেণ্টলৈ ইয়াৰ ভিতৰত লাগি থকা তাঁৰ দুডালৰ মাজেৰে বিদ্যুৎ পঠিওৱা হয়।

বিভিন্ন আকৃতি,বিভৱ ভেদ (১,৫৩০০ ভল্টলৈ), পোহৰ দিয়া আদিৰ হিচাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বাল্ব তৈয়াৰ কৰা হয়। কম খৰচতে পোৱা এনে বাল্বসমূহ পৰিৱৰ্তী আৰু একমুখী দুয়োটা বিধৰ বিজুলী প্ৰৱাহেৰে চলাব পাৰি।

ইতিহাস
বুৰঞ্জীবিদ ৰবাৰ্ট ফ্ৰিডেল  আৰু পল ইজৰাইলে  বৈদ্যুতিক বাল্বৰ উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকাত প্ৰমুখ্যে জোছেফ শ্বান  আৰু টমাছ আলভা এডিচনকে  ধৰি ২২জন উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকা প্ৰস্তত কৰি উলিয়াইছিল। তেওঁলোকে মন্তব্য দিছিল যে, এডিচনৰ উদ্ভাৱনটো তিনিটা কাৰণত আনবোৰতকৈ বেছি ব্যৱহাৰযোগ্য আছিল ১)উপযুক্ত ফিলামেণ্ট  জাতীয় পদাৰ্থ, ২) আনবোৰতকৈ বেছি বায়ুশূন্য  অৱস্থা পাব পাৰিছিল আৰু ৩) অতি বেছি ৰোধৰ  কাৰণে শক্তি উৎসসমূহৰ পৰা কম ক্ষমতা  খৰচ হোৱাত বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল।

ব্যৱহাৰ
বৈদ্যুতিক বাল্বসমূহ বহল পৰিসৰত মানুহৰ ঘৰত, ঔদ্যোগিক বা বাণিজ্যিক কাৰণত, মটৰ গাড়ীত, বিভিন্ন সাজঁসজ্জাত আৰু বিজ্ঞাপনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

শ্ৰেণীসামগ্ৰীবিজুলী বাতি বা বৈদ্যুতিক বাল্ব হৈছে এক পোহৰৰ উৎস যত ফিলামেণ্টৰ মাজেৰে বৈদ্যুতিক প্ৰবাহ যোৱাৰ ফলত গৰম হৈ পোহৰৰ সৃষ্টি কৰে। গৰম ফিলামেণ্টডাল জ্বলি যোৱাৰ পৰা বচাবলৈ বায়ু শূন্য বা সম্ভ্ৰান্ত গেছেৰে পৰিপূ্ৰ্ণ কাঁচ বা কোৱাটৰ্জেৰে তৈয়াৰী পাত্ৰৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বাল্বটোৰ ফিলামেণ্টলৈ ইয়াৰ ভিতৰত লাগি থকা তাঁৰ দুডালৰ মাজেৰে বিদ্যুৎ পঠিওৱা হয়।

বিভিন্ন আকৃতি,বিভৱ ভেদ (১,৫৩০০ ভল্টলৈ), পোহৰ দিয়া আদিৰ হিচাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বাল্ব তৈয়াৰ কৰা হয়। কম খৰচতে পোৱা এনে বাল্বসমূহ পৰিৱৰ্তী আৰু একমুখী দুয়োটা বিধৰ বিজুলী প্ৰৱাহেৰে চলাব পাৰি।

ইতিহাস
বুৰঞ্জীবিদ ৰবাৰ্ট ফ্ৰিডেল  আৰু পল ইজৰাইলে  বৈদ্যুতিক বাল্বৰ উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকাত প্ৰমুখ্যে জোছেফ শ্বান  আৰু টমাছ আলভা এডিচনকে  ধৰি ২২জন উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকা প্ৰস্তত কৰি উলিয়াইছিল। তেওঁলোকে মন্তব্য দিছিল যে, এডিচনৰ উদ্ভাৱনটো তিনিটা কাৰণত আনবোৰতকৈ বেছি ব্যৱহাৰযোগ্য আছিল ১)উপযুক্ত ফিলামেণ্ট  জাতীয় পদাৰ্থ, ২) আনবোৰতকৈ বেছি বায়ুশূন্য  অৱস্থা পাব পাৰিছিল আৰু ৩) অতি বেছি ৰোধৰ  কাৰণে শক্তি উৎসসমূহৰ পৰা কম ক্ষমতা  খৰচ হোৱাত বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল।

ব্যৱহাৰ
বৈদ্যুতিক বাল্বসমূহ বহল পৰিসৰত মানুহৰ ঘৰত, ঔদ্যোগিক বা বাণিজ্যিক কাৰণত, মটৰ গাড়ীত, বিভিন্ন সাজঁসজ্জাত আৰু বিজ্ঞাপনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

শ্ৰেণীসামগ্ৰীবিজুলী বাতি বা বৈদ্যুতিক বাল্ব হৈছে এক পোহৰৰ উৎস যত ফিলামেণ্টৰ মাজেৰে বৈদ্যুতিক প্ৰবাহ যোৱাৰ ফলত গৰম হৈ পোহৰৰ সৃষ্টি কৰে। গৰম ফিলামেণ্টডাল জ্বলি যোৱাৰ পৰা বচাবলৈ বায়ু শূন্য বা সম্ভ্ৰান্ত গেছেৰে পৰিপূ্ৰ্ণ কাঁচ বা কোৱাটৰ্জেৰে তৈয়াৰী পাত্ৰৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বাল্বটোৰ ফিলামেণ্টলৈ ইয়াৰ ভিতৰত লাগি থকা তাঁৰ দুডালৰ মাজেৰে বিদ্যুৎ পঠিওৱা হয়।

বিভিন্ন আকৃতি,বিভৱ ভেদ (১,৫৩০০ ভল্টলৈ), পোহৰ দিয়া আদিৰ হিচাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বাল্ব তৈয়াৰ কৰা হয়। কম খৰচতে পোৱা এনে বাল্বসমূহ পৰিৱৰ্তী আৰু একমুখী দুয়োটা বিধৰ বিজুলী প্ৰৱাহেৰে চলাব পাৰি।

ইতিহাস
বুৰঞ্জীবিদ ৰবাৰ্ট ফ্ৰিডেল  আৰু পল ইজৰাইলে  বৈদ্যুতিক বাল্বৰ উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকাত প্ৰমুখ্যে জোছেফ শ্বান  আৰু টমাছ আলভা এডিচনকে  ধৰি ২২জন উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকা প্ৰস্তত কৰি উলিয়াইছিল। তেওঁলোকে মন্তব্য দিছিল যে, এডিচনৰ উদ্ভাৱনটো তিনিটা কাৰণত আনবোৰতকৈ বেছি ব্যৱহাৰযোগ্য আছিল ১)উপযুক্ত ফিলামেণ্ট  জাতীয় পদাৰ্থ, ২) আনবোৰতকৈ বেছি বায়ুশূন্য  অৱস্থা পাব পাৰিছিল আৰু ৩) অতি বেছি ৰোধৰ  কাৰণে শক্তি উৎসসমূহৰ পৰা কম ক্ষমতা  খৰচ হোৱাত বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল।

ব্যৱহাৰ
বৈদ্যুতিক বাল্বসমূহ বহল পৰিসৰত মানুহৰ ঘৰত, ঔদ্যোগিক বা বাণিজ্যিক কাৰণত, মটৰ গাড়ীত, বিভিন্ন সাজঁসজ্জাত আৰু বিজ্ঞাপনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

শ্ৰেণীসামগ্ৰীবিজুলী বাতি বা বৈদ্যুতিক বাল্ব হৈছে এক পোহৰৰ উৎস যত ফিলামেণ্টৰ মাজেৰে বৈদ্যুতিক প্ৰবাহ যোৱাৰ ফলত গৰম হৈ পোহৰৰ সৃষ্টি কৰে। গৰম ফিলামেণ্টডাল জ্বলি যোৱাৰ পৰা বচাবলৈ বায়ু শূন্য বা সম্ভ্ৰান্ত গেছেৰে পৰিপূ্ৰ্ণ কাঁচ বা কোৱাটৰ্জেৰে তৈয়াৰী পাত্ৰৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বাল্বটোৰ ফিলামেণ্টলৈ ইয়াৰ ভিতৰত লাগি থকা তাঁৰ দুডালৰ মাজেৰে বিদ্যুৎ পঠিওৱা হয়।

বিভিন্ন আকৃতি,বিভৱ ভেদ (১,৫৩০০ ভল্টলৈ), পোহৰ দিয়া আদিৰ হিচাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বাল্ব তৈয়াৰ কৰা হয়। কম খৰচতে পোৱা এনে বাল্বসমূহ পৰিৱৰ্তী আৰু একমুখী দুয়োটা বিধৰ বিজুলী প্ৰৱাহেৰে চলাব পাৰি।

ইতিহাস
বুৰঞ্জীবিদ ৰবাৰ্ট ফ্ৰিডেল  আৰু পল ইজৰাইলে  বৈদ্যুতিক বাল্বৰ উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকাত প্ৰমুখ্যে জোছেফ শ্বান  আৰু টমাছ আলভা এডিচনকে  ধৰি ২২জন উদ্ভাৱনকাৰীৰ তালিকা প্ৰস্তত কৰি উলিয়াইছিল। তেওঁলোকে মন্তব্য দিছিল যে, এডিচনৰ উদ্ভাৱনটো তিনিটা কাৰণত আনবোৰতকৈ বেছি ব্যৱহাৰযোগ্য আছিল ১)উপযুক্ত ফিলামেণ্ট  জাতীয় পদাৰ্থ, ২) আনবোৰতকৈ বেছি বায়ুশূন্য  অৱস্থা পাব পাৰিছিল আৰু ৩) অতি বেছি ৰোধৰ  কাৰণে শক্তি উৎসসমূহৰ পৰা কম ক্ষমতা  খৰচ হোৱাত বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল।

ব্যৱহাৰ
বৈদ্যুতিক বাল্বসমূহ বহল পৰিসৰত মানুহৰ ঘৰত, ঔদ্যোগিক বা বাণিজ্যিক কাৰণত, মটৰ গাড়ীত, বিভিন্ন সাজঁসজ্জাত আৰু বিজ্ঞাপনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

শ্ৰেণীসামগ্ৰী
বাংলাদেশ দক্ষিণ এছিয়াৰ এখন ৰাষ্ট্ৰ। দেশখনৰ উত্তৰ, পূব আৰু পশ্চিম সীমাত ভাৰত আৰু দক্ষিণপূব সীমাত ম্যানমাৰ; দক্ষিণে বঙ্গোপসাগৰ। বাংলাদেশ আৰু ভাৰতীয় অঙ্গৰাজ্য পশ্চিমবংগই একেলগে এটা বঙালীভাষী অঞ্চল গঠন কৰে। যাৰ ঐতিহাসিক নাম “বঙ্গ” বা “বাংলা”। 

১৯৪৭ চনৰ ৰ সময়ত ৰ পূৰ্ব অংশ (পূৰ্ব পাকিস্তান) হিচাপে বাংলাদেশৰ সীমা নিৰ্ধাৰিত হয়। পূৰ্ব আৰু ৰ মধ্যবৰ্তী দূৰত্ব আছিল প্ৰায় ১৬০০  (১০০০ মাইল)। দুই পাকিস্তানৰ মানুহৰ ধৰ্ম (ইছলাম) একেটা হলেও জাতিগত আৰু ভাষাগত ব্যৱধান আছিল বিৰাট। তাতে পশ্চিম পাকিস্তানত অৱস্থিত চৰকাৰৰ অনিহাৰ ফলস্বৰূপে এই ব্যৱধান বেছি প্ৰকট হৈ উঠে। ইয়াৰে চূড়ান্ত পৰিণতি হিচাপে ১৯৭১ চনত ভাৰতবৰ্ষৰ সমৰ্থনত এটা ৰক্তক্ষয়ী ৰ মাধ্যমেৰে স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে বাংলাদেশৰ অভ্যুত্থান হয়। বাংলাদেশৰ স্বাধীনতাউত্তৰ সময়খিনি বিভিন্ন ৰাজনৈতিক বিশৃংখলতাৰে পৰিপূৰ্ণ। এই সময়ছোৱাত তেৰবাৰ ৰাষ্ট্ৰ পৰিচালনাৰ দল সলনি হোৱাৰ উপৰিও কমপক্ষেও চাৰিবাৰ।  ঘটে। 

জনবহুল ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত বিশ্বৰ ভিতৰতে অষ্টম স্থানত অৱস্থিত বাংলাদেশ মাটি কালিৰ হিচাপত ৯৩তম স্থানত। ফলত বাংলাদেশ বিশ্বৰ ঘনবসতি পূৰ্ণ দেশসমূহৰ এখন। মুছলমানসংখ্যাগৰিষ্ঠ দেশৰ মাজত বাংলাদেশৰ অৱস্থান ৪ৰ্থ যদিও বাংলাদেশত মুছলমানৰ সংখ্যা ভাৰতৰ সংখ্যালঘু মুচলন্ততকৈ কম।  অৱস্থিত এই দেশখনত প্ৰতি বছৰ মৌচুমী বতাহৰ প্ৰকোপত বানপানী হয়, আৰু  প্ৰকোপ সাধাৰণ ঘটনা। বাংলাদেশ দক্ষিণ এচীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা ছাৰ্ক আৰু বিম্‌ছটেকঅৰ প্ৰতিষ্ঠাতা সদস্য। ইয়াৰ উপৰিও দেশখন ওআইছি আৰু ডি৮ৰ সদস্য।

 ইতিহাস 
উৱাৰী বটেশ্বৰ অঞ্চলত ২০০৬ চনত আৱিষ্কৃত পুৰাতাত্ত্বিক নিদৰ্শন অনুযায়ী বাংলাদেশ অঞ্চলত জনবসতি গঢ়ি উঠিছিল প্ৰায় ৪ হাজাৰ বছৰ আগতে। ধাৰণা কৰা হয় যে দ্ৰাবিড় আৰু তিব্বতীয়বাৰ্মী জনগোষ্ঠীয়ে এই ঠাইত সেই সময়ত বসতি স্থাপন কৰিছিল। পাছলৈ এই অঞ্চলটো ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যত বিভক্ত হয় আৰু স্থানীয় তথা বিদেশী শাসকৰ দ্বাৰা শাসিত হৈ থাকে। আৰ্যসকলৰ আগমনৰ পাছত খ্ৰীষ্টিয় চতুৰ্থৰ পৰা ষষ্ঠ শতিকা পৰ্য্যন্ত গুপ্ত ৰাজবংশই বাংলা শাসন কৰিছিল। ইয়াৰ ঠিক পাছতেই শশাঙ্ক নামে এজন স্থানীয় ৰজাই স্বল্প কালৰ বাবে এই অঞ্চলৰ ক্ষমতা দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়। প্ৰায় এশ বছৰ জোৰা অৰাজকতাৰ (যাক মাৎসন্যায় পৰ্ব বুলি কোৱা হয়) শেষত বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী পাল ৰাজবংশ বাংলাৰ অধিকাংশৰ অধিকাৰী হয়, আৰু পৰৱৰ্তী চাৰিশ বছৰ তেওঁলোকৰ অধীনত থাকে। ইয়াৰ পাছত হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী সেন ৰাজবংশ ক্ষমতালৈ আহে। দ্বাদশ শতিকাত চুফি ধৰ্মপ্ৰচাৰক সকলৰ দ্বাৰা বাংলাত  প্ৰৱৰ্তন ঘটে। পৰবৰ্ত্তী কালত বিভিন্ন সময়ত সামৰিক অভিযান আৰু যুদ্ধ জয়ৰ সহায়েৰে মুচলিম শাসন প্ৰতিষ্ঠা হয়। ১২০৫  ১২০৬ চনৰ সময়ছোৱাত ইখতিয়াৰ উদ্দিন মহম্মদ বখতিয়াৰ খলজী নামেৰে এজন তুৰ্কী বংশোদ্ভূত সেনাপতিয়ে ৰাজা  পৰাজিত কৰি সেন ৰাজবংশৰ পতন আনে। ষোড়শ শতিকাত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অধীনলৈ অহাৰ আগলৈ বাংলা স্থানীয় চুলতান আৰু ভূস্বামীসকলৰ দ্বাৰা শাসিত হয়। মোগল বিজয়ৰ সময়ত  বাংলাৰ ৰাজধানী স্থাপিত হয় আৰু এই ঠাইৰ নাম দিয়া হয় জাহাঙ্গীৰ নগৰ। 

বাংলালৈ ইউৰোপীয় ব্যৱসায়ীৰ আগমন ঘটে পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষভাগত। লাহে লাহে তেওঁলোকৰ প্ৰভাৱ বাঢ়িবলৈ লয়। ১৭৫৭ খ্ৰীষ্টাব্দত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে  জয়লাভৰ সুযোগ লৈ বাংলাৰ শাসনক্ষমতা দখল কৰে। (

, . —)। ১৮৫৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ পাছত বাংলাৰ শাসনভাৰ কোম্পানীৰ হাতৰপৰা ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যই প্ৰত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহে। ব্ৰিটিছ ৰজাৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন একোজন ভাইছৰয়ে প্ৰশাসন পৰিচালনা কৰিছিল। (, .—) ঔপনিৱেশিক শাসনৰ আমোলত ভাৰত উপমহাদেশত বহুবাৰ ভয়াবহ দুৰ্ভিক্ষ দেখা দিয়ে। তাৰ মাজত ছিয়াত্তৰৰ মন্বন্তৰ নামে পৰিচিত ১৭৭০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ দুৰ্ভিক্ষত আনুমানিক ৩০ লাখ লোকৰ মৃত্যু হয়। 

১৯০৫ চনৰপৰা ১৯১১ খ্ৰীষ্টাব্দ পৰ্য্যন্ত  ফলশ্ৰুতিত পূৰ্ববঙ্গ আৰু অসমক সাঙুৰি এখন নতুন প্ৰদেশ গঠিত হৈছিল, যাৰ ৰাজধানী আছিল । 
(, . —) কিন্তু কলিকতাকেন্দ্ৰিক ৰাজনীতিবিদ আৰু বুদ্ধিজীবীৰ চৰম বিৰোধিতাৰ ফলত বঙ্গভঙ্গ ৰদ কৰা হয় ১৯১১ চনত। ভাৰত উপমহাদেশৰ দেশ বিভাজনৰ সময় ১৯৪৭ চনত ধৰ্মৰ ভিত্তিত আকৌ বাংলা প্ৰদেশখনক দুভাগ কৰা হয়। হিন্দু সংখ্যাগৰিষ্ঠ পশ্চিমবংগ ভাৰতৰ অংশ হয়, আৰু মুছলিম সংখ্যাগৰিষ্ঠ পূৰ্ববঙ্গ পাকিস্তানৰ অংশ হয়। ১৯৫৪ চনত পূৰ্ববঙ্গৰ নাম সলনি কৰি পূব পাকিস্তান কৰা হয়। 


১৯৫০ চনত ভূমি সংস্কাৰৰ অধীনত জমিদাৰী ব্যবস্থা তুলি দিয়া হয়। (, . ) কিন্তু পূব পাকিস্তানৰ অৰ্থনৈতিক আৰু জনসংখ্যাগত গুৰুত্ব সত্ত্বেও পাকিস্তান চৰকাৰ আৰু সেনাবাহিনী সম্পূৰ্ণৰূপে পশ্চিম পাকিস্তানীসকলৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন আছিল। ১৯৫২চনৰ ভাষা আন্দোলনত পাকিস্তানৰ দুই অংশৰ মাজৰ সংঘাত প্ৰথমে প্ৰকাশ পায়। (, . —) পৰবৰ্তী দশক জুৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অৰ্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বিষয়ত লোৱা কেবাটাও পদক্ষেপে পূব পাকিস্তানত বিক্ষোভৰ অগনি জ্বলাই তোলে। সেই সময়তে বাঙালী জাতীয়তাবাদৰ প্ৰবক্তা হিচাপে  উত্থান ঘটে, আৰু দলটো বাঙালী জাতিৰ প্ৰধান ৰাজনৈতিক দল হিচাপে পৰিগণিত হয়। ১৯৬০ৰ দশকৰ মাজভাগত  সূচনা ঘটে। আৱামী লীগৰ নেতা  ১৯৬৬ চনত কাৰাবন্দী কৰা হয়। ১৯৬৯ চনত  তেওঁক আকৌ বন্দী কৰা হয়, কিন্তু  ফলত  সামৰিক জান্তাৰ পতন ঘটে আৰু মুজিবক মুক্তি দিয়া হয়। 

১৯৭০ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এক ভয়াবহ ঘূৰ্ণিবতাহত পূৰ্ব পাকিস্তানৰ উপকূলীয় অঞ্চলত প্ৰায় ৫ লাখ লোকৰ মৃত্যু ঘটে। কিন্তু পাকিস্তানৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অসহযোগিতা অব্যাহত ৰাখে। ১৯৭০ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত আৱামী লীগে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰিলেও সামৰিক জান্তাই ক্ষমতা হস্তান্তৰত অমান্তি হয়। (, . —) মুজিবৰ সৈতে ঘূৰণীয়া মেজমেল সফল নোহোৱাত জেনেৰেল ইয়াহিয়া খানৰ নিৰ্দেশত ২৫ মাৰ্চ তাৰিখে গভীৰ ৰাতি মুজিবক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু পাকিস্তানী সেনাবাহিনীয়ে অপাৰেছন চাৰ্চলাইট আৰম্ভ কৰি বাঙালীসকলৰ ওপৰত নিৰ্বিচাৰ অত্যাচাৰ আৰম্ভ কৰে। 

পাকিস্তানী সেনাবাহিনীৰ এই আক্ৰমণৰ ফলত বিপুল সংখ্যক মানুহৰ প্ৰাণহানি ঘটে। 
সেনাবাহিনী আৰু স্থানীয় দালালসকলৰ অন্যতম প্ৰধান লক্ষ্য আছিল বুদ্ধিজীবী আৰু সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠী। প্ৰায় ১ কোটি মানুহ শৰণাৰ্থী হৈ ভাৰতত আশ্ৰয় লয়। (

, . )  হোৱা জীবনহানিৰ সংখ্যা ৩০ লাখ পৰ্যন্ত হব বুলি অনুমান কৰা হৈছে। 


আৱামী লীগৰ অধিকাংশ নেতাই ভাৰতত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁলোকে ১৭ এপ্ৰিলত  বৈদ্যনাথতলাৰ আমবাগানত অস্থায়ী চৰকাৰ গঠন কৰে। বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা যুদ্ধ চলে সুদীৰ্ঘ ৯ মাহ ব্যাপি  আৰু বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আৰু ভাৰতৰ সহায়ত ১৯৭১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এই যুদ্ধত জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। মিত্ৰবাহিনীৰ প্ৰধান জেনেৰেল  হাতত ১৯৭১ চনৰ ১৬ডিচেম্বৰ তাৰিখে পাকিস্তানী বাহিনীৰ প্ৰধান জেনেৰেল নিয়াজীয়ে আত্মসমৰ্পণ কৰে। প্ৰায় ৯০,০০০ পাকিস্তানী সেনা যুদ্ধবন্দী হিচাপে ধৰা পৰে। এওঁলোকক ১৯৭৩ চনত পাকিস্তানলৈ ওভোতাই পঠিওৱা হয়। 


স্বাধীনতাৰ পাছৰ সময়ত বাংলাদেশত প্ৰথমে সংসদীয় গণতন্ত্ৰ ব্যৱস্থা প্ৰচলন হয় আৰু শেখ মুজিব দেশখনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হয়। ১৯৭৩ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত আৱামী লীগে নিৰংকুশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। ১৯৭৩ আৰু ১৯৭৪ চনত দেশব্যাপী দুৰ্ভিক্ষই দেখা দিয়ে। ১৯৭৫ চনৰ আৰম্ভণিতে শেখ মুজিবে দেশখনত  অধীনত একদলীয় শাসন ব্যৱস্থা প্ৰবৰ্তন কৰে। ১৯৭৫ চনৰ ১৫ আগষ্ট তাৰিখে সেনাবাহিনীৰ কিয়দংশ তথা কিছু ৰাজনীতিবিদৰ ষড়যন্ত্ৰত সংঘটিত অভ্যুত্থানত মুজিব সপৰিবাৰে নিহত হয়। 

পৰবৰ্তী ৩ মাহত একাধিক অভ্যুত্থান আৰু প্ৰতিঅভ্যুত্থান চলি থাকে, যাৰ সমাপ্তিত মেজৰ জেনেৰেল জিয়াউৰ ৰহমান ক্ষমতালৈ আহে। জিয়াউৰ ৰহমানে বহুদলীয় গণতন্ত্ৰ পুনৰ প্ৰবৰ্তন কৰে আৰু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৮১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মে মাহত আন এটা অভ্যুত্থানত জিয়াউৰ ৰহমান নিহত হয়। ১৯৮২ চনৰ মাৰ্চ মাহত বাংলাদেশৰ পৰবৰ্তী শাসক লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল হুছেইন মহম্মদ এৰছাদ এক ৰক্তপাতবিহীন অভ্যুত্থানৰ মাধ্যমেৰে ক্ষমতালৈ আহে। এৰছাদে স্বৈৰশাসক হিচাপে ডিচেম্বৰ ১৯৯০লৈ শাসনত বৰ্তি থাকে। ৯০ৰ গণঅভ্যুত্থানত তেওঁৰ পতনৰ পাছত সংসদীয় গণতন্ত্ৰ পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়। জিয়াউৰ ৰহমানৰ স্ত্ৰী বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলৰ নেত্ৰী হিচাপে ১৯৯১ ৰপৰা ১৯৯৬ আৰু ২০০১ চনৰপৰা ২০০৬ চনলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দায়িত্ব পালন কৰে। শেখ মুজিবৰ কন্যা শেখ হাসিনা ১৯৯৬ ৰপৰা ২০০১ চনলৈ আৱামী লীগৰ নেতৃত্বত ক্ষমতা দখল কৰিছিল। দৰিদ্ৰতা আৰু দুৰ্নীতিৰ মাজতো বাংলাদেশে বৰ্তমানে এক গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

 চৰকাৰ ব্যবস্থা 

বাংলাদেশত সংসদীয় গণতন্ত্ৰ ব্যৱস্থাৰ চৰকাৰ পদ্ধতি প্ৰচলিত। ৰাষ্ট্ৰপতি এই দেশৰ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান, কিন্তু তেওঁৰ ক্ষমতা সীমিত। মূল ক্ষমতাৰ অধিকাৰী হৈছে প্ৰধানমন্ত্ৰী, যিয়ে চৰকাৰ প্ৰধান হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰে। জাতীয় সংসদৰ সদস্যৰ ভোটত প্ৰতি পাঁচ বছৰৰ মূৰত ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত কৰা হয়। সংসদ নিৰ্বাচনৰ সময়ত কেয়াৰটেকাৰ চৰকাৰৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ১৯৯৬ চনত গৃহীত এই কেয়াৰটেকাৰ বা তত্ত্বাৱধায়ক চৰকাৰ ব্যবস্থাত সংসদীয় নিৰ্বাচনৰ সময়ত চৰকাৰী ক্ষমতা নিয়ন্ত্ৰিত হয় নিৰ্দলীয় নিৰপেক্ষ উপদেষ্টা মণ্ডলীৰ মাধ্যমত। সৰ্বশেষ অৱসৰপ্ৰাপ্ত প্ৰধান বিচাৰপতিয়ে প্ৰধান উপদেষ্টা হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰে। 


প্ৰধানমন্ত্ৰী সংসদৰ সদস্য হোৱাটো বাধ্যতামূলক। মন্ত্ৰীসভাৰ মন্ত্ৰীসকলক প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিৰ্বাচন কৰে আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তেওঁলোকক নিযুক্তি দিয়ে। মন্ত্ৰীসকলৰ মন্ত্ৰণালয়ত স্থায়ী সচিব থাকে। সচিবসকল দেশৰ স্থায়ী কৰ্মচাৰী। বাংলাদেশৰ ৩০০খন আসনৰ জাতীয় সংসদ এক কক্ষ বিশিষ্ট; ইয়াৰ সদস্য সকল জনগণৰ প্ৰত্যক্ষ ভোটৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হয়। সংসদৰ ম্যাদ সৰ্বোচ্চ ৫ বছৰ। ১৮ বছৰ বা উৰ্ধৰ প্ৰতিজন নাগৰিকৰে ভোটাধিকাৰ আছে। 

বাংলাদেশৰ সংবিধান ১৯৭২ চনত প্ৰণীত হয়। পাছলৈ ইয়াত ১৩টা সংশোধন কৰা হৈছে। ছুপ্ৰিম কোৰ্ট বাংলাদেশৰ সৰ্বোচ্চ আদালত। ইয়াৰ প্ৰধান বিচাৰপতি আৰু অন্যান্য বিচাৰকসকলক ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিযুক্তি দিয়ে। দেশৰ আইনকানুন বহু পৰিমাণে প্ৰচলিত ইংৰাজ আইনৰ নিচিনা, কিন্তু বিবাহ আৰু উত্তৰাধিকাৰ সংক্ৰান্ত আইন ধৰ্মভিত্তিক। 

বাংলাদেশৰ দুটা প্ৰধান ৰাজনৈতিক দল হল আৱামী লীগ আৰু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)। ইয়াৰ বাহিৰেও জাতীয় পাৰ্টি আৰু  য়ে দেশৰ ৰাজনীতিত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। 

 ভূগোল আৰু জলবায়ু 


দক্ষিণ এচিয়াৰ দীৰ্ঘতম দুখন নদী  গঙ্গা আৰু  য’ত বঙ্গোপসাগৰত মিলিছে, তাত কাল পৰিক্ৰমাত গঢ় লৈ উঠিছে বঙ্গীয় বদ্বীপ। এই গঙ্গাব্ৰহ্মপুত্ৰ মোহনা অঞ্চলত প্ৰায় ৩০০০ বছৰ বা তাৰ পূৰ্বৰে পৰা যে জনগোষ্ঠীৰ বসবাস কৰি আহিছে আৰু বৰ্তমানৰ স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ বাংলাদেশ ৰূপ লৈছে। ভৌগোলিক দিশৰ পৰা বাংলাদেশৰ অৱস্থান দক্ষিণ এছিয়া, ভাৰত আৰু  মাজত। এই ভূখণ্ড ১ লাখ ৪৭ হাজাৰ ৫৭০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ পৰ্যন্ত বিস্তৃত। বাংলাদেশৰ পশ্চিম, উত্তৰ, আৰু পূবত আছে ভাৰত। পশ্চিমে আছে ভাৰতৰ পশ্চিমবংগ ৰাজ্য। উত্তৰে পশ্চিমবঙ্গ, অসম, মেঘালয় ৰাজ্য। পূবে অসম, ত্ৰিপুৰা, মিজোৰাম। পূবে ভাৰতৰ বাহিৰেও ম্যানমাৰ (বাৰ্মা) সীমান্ত। দক্ষিণত আছে বঙ্গোপসাগৰ। বাংলাদেশৰ স্থল সীমান্তৰেখাৰ দৈৰ্ঘ্য ৪,২৪৬ কিলোমিটাৰ যাৰ ৯৪ শতাংশ (৯৪%) ভাৰতৰ সৈতে আৰু বাকী ৬ শতাংশ ম্যানমাৰৰ সৈতে। বাংলাদেশৰ উপকূল অঞ্চলৰ দৈৰ্ঘ্য ৫৮০ কিলোমিটাৰ। বাংলাদেশৰ দক্ষিণপূৰ্বাংশৰ কক্সবাজাৰ পৃথিবীৰ দীৰ্ঘতম সমূদ্ৰ উপকূলবোৰৰ অন্যতম। 

বাংলাদেশৰ অধিকাংশ এলেকা সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা মাত্ৰ ১০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত। সমুদ্ৰ পৃষ্ঠ মাত্ৰ ১ মিটাৰ বৃদ্ধি পালেই এই দেশৰ ১০% এলেকা জল নিমজ্জিত হব বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

বাংলাদেশৰ উচ্চতম স্থান দেশৰ দক্ষিণপূৰ্বাঞ্চল পাৰ্বত্য চট্টগ্ৰামৰ মোডক পৰ্বত, যাৰ উচ্চতা ১,০৫২ মিটাৰ (৩,৪৫১; ফুট)। বঙ্গোপসাগৰ উপকূলৰ বহু অংশ জুৰি সুন্দৰবন অৱস্থিত, যি বিশ্বৰ অন্যতম বৃহত্তম মেনগ্ৰোভ বন। ইয়াত আছে , চিত্ৰল হৰিণ সহ নানা ধৰণৰ প্ৰাণীৰ বসবাস।

বাংলাদেশৰ জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ। জলবায়ুৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৬টি ঋতুত ভাগ কৰা হৈছেগ্ৰীষ্ম, বৰ্ষা, শৰৎ, হেমন্ত, শীত আৰু বসন্ত। বছৰেকীয়া বৃষ্টিপাতৰ মাত্ৰা ১৫০০২৫০০মি.মি.৬০১০০ইঞ্চি; পূৰ্ব সীমান্তত এই মাত্ৰা ৩৭৫০ মি.মি.১৫০ইঞ্চিৰ বেছি। বাংলাদেশৰ গড় তাপমাত্ৰা ২৫ চেলচিয়াচ। বাংলাদেশৰ মাজেদি কৰ্কটক্ৰান্তি অতিক্ৰম কৰিছে। সেই কাৰণে এই অঞ্চলত নিৰক্ষ ৰেখীয় প্ৰভাৱ দেখা যায়। নৱেম্বৰৰ পৰা মাৰ্চ পৰ্যন্ত অলপ শীত অনুভূত হয়। মাৰ্চৰ পৰা জুন মাহ পৰ্যন্ত গ্ৰীষ্ম কাল চলে। জুনৰ পৰা অক্টোবৰ পৰ্যন্ত চলে বৰ্ষা কাল। এই সময়ত মৌচুমী বায়ুৰ প্ৰভাৱত ইয়াত যথেষ্ট বৰষুণ হয়। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, যেনে বানপানী, ঘূৰ্ণিবতাহ, টৰ্নেডো, আৰু জলোচ্ছাস প্ৰায় প্ৰতিবৰেই বাংলাদেশত আঘাত হানে। 

 প্ৰশাসনিক বিভাজন 

বাংলাদশ ৮টা প্ৰশাসনিক ভাগত বিভক্ত ঢাকা বিভাগ, চট্টগ্ৰাম বিভাগ, ৰাজশাহী বিভাগ, বৰিশাল বিভাগ, খুলনা বিভাগ, ছিলেট বিভাগ, ময়মনসিংহ বিভাগ আৰু ৰংপুৰ বিভাগ। প্ৰতিটো ভাগতে কেইবাখনকৈ জিলা আছে। বাংলাদেশৰ মুঠ জিলাৰ ৬৪খন। জিলাৰ ক্ষুদ্ৰতৰ প্ৰশাসনিক অঞ্চলক উপজিলা বা থানা বোলা হয়। দেশখনত উপজিলা আৰু থানা আছে ৫০৭খন। এই থানা কেইখন ৪,৪৮৪খন ইউনিয়ন, ৫৯,৯৯০খন মৌজা, আৰু ৮৭,৩১৯খন গাঁৱত বিভক্ত। বিভাগ, জিলা, আৰু থানা পৰ্যায়ৰ প্ৰশাসনত কোনো নিৰ্বাচিত কৰ্মকৰ্তা নাই; চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিযুক্ত প্ৰশাসকৰ অধীণত এই অঞ্চলসমূহ পৰিচালিত হয়। ইউনিয়ন, বা পৌৰসভাৰ ৱাৰ্ডত জনগনৰ নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধি থাকে। ১৯৯৭ চনৰ আইন অনুসৰি ইউনিয়ন পৰ্যায়ত মহিলাৰ বাবে ২৫% আসন সংৰক্ষণ কৰা হয়।  , . , . ইয়াৰোপৰি চহৰ কেইখনত মুঠ ১২খন কৰ্পোৰেছন (ঢাকা উত্তৰ,ঢাকা দক্ষিণ, চট্টগ্ৰাম, খুলনা, ৰাজশাহী, ছিলেট, বৰিশাল,ময়মনসিংহ,কুমিল্লা, নৰানগঞ্জ,গাজীপু,ৰংপুৰ), আৰু ২২৩খন পৌৰসভা আছে। আটাইকেইখনতে ৰাইজৰ ভোটৰ জৰিয়তে মেয়ৰ আৰু জনপ্ৰতিনিধি নিৰ্বাচন কৰা হয়। ৰাজধানী ঢাকা বাংলাদেশৰ বৃহত্তম চহৰ। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চহৰ হৈছে চট্টগ্ৰাম, ৰাজশাহী, খুলনা, ছিলেট, বৰিশাল, কক্সবাজাৰ, কুমিল্লা, ময়মনসিংহ, , যশোৰ, টঙ্গী,  আৰু নাৰায়ণগঞ্জ। 


 জনসংখ্যাৰ অনুপাত 

বাংলাদেশৰ জনসংখ্যা ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ১৪ কোটি ৯০লাখ। 

জনমূৰি হিচাপত বাংলাদেশ বিশ্বৰ ৮ম বৃহত্তম দেশ। জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত প্ৰায় ১০৫৫ জন, যিটো পৃথিৱীৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক (কিছু দ্বীপ আৰু নগৰ ৰাষ্ট্ৰ বাদে)। জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ ১.৩৭% (২০১১ চনৰ হিচাপ)। বাংলাদেশত নাৰী আৰু পুৰুষৰ ১০০১০২। দেশৰ অধিকাংশ মানুহ শিশু আৰু তৰুণ (০–২৫ বছৰ বয়সীয়া লোক মুঠ জনসংখ্যাৰ ৬০%, ৬৫ বছৰৰ ওপৰৰ লোক মাত্ৰ ৩%)। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ গড় আয়ু ৭৩.২ বছৰ।

জাতিগতভাবে বাংলাদেশৰ ৯৯% মানুহ বঙালী। বাকী ১% মানুহ বিহাৰী বংশোদ্ভুত, অথবা বিভিন্ন উপজাতিৰ সদস্য। পাৰ্বত্য চট্টগ্ৰাম এলেকাত ১৩টা বিভিন্ন উপজাতি আছে। তেওঁলোকৰ মাজত চাকমা উপজাতি প্ৰধান। পাৰ্বত্য চট্টগ্ৰামৰ বাহিৰৰ উপজাতি সমূহৰ মাজত গাৰো আৰু চাওঁতাল উল্লেখযোগ্য। 

দেশখনৰ ৯৯% মানুহৰ মাতৃভাষা , ই বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰভাষা। চৰকাৰী কামকাজত ইংৰাজীও ব্যৱহৃত হয়। ১৯৮৭ চনৰপৰা কেৱল বৈদেশিক যোগাযোগৰ বাহিৰে আন সকলো চৰকাৰী কামতে বঙালী ভাষাক প্ৰাধান্য দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 

বাংলাদেশৰ জনগোষ্ঠীৰ প্ৰধান ধৰ্মবিশ্বাস ইছলাম (৯১.০৪%)। ইয়াৰ পাছতেই আছে হিন্দু ধৰ্ম(৭.৯৫%)। বাকী ১.১% মানুহ , , অথবা অগ্নিপূজক ধৰ্মত বিশ্বাসী। মুঠ জনগোষ্ঠীৰ ৩৫ই চহৰত বাস কৰে, বাকী ৬৫% গ্ৰামাঞ্চলৰ অধিবাসী। 

চৰকাৰী তথা বেচৰকাৰী উন্নয়ন কৰ্মৰ ফল স্বৰূপে দাৰিদ্ৰ বিমোচন আৰু জনস্বাস্থ্যৰ বহতু অগ্ৰগতি হৈছে। কিন্তু এতিয়াও বাংলাদেশৰ জনসংখ্যাৰ একপঞ্চমাংশ দৰিদ্ৰ সীমাৰ তলত। মুঠ জনগোষ্ঠীৰ প্ৰায় ২০%ৰ দৈনিক মাত্ৰ ১ আমেৰিকান ডলাৰ আয় কৰে (২০১৯)। 

আৰ্ছেনিক জনিত বিষক্ৰিয়া বাংলাদেশৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ স্বাস্থ্য সমস্যা। 

ইয়াৰ বাহিৰেও বাংলাদেশত মেলেৰিয়া আৰু ডেঙগু ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাব লক্ষ্য কৰা যায়। 

২০১৮ চনৰ অভিলেখ অনুসৰি বাংলাদেশত স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ প্ৰায় ৭৪%। 

 ২০১৮চনৰ গণনা অনুসৰি পুৰুষৰ মাজত স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৮% আৰু মহিলাৰ মাজত ৭০%। 
...   .
বৰ্তমান চৰকাৰে হাতত লোৱা নানান কৰ্মসূচীৰ ফলত দেশত শিক্ষাৰ হাৰ বাঢ়িছে। ১৯৯৩ চনত আৰম্ভ হোৱা শিক্ষাৰ বিনিময়ত খাদ্য কৰ্মসূচীয়ে আটাইতকৈ বেছি সাফল্য অৰ্জন কৰিছে। 

মহিলাৰ শিক্ষাৰ বাবেও প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক পৰ্য্যায়ত বৃত্তি প্ৰদান কৰ্মসূচীয়ে নাৰীশিক্ষাক আগুৱাই নিয়াত সহায় কৰিছে। 


 অৰ্থনীতি 

বাংলাদেশৰ অৰ্থনীতি কৃষিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। দেশৰ ৪১% লোক কৃষিজীৱী। বাকিখিনি শিল্প ও সেবা খাতত জড়িত। দেশখনৰ প্ৰধান কৃষিজ উৎপাদনৰ মাজত আছে ধান, পাট আৰু চাহ। দেশখনত , ,  আৰু ইৰি ধান উৎপাদন কৰা। পাট, বাংলাদেশত যাক সোণালী আঁহ বোলা হয়, এটা সময়ত বাংলাদেশৰ বৈদেশিক মুদ্ৰাৰ প্ৰধান উৎস আছিল।
বৰ্তমান বাংলাদেশৰ বৈদেশিক মুদ্ৰাৰ অধিকাংশই আহে ৰপ্তানীকৃত তৈয়াৰী পোছাকৰ জৰিয়তে, আৰু অৰ্জিত মুদ্ৰাৰ অধিকাংশই ব্যয় হয় এই উদ্যাগৰ বাবে কেঁচামাল আমদানী কৰাত। সস্তা শ্ৰম আৰু অন্যান্য সুবিধাৰ কাৰণে ১৯৮০ৰ দশকৰপৰা এই উদ্যোগত যথেষ্ট বৈদেশিক আৰু স্থানীয় বিনিয়োগ হৈছে। ২০১৮ চনৰ হিচাপ মতে তৈয়াৰী পোছাক উদ্যোগক্ষেত্ৰত মুঠ ৰপ্তানীৰ পৰিমাণ আছিল ৩৪ বিলিয়ন (৩৪০০ কোটি) আমেৰিকান ডলাৰ।
তৈয়াৰী পোছাক উদ্যোগত প্ৰায় ৫০ লাখ শ্ৰমিক নিয়োজিত হৈ আছে, ইয়াৰে ৯০%ই মহিলা। 

বাংলাদেশৰ বৈদেশিক মুদ্ৰাৰ আন এটা বৃহৎ অংশ আহে প্ৰবাসী বাংলাদেশীসকলে প্ৰেৰণ কৰা অৰ্থ সাহায্যৰ ৰূপত। 

২০২০ চনৰ তথ্য অনুসৰি বাংলাদেশৰ জনমূৰি আয় ২০৬৭ আমেৰিকান ডলাৰ। নানা অৰ্থনৈতিক সূচকত বিশ্বব্যাপী বাংলাদেশৰ অৱস্থান শেষৰ শাৰীত, কিন্তু  ২০১০ চনৰ দেশভিত্তিক আলোচনাত এই দেশৰ শিক্ষা, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্ৰণ আৰু অন্যান্য সামাজিক অনুষ্ঠানত হোৱা উন্নয়নৰ প্ৰশংসা কৰা হৈছে।..,,~~~,.    ,  ,  


১৯৯০ চনৰে পৰা প্ৰতিবছৰে বাংলাদেশত গড়ে ৫% বৃদ্ধি আৰু ২০০৫ চনৰ পৰা ৬% দেখা গৈছে। মধ্যবিত্ত আৰু উপভোক্তা শ্ৰেণীৰ প্ৰসাৰণ ঘটিছে। ২০০৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত গ'ল্ডমেন চেক্সৰ বিশ্লেষণত বাংলাদেশক অগ্ৰনী ১১ দেশৰ মাজত ধৰা হৈছে।
২০০৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত  ৬.৫% মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  বৃদ্ধিৰ পূৰ্বানুমান কৰে।...   ,  >

বাংলাদেশৰ সামাজিক উন্নয়ন আৰু দাৰিদ্ৰ নিৰ্মূলত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছে দেশত প্ৰচলিত ক্ষুদ্ৰ ঋণ কৰ্মসূচী।  প্ৰতিষ্ঠাতা তথা শান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী মুহাম্মদ ইউনুছ ক্ষুদ্ৰ ঋণৰ প্ৰবক্তা। ১৯৯০ দশকৰ শেষভাগত গ্ৰামীণ বেংকৰ সদস্যসংখ্যা আছিল ২৩ লাখ; অন্যান্য সাহায্য সংস্থাৰো প্ৰায় ২৫ লাখ সদস্য আছে।

দেশৰ উদ্যোগ আৰু ৰপ্তানিৰ উন্নয়নৰ অৰ্থে বাংলাদেশ চৰকাৰে দেশৰ বিভিন্ন স্থানত ৰপ্তানি প্ৰক্ৰিয়াজাতকৰণ এলেকা  স্থাপন কৰিছে। বাংলাদেশ এক্সপ'ৰ্ট প্ৰছেছিং জ'ন অথৰিটি বা বেপজাই এই এলেকাবোৰক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। দেশৰ ৰপ্তানি আৰু আমদানি বাণিজ্যৰ সিংহভাগ , মংলা সমুদ্ৰ বন্দৰ আৰু  পৰা সম্পন্ন হয়

 সংস্কৃতি 

বঙালী ভাষা আৰু সাহিত্যৰ ঐতিহ্য হাজাৰ বছৰ পুৰণি। ৭ম শতাব্দীত লিখিত বৌদ্ধ দোহাৰ সঙ্কলন চৰ্যাপদ বঙালী ভাষাৰ প্ৰাচীনতম নিদৰ্শন হিচাপে স্বীকৃত। মধ্যযুগত বঙালী ভাষাত কাব্য, লোকগীতি, আৰু পালাগানৰ প্ৰচলন ঘটে। উনবিংশ আৰু বিংশ শতাব্দীত বঙালী কাব্য আৰু গদ্যসাহিত্যই ব্যাপক বিকাশ লাভ কৰে। ন'বেল বঁটা বিজয়ী কবি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, বাংলাদেশৰ জাতীয় কবি কাজী নজৰুল ইছলাম আদিয়ে বঙালী ভাষা সাহিত্যকে সমৃদ্ধ কৰি তোলে। বাংলাৰ লোক সাহিত্যও সমৃদ্ধ;  ইয়াৰ পৰিচয় পোৱা যায়। 

বাংলাদেশৰ সঙ্গীত বাণীপ্ৰধান; যন্ত্ৰসঙ্গীতৰ ভূমিকা সামান্য। গ্ৰাম্য বাংলাদেশৰ লোক সংগীতৰ মাজত বাউল গান, জাৰি, সাৰি ছাৰি, ভাৱাইয়া, ভাটিয়ালি, মুৰ্ছিদী, গম্ভীৰা, কবিগান ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। গ্ৰামাঞ্চলৰ এই লোকসঙ্গীতৰ লগত বাদ্যযন্ত্ৰ হিচাপে মূলত একতাৰা, দোতাৰা, ঢোল, বাঁহী ইত্যাদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

নৃত্যশিল্পৰ কেবাটাও শৈলী বাংলাদেশত প্ৰচলিত উপজাতীয় নৃত্য, লোকজ নৃত্য, শাস্ত্ৰীয় নৃত্য, ইত্যাদি। দেশৰ গ্ৰামাঞ্চলত যাত্ৰাগানৰ (পালাগান) প্ৰচলন আছে। ঢাকাকেন্দ্ৰিক চলচ্চিত্ৰ শিল্প উদ্যোগৰপৰা প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৮০ৰপৰা ১০০খন বঙালী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মিত হয়।....    

বাংলাদেশত মুঠতে প্ৰায় ২০০খন দৈনিক বাতৰি কাকত আৰু ১৮০০খনতকৈও বেছি সাপ্তাহিক বা মাহেকীয়া পত্ৰিকা প্ৰকাশিত হয়। কিন্তু নিয়মিত ভাৱে পত্ৰিকা পাঠ কৰা পাঠকৰ সংখ্যা কম, মুঠ জনসংখ্যাৰ মাত্ৰ ১৫%।....     গণমাধ্যমৰ ভিতৰত ৰেডিঅ অঙ্গনে বাংলাদেশ বেতাৰ আৰু বিবিচি বাংলা জনপ্ৰিয়। চৰকাৰী টেলিভিছন সংস্থা বাংলাদেশ টেলিভিছনৰ উপৰিও বাংলাদেশৰপৰা ৪৫টিৰো বেছি উপগ্ৰহভিত্তিক টেলিভিছন চেনেল সম্প্ৰচাৰিত হয়। 

বাংলাদেশৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীৰ লগত ভাৰতীয় আৰু মধ্যপ্ৰাচ্যৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়। ভাত, দাইল আৰু মাছ বাংলাদেশীসকলৰ প্ৰধান খাদ্য, সেইবাবেই মাছে ভাতে বাঙালি বুলিও কোৱা হয়। দেশখনত ছানাৰ আৰু অন্যান্য প্ৰকাৰৰ মিঠাই, যেনে ৰসগোল্লা, চমচম বেছ জনপ্ৰিয়। 

বাংলাদেশৰ নাৰীৰ প্ৰধান পোছাক শাৰী। কমবয়সীয়া ছোৱালীয়ে, বিশেষকৈ চহৰাঞ্চলত চেলোৱাৰকামিজ পৰিধান কৰা দেখা যায়। পুৰুষৰ প্ৰধান পোছাক লুঙ্গি (লুঙী), কিন্তু চহৰবিলাকত পাশ্চাত্যৰ পোছাক ছাৰ্টপেণ্ট প্ৰচলিত। বিশেষ অনুষ্ঠানত পুৰুষে পাঞ্জাবীপায়জামা পৰিধান কৰে। 

বাংলাদেশৰ প্ৰধান সামাজিক অনুষ্ঠান সমূহৰ মাজত আছে মুছলমান সকলৰ উৎসৱ ঈদুল ফিত্‌ৰ আৰু ঈদুল জোহা, আৰু হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ দুৰ্গা পূজা। বৌদ্ধসকলৰ প্ৰধান উত্সব বৌদ্ধ পূৰ্ণিমা, আৰু খ্ৰীষ্টানসকলৰ বৰদিন। সৰ্বজনীন উত্সৱৰ মাজত পহেলা বৈশাখ প্ৰধান। গ্ৰামাঞ্চলত নৱান্ন, পৌষ পাৰ্বণ ইত্যাদি লোকজ উৎসৱৰ প্ৰচলন আছে। ,  আৰু ভাষা আন্দোলনৰ স্মৃতিত ২১ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে  পালিত হয়। 

ক্ৰিকেট আৰু ফুটবল বাংলাদেশৰ অতি জনপ্ৰিয় খেল। ২০০০ চনত বাংলাদেশ ক্ৰিকেট দলে টেষ্ট ক্ৰিকেট খেলাৰ মৰ্য্যদা লাভ কৰে। কাবাডি বাংলাদেশৰ জাতীয় খেল। অন্যান্য খেলাৰ মাজত হকী, হেণ্ডবল, সাঁতোৰ আৰু  উল্লেখযোগ্য। এতিয়ালৈ ৪জন বাংলাদেশী  নিয়াজ মোৰ্ছেদ, , আবদুল্লাহ আল ৰাকিব আৰু ৰিফাত বিন সাত্তাৰ  এওঁলোকে দবাৰ  খিতাপ লাভ কৰিছে।...? দেশভিত্তিক পৰিসংখ্যান ফিদে...    , দি নিউ নেছন, জুলাই ৮, ২০০৬।

প্ৰাচীন হিন্দী  হৈছে বৰ্তমানৰ হিন্দী ভাষাৰ খড়িবোলী উপভাষাৰ প্ৰাৰম্ভিক ৰূপ। ইয়াক আধুনিক মান্য হিন্দী ভাষাৰ পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। এই ভাষা বৰ্তমানৰ হিন্দী বেল্টৰ, বিশেষকৈ দিল্লী আৰু ইয়াৰ কাষৰিয়া অঞ্চলৰ লোকলকলৰ মাজত প্ৰায় ১৩১৪ শতিকাৰ সময়ত প্ৰচলিত আছিল। কবি আমিৰ খশ্ৰুৰ লেখনি, কবি তথা সন্ত নামদেৱৰ লেখনি, তথা শিখ ভাষাৰ ধৰ্মপুথি আদি গ্ৰন্থত চুফি সন্ত বাবা ফাৰিদৰ লিখা কিছু স্তৱকত এই ভাষাৰ ব্যৱহাৰ দেখা যায়। কবীৰৰ লেখনিতো খড়িবোলীৰ সদৃশ ভাষা ব্যৱহাৰ দেখা যায়।

এই প্ৰাচীন হিন্দী ভাষাৰ পৰাই বৰ্তমানৰ হিন্দুষ্টানী ভাষাৰ উদ্ভব হয়।

গানছ্, জাৰ্মছ্ এণ্ড ষ্টিল  দ্য ফেটছ অৱ হিউমেন ছইটিজ (উপশিৰোনামাএ শ্বৰ্ট হিষ্ট্ৰী অৱ এভৰিবডি ফৰ দ্য লাষ্ট ১৩,০০০ ইয়াৰ্ছ) হৈছে ১৯৯৭ চনত আমেৰিকান লেখক ]ৰ দ্বাৰা লিখিত এখন বহুবিদ্যায়তনিক অকাহিনীমূলক কিতাপ। ডায়মণ্ডে যুক্তি আগবঢ়াইছে যে মানৱ সমাজৰ মাজত ক্ষমতা আৰু প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱধানৰ উৎপত্তি মূলতঃ পৰিৱেশৰ পাৰ্থক্যৰ পৰাই হয়, যিবোৰ বিভিন্ন ইতিবাচক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ চক্ৰৰ দ্বাৰা বৃদ্ধি পায়। যেতিয়া সাংস্কৃতিক বা জিনীয় পাৰ্থক্যই ইউৰেছিয়ানসকলক অনুকূল কৰি তুলিছে (উদাহৰণস্বৰূপে, লিখিত ভাষা বা ইউৰেছিয়ানসকলৰ মাজত স্থানীয় ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ বিকাশ), তেতিয়া তেওঁ দৃঢ়তাৰে কয় যে এই সুবিধাসমূহ সমাজ আৰু সংস্কৃতিৰ ওপৰত ভূগোলৰ প্ৰভাৱৰ বাবেই ঘটিছিল আৰু এইবোৰ ইউৰেছিয়ান জিনমৰ অন্তৰ্নিহিত নাছিল।১৯৯৮ চনত ই সাধাৰণ অকল্পকাহিনীৰ বাবে ] আৰু শ্ৰেষ্ঠ বিজ্ঞান গ্ৰন্থৰ বাবে এভেণ্টিছ বঁটা লাভ কৰে। কিতাপখনৰ আধাৰত নিৰ্মিত আৰু নেচনেল জিঅৰাফিক ছচাইটিৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এখন তথ্যচিত্ৰ ২০০৫ চনৰ জুলাই মাহত পিবিএছত সম্প্ৰচাৰ কৰা হয়।
লেখকৰ পৰিচয়

জাৰেড মেছন ডায়মণ্ড (ইংৰাজী   ; জন্ম ১০ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৭) হৈছে এগৰাকী আমেৰিকান ভূগোলবিদ, ইতিহাসবিদ, নৃতত্ত্ববিদ, পক্ষীবিদ। দ্যা থাৰ্ড ছিম্পাঞ্জী (১৯৯১); পুলিৎজাৰ বঁটাৰে সন্মানীত গানছ্, জাৰ্মছ্ এণ্ড ষ্টিল (১৯৯৭); কলাপ্স (২০০৫), দ্য ৱৰ্ল্ড আনটিল য়েছটাৰডে (২০১২), আৰু আপহিভেল (২০১৯) হৈছে তেখেতে লিখা জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থৰ নাম। তেখেতৰ মূল ক্ষেত্ৰ দেহতত্ত্ববিদ্যা যদিও; জাৰেড ডায়মণ্ডক নৃতত্ত্ববিদ্যা, বাস্তব্যবিদ্যা, ভূগোল আৰু বিৱৰ্তনীয় জীৱবিজ্ঞান আদিৰ দৰে একাধিক ক্ষেত্ৰত দখল আছে। তেখেত লছ এঞ্জেলছস্থিত কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভূগোলৰ অধ্যাপক। ২০০৫ চনত প্ৰছপেক্ট আলোচনী আৰু ফৰেইন পলিচি আলোচনীয়ে ভোটিঙ যোগে যুগুতোৱা বিশ্বৰ শীৰ্ষস্থানীয় এশগৰাকী বুদ্ধিজীৱীৰ তালিকাত জাৰেড ডায়মণ্ডে নৱম স্থান অধিকাৰ কৰে।
গ্ৰন্থখনৰ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ
গ্ৰন্থৰ আৰম্ভণিতে ৰ ৰাজনীতিবিদ ইয়ালিৰ সৈতে ডাইমণ্ডৰ কথাবতৰাৰ বিৱৰণ দিয়া হৈছে। কথাবতৰা পাপুয়া নিউগিনিৰ লোক আৰু দুটা শতিকা ধৰি এই অঞ্চলত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰা ইউৰোপীয়সকলৰ মাজত ক্ষমতা আৰু প্ৰযুক্তিৰ পাৰ্থক্যলৈ ধাৱমান হ’ল, যিটো পাৰ্থক্য ইউৰোপীয় জিনীয় শ্ৰেষ্ঠত্বৰ বাবে তেওঁলোকৰ দুয়োজনেই বিবেচনা কৰা নাছিল। উদ্ভাৱন আৰু নিৰ্মিত সামগ্ৰীৰ বাবে স্থানীয় শব্দ কাৰ্গো ব্যৱহাৰ কৰি য়ালিয়ে সুধিলে, আপোনালোক শ্বেতাংগসকলে ইমানবোৰ মালবস্তু বিকশিত কৰি নিউ গিনিলৈ আনিছিল, কিন্তু আমাৰ কৃষ্ণাংগ মানুহৰ নিজৰ মালবস্তু কম আছিল কিয়?

ডাইমণ্ডে উপলব্ধি কৰিলে যে একেটা প্ৰশ্নই আন ঠাইত প্ৰযোজ্য হোৱা যেন লাগে৷ আন আন জনগোষ্ঠীসমূহে ঔপনিৱেশিক আধিপত্যক আঁতৰাই দিয়াৰ পিছতো ধনসম্পত্তি আৰু ক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত পিছ পৰি আছে। আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত তেওঁ কয় যেইউৰোপীয় ঔপনিৱেশিকসকলে ধ্বংস, বশ আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আনকি নিঃশেষ কৰি পেলাইছে।

গ্ৰন্থখনৰ শিৰোনামটোৱে বুজায় যেকৃষিভিত্তিক সমাজসমূহে জনসংখ্যাক জয় কৰি আধিপত্য বজাই ৰাখিছিল যদিও কেতিয়াবা বহু পৰিমাণে বেছি আছিল, যাৰ ফলত সাম্ৰাজ্যবাদ বন্দুক, বীজাণু আৰু তীখাৰ দ্বাৰা সক্ষম হৈছিল।

ডায়মণ্ডে যুক্তি আগবঢ়ায় যে ভৌগোলিক, জলবায়ু আৰু পৰিৱেশগত বৈশিষ্ট্যই সুস্থিৰ কৃষি সমাজৰ আগতীয়া বিকাশৰ অনুকূল কৰি তুলিছিল, শেষত কৃষি প্ৰাণীৰ স্থানীয় ৰোগৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আৰু আনক আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিব পৰা শক্তিশালী, সংগঠিত ৰাষ্ট্ৰৰ বিকাশৰ সূচনা কৰিছিল।

ৰক্তবাহিকা  বোৰ হৈছে ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰৰ এটা উপাদান। জীৱদেহত তিনি প্ৰকাৰৰ ৰক্তবাহিকা থাকে, সেই কেইটা হৈছে ধমনী, সিৰা, আৰু ৰক্ত কেশিকা। ধমনীয়ে হৃদযন্ত্ৰৰ পৰা তেজ বিভিন্ন অংগলৈ কঢ়িয়াই নিয়ে, ৰক্ত কেশিকাই তেজ আৰু কলাৰ মাজত পানী আৰু ৰসায়নৰ আদান প্ৰদান কৰে আৰু  দেহৰ বিভিন্ন অংগৰ পৰা তেজ হৃদযন্ত্ৰলৈ ঘূৰাই আনে।
গঠন
ধমনী আৰু সিৰাবোৰ তিনিটা তৰপেৰে গঠিত।  ধমনীবোৰৰ মাজৰ তৰপটো সিৰাবোৰতকৈ ডাঠ
টিউনিকা ইণ্টিমা আটাইতকৈ পাতল তৰপ। এই তৰপটো ৰক্তবাহিকাৰ একেবাৰে ভিতৰফালে থাকে আৰু ৰক্তপ্ৰবাহৰ প্ৰত্যক্ষ সম্পৰ্কত থাকে। 
টিউনিকা মেডিয়া মাজৰ তৰপ, পেশী যুক্ত। ধমনীবোৰৰ এই তৰপটো সিৰাবোৰতকৈ ডাঠ হয়।
টিউনিকা এডভেণ্টিছিয়া একেবাৰে বাহিৰৰ তৰপ। সিৰাবোৰৰ এই তৰপটো ধমনীবোৰতকৈ ডাঠ হয়। এই তৰপটোত স্নায়ু থাকে। 

ৰক্ত কেশিকাবোৰ কলাৰ এটা বা একাধিক তৰপেৰে গঠিত। ধমনী আৰু সিৰাবোৰ সংকোচনপ্ৰসাৰণ হব পৰাকৈ সিহঁতৰ বাহিৰফালে পেশীৰ এটা তৰপ থাকে। এই পেশীয়ে তেজক চলাচল কৰিবলৈ চাপ প্ৰয়োগ কৰে। 

ধমনী
ধমনীবোৰে হৃদযন্ত্ৰৰ পৰা তেজ দেহৰ বিভিন্ন অংগলৈ কঢ়িয়াই নিয়ে। ক্লোম ধমনীৰ বাদে বাকী সকলো ধমনীয়ে অক্সিজেনযুক্ত তেজ কঢ়িয়াই, কেৱল ক্লোম ধমনীয়েহে কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডযুক্ত তেজ কঢ়িয়াই। 

সিৰা
সিৰাবোৰে দেহৰ বিভিন্ন অংগৰ পৰা তেজ হৃদযন্ত্ৰলৈ ঘূৰাই আনে। ক্লোম সিৰাৰ বাদে বাকী সকলো সিৰাই কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডযুক্ত তেজ কঢ়িয়াই, কেৱল ক্লোম সিৰাইহে অক্সিজেনযুক্ত তেজ কঢ়িয়াই। 

ৰক্ত কেশিকা
ধমনী আৰু সিৰাবোৰ বিভিন্ন শাখাপ্ৰশাখালৈ বিভক্ত হৈ শেষত ৰক্তকেশিকালৈ পৰিণত হয়। এই ৰক্তকেশিকাবোৰে কোনো অংগৰ প্ৰতিটো কোষৰ লগত সম্পৰ্কৃত হৈ জালৰ দৰে গঠন সৃষ্টি কৰে। ধমনীয়ে কঢ়িয়াই নিয়া তেজৰ ইয়াতেই কৌশিক পৰিশ্ৰাবন ঘটে। এই পৰিশ্ৰাবনত তেজৰ  দেহৰসত প্ৰৱেশ কৰে আৰু ৰক্তকোষবোৰ থাকি যায়। ৰক্তকোযে কঢ়িয়াই নিয়া অক্সিজেন ব্যাপনৰ দ্বাৰা দেহকোষত প্ৰৱেশ কৰে আৰু দেহকোষত সৃষ্টিহোৱা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড ৰক্তকোষত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াৰ পিছত ৰক্তকোষবোৰ পুনৰ প্লাজমাৰ সৈতে সিৰাৰ লগত সংযুক্ত ৰক্তকেশিকাত প্ৰৱেশ কৰে আৰু সিৰাৰ মাজেৰে গৈ হৃদযন্ত্ৰ পাইগৈ। 

সীতাংশু য়শচন্দ্ৰ মেহতা (জন্ম ১৯ আগষ্ট ১৯৪১), যাক সীতাংশু য়শচন্দ্ৰ বুলি জনা যায়, এগৰাকী  কবি, নাট্যকাৰ, অনুবাদক আৰু ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ।

তেওঁ গুজৰাটী সাহিত্য পৰিষদৰ সভাপতি আছিল। ১৯৮৭ চনত সাহিত্য অকাডেমি, ইণ্ডিয়ান একাডেমি অৱ লেটাৰচে  তেওঁৰ কবিতা সংকলন জটায়ুৰ বাবে তেওঁক সাহিত্য অকাডেমি বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত, তেওঁক ২০০৬ চনত ভাৰত চৰকাৰে চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে। বাখৰ কাব্য সংকলনৰ বাবে তেওঁ সৰস্বতী সন্মান লাভ কৰিছিল।

চমু জীৱনী
১৯৪১ চনৰ ১৯ আগষ্টত, কুচ ৰাজ্যৰ ভুজত (বৰ্তমান   কচ্ছত) তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পৰিয়ালটো  পেটলাদৰ আছিল। তেওঁৰ দেউতাক এজন চৰকাৰী বিষয়া আছিল। তেওঁ  ছেইণ্ট জেভিয়াৰ্চ কলেজৰ পৰা গুজৰাটী আৰু সংস্কৃতত বি এ আৰু পিছত ১৯৬৫ চনত বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম এ সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ ১৯৬৫ চনৰ পৰা ১৯৬৮ চনলৈ গুজৰাটী পঢ়ুৱাইছিল। ১৯৭০ চনত, তেওঁ ফুলব্ৰাইট স্ক’লাৰশ্বিপৰ অধীনত  যায় আৰু ইণ্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নান্দনিকতা আৰু তুলনামূলক সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়। পিছত, ১৯৭৫ চনত তেওঁ পি এইচ ডি সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। তেওঁ ফৰ্ড ৱেষ্ট ইউৰোপিয়ান ফেলোশ্বিপৰ অধীনত এবছৰৰ বাবে ফ্ৰান্সলৈ গৈছিল, য’ত তেওঁ পঢ়াশুনাৰ লগতে গুজৰাটীত অনুবাদ কৰিছিল আৰু è ৰ মেকবেথ আৰু  মেকবেথৰ মাজত তুলনামূলক অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭৭ চনত ৰামপ্ৰসাদ বক্সীৰ অধীনত মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পি এইচ ডি সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।

য়শচন্দ্ৰই ১৯৬৬ চনৰ ৮ মে’ তাৰিখে অঞ্জানিবেনক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁলোকৰ জীয়ৰী বিপাশাৰ ১৯৭১ চনত আৰু পুত্ৰ আৰণিয়াৰ ১৯৭৮ চনত জন্ম হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
 
তেওঁ ১৯৭২ চনৰ পৰা ১৯৭৫ চনলৈ মিথিবাই মহাবিদ্যালয়ত আৰু পিছত ১৯৮৩ চনৰপৰা বৰোদাৰ মহাৰাজা ছায়াজিৰাও বিশ্ববিদ্যালয়ত গুজৰাটী ভাষা পঢ়ুৱাইছিল। সীতাংশু য়শচন্দ্ৰই তিনি বছৰ ৰাজকোটৰ সৌৰাষ্ট্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।  তেওঁ চৰবোন বিশ্ববিদ্যালয়, লয়োলা মেৰিমাউণ্ট বিশ্ববিদ্যালয় আৰু যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অতিথি অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ এজন এমিৰিটাছ অধ্যাপক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰবক্তা আছিল। ১৯৭৭ চনত দিল্লীৰ সাহিত্য অকাডেমিয়ে প্ৰকাশ কৰা ভাৰতীয় সাহিত্যৰ বিশ্বকোষৰ মুখ্য সম্পাদক হিচাপে তেওঁক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল ।

সাহিত্য কৃতি
য়শচন্দ্ৰই প্ৰধানকৈ  লিখিছিল। তেওঁৰ ৰচনাসমূহ হিন্দী আৰু অন্যান্য ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। তেওঁ কবিতা, নাটক আৰু সমালোচনাত্মক কিছু ৰচনা    অনুবাদ কৰিছে। অধিবাস্তৱতাবাদক তেওঁৰ বিশেষ শৈলী হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

তেওঁৰ কবিতা সংকলনসমূহ হৈছে;    (১৯৭৪), জটায়ু (১৯৮৬) আৰু বাখৰ (২০০৮)। মহেনজোদাদো হৈছে তেওঁৰ ১৯৭০ চনৰ আগষ্টত ‘সংস্কৃতি’ আলোচনীত প্ৰকাশিত এটি কবিতা সংকলন। পিছত, ১৯৭৮ চনত, এইটো অডিঅ’ কেছেট হিচাপে মুকলি হৈছিল। 

তেওঁ কেইবাখনো নাটক লিখিছিল আৰু এইবোৰ অভিযোজিত কৰিছিল। তেওঁ è ৰ দ্য লেচন ইন গুজৰাটী অভিযোজন কৰিছিল। তেওঁ থমাছ হাৰ্ডিৰ গল্প ডে আফটাৰ দ্য ফেয়াৰ গুজৰাটীত বৈশাখী কয়ল নাম দি অভিযোজন কৰিছিল আৰু পিটাৰ শ্বাফাৰৰ ইকুছক গুজৰাটীত টোখৰ নাম দি অভিযোজন কৰিছিল। এইসমূহ প্ৰবীণ যোশী, ছফি ইনামদাৰ আৰু মহেন্দ্ৰ যোশীয়ে প্ৰযোজনা কৰিছিল। তিনিওটা সাহিত্যিক অভিযোজন বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল। তেওঁৰ আ মানস মাদ্ৰাজী লেগে ছে (দিচ মেন লুকচ্‌ মাদ্ৰাজী, ১৯৭৮) সত্যদেৱ ডুবেই পৰিচালনা কৰিছিল। কেম মাকাঞ্জি, কেয়া চল্যা? (হেল্লো মাকাঞ্জি, হোৱেৰ আৰ ইউ গোয়িং?, ১৯৮৫) এখন ৰেডিঅ’ নাটক, যিখন কোৰাছৰ নিমেশ দেশাই পৰিচালনা কৰিছিল। পি এছ চাৰিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত গ্ৰহন (ইক্লিপ্স, ১৯৮৯) ওডিপাছৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত।

স্বীকৃতি

১৯৮৭ চনত তেওঁ তেওঁৰ কবিতা সংকলন জটায়ুৰ বাবে  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৮৭ চনত লাভ কৰিছিল গুজৰাটী সাহিত্যৰ সৰ্বোচ্চ বঁটা ৰঞ্জিতৰাম সুৱৰ্ণ চন্দ্ৰক। তেওঁক ২০০৬ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।  তেওঁ মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় কবীৰ সন্মান (১৯৯৮), ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় থিয়েটাৰ – গুজৰাট সমাছাৰ এৱাৰ্ড, নানালাল বঁটা আৰু গুজৰাট ৰাজ্য চৰকাৰৰ কবিতা বঁটা (পয়েট্ৰি এৱাৰ্ড) লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০০৮ চনত আদ্য়কবি নৰসিংহ মেহতা বঁটাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল; কিন্তু এই বঁটা তেওঁ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ২০১৩ চনত তেওঁ সাহিত্য গৌৰৱ পুৰস্কাৰ জয় কৰে। তেওঁ তেওঁৰ কবিতা সংকলন বাখৰৰ বাবে ২০১৭ চনত সৰস্বতী সন্মান লাভ কৰিছিল।

বিশ্ব হাঁহি দিৱস প্ৰতিবছৰে মে মাহৰ প্ৰথম দেওবাৰে পালন কৰা হয়। ১৯৯৮ চনৰ ১০ মে তাৰিখে মুম্বাইত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে বিশ্বব্যাপী হাস্য যোগ আন্দোলনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ড° মদন কাটাৰীয়ায়ে এই দিৱস উদযাপন কৰিছিল। ফেচিয়েল ফিডবেক হাইপ’থেচিছৰ দ্বাৰা তেওঁ অনুপ্ৰাণিত হৈ লাফটাৰ যোগ বা হাস্য যোগ আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। ফেচিয়েল ফিডবেক হাইপ’থেচিছৰ ধাৰণা অনুসৰি মানুহ এজনৰ মুখৰ অভিব্যক্তিয়ে তেওঁৰ আবেগক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। বিশ্ব হাঁহি দিৱসৰ উদ্দেশ্য হৈছে হাঁহিৰ জৰিয়তে ভাতৃত্ব আৰু বন্ধুত্বৰ বিশ্বজনীন সজাগতা সৃষ্টি কৰা। এই দিৱসটো সাধাৰণতে ৰাজহুৱা স্থানত হঁহাৰ উদ্দেশ্যে মানুহ একত্ৰিত হৈ পালন কৰে। 

বৰ্তমান গোটেই বিশ্বতে এই দিৱস পালন কৰা হয়।
ইতিহাস
১৯৯৮ চনত ভাৰতৰ মুম্বাই চহৰত ডাঃ মদন কটাৰিয়াই বিশ্ব হাস্য দিৱসৰ পাতনি মেলিছিল। ফেচিয়েল ফিডবেক হাইপ’থেচিছৰ দ্বাৰা তেওঁ অনুপ্ৰাণিত হৈ “লাফটাৰ যোগ” আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। ফেচিয়েল ফিডবেক হাইপ’থেচিছৰ ধাৰণা অনুসৰি মানুহ এজনৰ মুখৰ অভিব্যক্তিয়ে তেওঁৰ আবেগক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। বৰ্তমান গোটেই বিশ্বৰ ১০৫খন দেশৰ লাফিং ক্লাৱে লাফটাৰ যোগ আন্দোলনৰ লগত জড়িত। 
উদযাপন
বিশ্ব হাস্য দিৱস উদযাপন সাধাৰণ নিয়ম অনুসৰি উক্ত দিনটোত লাফটাৰ ক্লাৱৰ সদস্যসকলে পৰিয়াল আৰু বন্ধুবান্ধৱৰ সৈতে চহৰৰ কোনো এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান যেনে ৰাজহুৱা উদ্যান অথবা প্ৰেক্ষাগৃহ আদিত লগ হৈ একেলগে হাঁহে। সেইদিনা তেওঁলোকে বিশ্বশান্তিৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে আৰু ডাঃ কটাৰিয়াৰ বাৰ্তা পঢ়ে। 

