গঙা চিলনীৰ পাখি  হৈছে অসমৰ গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, সাহিত্যিক লক্ষ্মীনন্দন বৰাৰ দ্বাৰা লিখিত এখন উপন্যাস। ১৯৬৫ চনত প্ৰকাশিত হোৱা এই উপন্যাসখনৰ আধাৰত ছবিনিৰ্মাতা পদুম বৰুৱাই ১৯৭৬ চনত  এখনি অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচয়

লক্ষ্মীনন্দন বৰা (জন্ম ১ মাৰ্চ, ১৯৩২ ৩ জুন ২০২১) এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ। ৰামধেনু যুগত গল্পকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰি তেখেতে পিছলৈ উপন্যাস ৰচনাতো হাত দিয়ে। অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপকৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা বৰাই ১৯৮৮ চনত পাতাল ভৈৰৱী গ্ৰন্থৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। তেখেতে ১৯৯৬ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ বোকাখাত অধিবেশনত সভাপতিৰ আসন শুৱনি কৰিছিল। তেওঁক ২০১৫ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ দিনা পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। কাল বলুকাত খোজ তেখেতৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ। তেওঁ গৰীয়সী আলোচনীৰ সম্পাদক আছিল।

উপন্যাসৰ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ

সোণাইৰ ঘাটত বাসন্তী আৰু ধনঞ্জয়ৰ মাজত আৰম্ভ হোৱা এটি প্ৰেম কাহিনীৰে উপন্যাসৰ মূল কাহিনীভাগ আগবাঢ়ে। কিন্তু বাসন্তীৰ ককায়েক ভোগৰামে অসৎ উপায়েৰে ধনী হোৱাৰ উদ্দেশ্যে বাসন্তীৰ বিয়া মথুৰা মণ্ডলৰ লগত সম্পন্ন কৰে। বিবাহোত্তৰ জীৱনত মথুৰা মণ্ডলে বাসন্তীৰ প্ৰাক্বৈবাহিক প্ৰেমৰ বিষয়ে গম পাই কঠোৰ হৈ পৰে। ঘটনাক্ৰমত মথুৰা মণ্ডলৰ এটি পথ দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হয়। মানৱহৃদয়ৰ সকলো কামনা ত্যাগ কৰি বাসন্তীয়ে ধৰ্মপুথি অধ্যয়ন কৰিবলৈ ধৰিলে। এদিন বাসন্তীয়ে এহাল ডেকাগাভৰুৰ মিলন হোৱাত সহায় কৰে। এই ঘটনাই বাসন্তীৰ মনত প্ৰেমৰ অৱদমিত চেতনা পুনৰ জগাই তুলিলে। কিন্তু ধনঞ্জয়ে বাসন্তীক গ্ৰহণ নকৰিলে। কাৰণ সমাজসেৱাত ব্ৰতী হৈ ধনঞ্জয় ইতিমধ্যেই এক সামাজিক মূল্যসম্পন্ন ব্যক্তিলৈ পৰিগণিত হৈছে। প্ৰত্যাখিত বাসন্তী পুনৰ আধ্যাত্মিক জগতখনলৈ উভতি আহে।

সাংস্কৃতিক অভিযোজনা
বিশিষ্ট অসমীয়া ছবি নিৰ্মাতা পদুম বৰুৱাই এইখন উপন্যাসৰ আধাৰতে ১৯৭৬ চনত গঙা চিলনীৰ পাখি নামৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰে। ছবিখনৰ প্ৰসংগত বিশিষ্ট ছবি পৰিচালক অপূৰ্ব শৰ্মাই তেখেতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা প্ৰাপ্ত গ্ৰন্থ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰত লিখিছে যে– “ছবিখনৰ আলোকচিত্ৰ কাৰিকৰী আৰু কলাগত উভয় দিশতে উচ্চস্তৰৰ, বিশেষকৈ পোহৰৰ বাস্তৱসন্মত ব্যৱহাৰ প্ৰশংসনীয়।”

ৰেণু শইকীয়া (১০ ডিচেম্বৰ ১৯৩৪ – ১৭ নৱেম্বৰ ২০১১) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেওঁ ঘাইকৈ  আৰু থিয়েটাৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে জনাজাত। তেওঁ তিনিখন জনপ্ৰিয় অসমীয়া ছবিত অভিনয় কৰি চৰিত্ৰ অভিনেত্ৰীৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল। তেওঁ সৰ্বেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তীৰ মণিৰাম দেৱান (চলচ্চিত্ৰ) (১৯৬৩) আৰু ব্ৰজেন বৰুৱাৰ ডক্তৰ বেজবৰুৱা (চলচ্চিত্ৰ) (১৯৬৮) আৰু ৰতনলাল (১৯৭০ৰ দশক) ছবিত অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ কেইখনমান জনপ্ৰিয় নাটক কল্যাণী, জয়মতী, নিমিলা অংক, টেক্সি ড্ৰাইভাৰ, ৰাজপথ আদিতো অভিনয় কৰিছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩৪ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰ তাৰিখে অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ শ্ৰীপুৰীয়াৰ এক সমৃদ্ধিশালী পৰিয়ালত ৰেণু শইকীয়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ কমল বৰবৰা আৰু মাতৃ পুণ্যপ্ৰভা বৰবৰা। কমল বৰবৰা ভাৰতীয় তেল প্ৰাধিকৰণ, ডিগবৈৰ কাৰ্যকৰী বিষয়া আছিল। পিছলৈ তেওঁ কোম্পানীৰ দীঘলীয়া ধৰ্মঘটৰ বাবে চাকৰিৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দহগৰাকী সন্তান আছিল। অসমৰ প্ৰাপ্তন মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু সাংসদ গোলাপ বৰবৰা ৰেণু শইকীয়াৰ ভাতৃ।
অভিনয় জীৱন

ৰেণু শইকীয়ায়ে ১৮ বছৰ বয়সতে ১৯৫২ চনত জয়মতী নাটকৰ জৰিয়তে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াত তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰ জয়মতীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। ১৯৬১ চনত তেওঁ ৰাজপথ নাটকত অভিনয় কৰিছিল। এইখন নাটকৰ পৰা তেওঁ প্ৰবল জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে আৰু অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰত কাম কৰিবলৈ সুযোগ পায়। তেওঁ সোমেশ্বৰ বৰুৱাৰ বঙালী নাটক নিছেৰ মহলতো অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ সৰ্বেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তীৰ মণিৰাম দেৱান (চলচ্চিত্ৰ) (১৯৬৩) আৰু ব্ৰজেন বৰুৱাৰ ডক্তৰ বেজবৰুৱা (চলচ্চিত্ৰ) (১৯৬৮) আৰু ৰতনলাল (১৯৭০ৰ দশক) ছবিত অভিনয় কৰিছিল। মণিৰাম দেৱান বোলছবিত ৰ বিখ্যাত গীত বুকু হম হম কৰে তেওঁৰ ওপৰত চিত্ৰায়ণ কৰা হৈছিল। ডক্তৰ বেজবৰুৱা ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ললিতা পাৱাৰ আখ্যা পাইছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫৬ চনত ৰেণু শইকীয়ায়ে অভিনেতা, লেখক, নিৰ্দেশক সমৰেণ শইকীয়াৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোক ইয়াৰ আগতে কেইবাখনো নাটকত একেলগে কাম কৰিছিল। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যা সন্তান আছিল।
মৃত্যু
২০১১ চনৰ ১৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে তিনিচুকীয়াৰ নিজা বাসভৱনত ৰেণু শইকীয়াৰ মৃত্যু হয়।
চলচ্চিত্ৰৰ তালিকা

বহল ব্যাকৰণ  হৈছে বৈয়াকৰণ, শিক্ষাবিদ, আইনী বিশেষজ্ঞ  দ্বাৰা ৰচিত এখন অসমীয়া ব্যাকৰণ। এই ব্যাকৰণখন ১৯২৫ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পায়।

গ্ৰন্থখন লিখি শেষ কৰাৰ পিছত গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ নৌপাওঁতেই সত্যনাথ বৰাৰ দেহাৱসান ঘটে। এই কথা গ্ৰন্থখনৰ নিবেদনত তেওঁৰ পুত্ৰদ্বয় অম্বিকানাথ বৰা আৰু জ্ঞাননাথ বৰাই কয় যে “এই পুথি লিখি শেষ কৰি প্ৰেচত দি প্ৰায় এশ পিঠিমান ছপা হওঁতেই হঠাৎ  আঘোণৰ মাহৰ ২৭ তাৰিখে দুপৰীয়া চিৰ শান্তিধাম লাভ কৰিলে।”

গ্ৰন্থখন লিখাৰ সন্দৰ্ভত লেখকে পাতনিত উল্লেখ কৰি কয়



শিক্ষাবিদ আৰু ভাষাতত্ত্ববিদ ড° গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে বহল ব্যাকৰণখনক লৈ কয় যে



 অধ্যায়সমূহ 

 প্ৰথম অধ্যায় 
প্ৰথম অধ্যায়ৰ “ভাষা আৰু ব্যাকৰণ” শিতানত লেখকে ভাষা আৰু  সংজ্ঞা দাঙি ধৰিছে। “বৰ্ণ প্ৰকাশ” শিতানত বৰ্ণ আৰু আখৰৰ কথা উল্লেখ কৰি পিছৰ শিতানবোৰত সেইবোৰৰ বিষয়ে বিতংকৈ আলোচনা কৰিছে। শিতানবোৰ ক্ৰমে “স্বৰবৰ্ণৰ ভাগ”, “ব্যঞ্জনবৰ্ণ”, “ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ ভাগ”, “উচ্চাৰণ অনুসাৰে বৰ্ণৰ ভাগ”, “বৰ্ণৰ উচ্চাৰণ”, “যুক্তাক্ষৰৰ উচ্চাৰণ” আৰু “বৰ্ণ বিন্যাস”। 

 দ্বিতীয় অধ্যায় 
এই অধ্যায়ত  আৰু  বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। 

 তৃতীয় অধ্যায় 
সন্ধি প্ৰকৰণত সংস্কৃত ব্যাকৰণৰ সন্ধিৰ বিষয়ে উদাহৰণসহ আলোচনা কৰাৰ উপৰি লেখকে “সন্ধি প্ৰকৰণ”, “স্বৰসন্ধি”, “ব্যঞ্জনসন্ধি”, “ আৰু বিসৰ্গ সন্ধি” শিতানত সন্ধিৰ সমগ্ৰ বিষয়টো আলোচনা কৰিছে। “সন্ধিৰ বিষয়ে বিশেষ কথা” শিতানত তেওঁ কয়


 চতুৰ্থ অধ্যায় 
এই অধ্যায়ৰ “শব্দপ্ৰকৰণ” শিতানত শব্দ, ধাতু, প্ৰকৃতি, প্ৰত্যয়, শব্দবিভক্তিৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি শব্দবিভক্তি; শব্দবিভক্তি যোগৰ নিয়ম; পদপ্ৰকৰণ; সংজ্ঞাবোধক বিশেষ্য পদৰ বচন আদি সন্নিৱিষ্ট কৰিছে আৰু “সংজ্ঞাবোধৰ বিশেষ্য আৰু বিশেষ্যৰূপে ব্যৱহাৰ হোৱা পদৰ লিঙ্গ” শিতানত অসমীয়া ভাষাৰ লিংগ আৰু লিংগসাধনৰ বিষয়টো নিয়মসহ আলোচনা কৰিছে।

 পঞ্চম অধ্যায় 
এই অধ্যায়ত সৰ্বনাম পদ; বিভক্তি অনুসাৰে ব্যক্তিবোধক সৰ্বনামৰ ৰূপ; কাৰক আৰু ইয়াৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ; বিশেষ শব্দৰ যোগত বিশেষ বিশেষ বিভক্তিৰ প্ৰয়োগ আৰু বিশেষণসৰ্বনাম আদি বিভিন্ন বিষয় সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে।

 ষষ্ঠ অধ্যায় 
এই অধ্যায়ত বিশেষ্যৰ গুণ প্ৰকাশ কৰা শব্দসমূহকে ‘বিশেষণ’ শিৰোনামত আলোচনা কৰাৰ লগতে বিশেষণীয় বিশেষণ আৰু ক্ৰিয়া বিশেষণসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে।

 সপ্তম অধ্যায় 
এই অধ্যায়ত সংখ্যাবোধক শব্দ; বিভিন্ন আঠ প্ৰকাৰৰ অব্যয় শব্দ; গুণবোধক শব্দ; অনুকাৰ শব্দ, অনুৰূপ শব্দ, কৃদন্ত শব্দ; উপসৰ্গ— আদি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ শব্দৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে।

অষ্টম অধ্যায়
এই অধ্যায়ত আছে “সমাস প্ৰকৰণ”, “দ্বন্দ্ব সমাস”, “বহুব্ৰীহি সমাস”, “কৰ্ম্মধাৰয় সমাস”, “তৎপুৰুষ সমাস”, “দ্বিগু সমাস”, “নঞ সমাস”, “অব্যয়ীভাব সমাস” আৰু “নিত্য সমাস”। 

নবম অধ্যায়
এই অধ্যায়ৰ শিতানবোৰ হ’ল “তদ্ধিত প্ৰকৰণ”, “সংস্কৃত তদ্ধিত প্ৰত্যয়”, “অসমীয়া তদ্ধিত প্ৰত্যয়”, “বিশেষ বিশেষ শব্দত বিশেষ বিশেষ প্ৰত্যয়” আৰু “অন্য এবিধ তদ্ধিত প্ৰত্যয়”। 

দশম অধ্যায়
এই অধ্যায়ত “ধাতু ক্ৰিয়া”, “কাল”, “নিত্য বৰ্ত্তমান কাল”, “স্বৰূপ বৰ্ত্তমান কাল”, “স্বৰূপ ভূতকাল”, “অপূৰ্ণ ভূতকাল”, “সম্ভাৱ্য ভূতকাল”, “ভৱিষ্যত কাল”, “অনুজ্ঞা”, “ক্ৰিয়া বিভক্তি”, “অনুজ্ঞাৰ বিভক্তি”, “ধাতুত ক্ৰিয়া বিভক্তি যোগ দিবৰ নিয়ম”, “মৌলিক ধাতুৰ ৰূপ”, “পাঁচনি ক্ৰিয়া”, “পাঁচনি ধাতুৰ ৰূপ”, “অনিয়মিত ক্ৰিয়া”, “লগৰীয়া বা সহায়কাৰী ক্ৰিয়া” আৰু “অসমীয়া নামধাতু” সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। 

একাদশ অধ্যায়
এই অধ্যায়ত “কৃৎ প্ৰকৰণ”, “বাচ্য”, “কৃৎ প্ৰত্যয়”, “সংস্কৃত কৃৎ প্ৰত্যয়”, “অসমীয়া কৃৎ প্ৰত্যয়”, “পাঁচনি ধাতুত কৃৎ প্ৰত্যয়” আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। 

দ্বাদশ অধ্যায়
এই অধ্যায়ত “বাক্যবিন্যাস প্ৰকৰণ”, “বাক্যৰ বাচ্য”, “কৰ্ত্তা আৰু ক্ৰিয়াৰ সঙ্গতি”, “ক্ৰিয়া আৰু কৰ্ম্মৰ সঙ্গতি”, “আন আন কাৰক আৰু ক্ৰিয়াৰ সঙ্গতি”, “কাল আৰু ক্ৰিয়াৰ সঙ্গতি”, “বিশেষ্য আৰু বিশেষণ পদৰ সঙ্গতি”, “সৰ্বনাম সঙ্গতি”, “পদ আৰু নানাবিধ শব্দৰ সঙ্গতি”, “অব্যয় আৰু আন শব্দৰ সঙ্গতি” আৰু “বচন সঙ্গতি”ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। 

ত্ৰয়োদশ অধ্যায়
এই অধ্যায়ত “অসমীয়া ভাষাৰ জতুৱা ঠাঁচ”, “ভিন ভিন বিশেষ্যৰ লগত জতুৱা ঠাঁচৰ ক্ৰিয়া”, “কিছুমান প্ৰচলিত অশুদ্ধ বাক্য আৰু সিহঁতৰ শুদ্ধ ভাঙনি”, “খণ্ডবাক্য” আৰু “জতুৱা খণ্ডবাক্য”ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। 

চতুৰ্দশ অধ্যায়
“পদ্যপ্ৰকৰণ”ত অসমীয়া কবিতাত প্ৰয়োগ হোৱা ছন্দ; মিলিতান্ত আৰু অমিলিতান্ত পদ্য; পদ, দুলৰি, ছবি, লেছাৰী, ঝুনা বা একাৱলী, ঝুমুৰি বা গজগতি, কুসুমমালা, হংসমালা, চপয় আদি ছন্দ সজ্জা আৰু অলংকাৰ সম্পৰ্কত অতি চমু আলোচনা এটি পুৰণি অসমীয়া কাব্যকবিতাৰ পৰা উদাহৰণ লৈ ব্যাখ্যা কৰিছে।

 লেখকৰ চমু পৰিচয় 

সত্যনাথ বৰা অসমৰ এজন প্ৰবন্ধকাৰ, বৈয়াকৰণ, শিক্ষাবিদ আৰু আইনী বিশেষজ্ঞ। ৰ জৰিয়তে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ উন্নতিৰ বাবে কাম কৰাসকলৰ ভিতৰত তেখেত অন্যতম আছিল। ১৯১৯ চনত তেখেত অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰধান সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয়। আধুনিক অসমীয়া ভাষাত ৰচিত গীতৰ প্ৰথম পুথি গীতাৱলী, ব্যাকৰণৰ পুথি বহল ব্যাকৰণ, চিন্তাগধূৰ প্ৰবন্ধৰ সংকলন সাৰথি আদি গ্ৰন্থৰে তেখেতে অসমীয়া সাহিত্যলৈ অৱদান আগবঢ়াই গৈছে।

আখৈ হৈছে ধানৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা এবিধ । ইয়াৰ বাবে ধান ৰদত শুকুৱাই লোৱা হয়। নদী বা পুখুৰীৰ পৰা বালি আনি ৰদত শুকুৱাই লোৱা হয়। তাৰ পিছত চৌকাত এটা কেৰাহীত শুকান বালিবোৰ তপতোৱা হয়। এনেদৰে তপতাই থাকোঁতে তাৰ ওপৰত ধানবোৰ ৰখা হয়। সৰু সৌতা এটাৰে ধানবোৰ লৰাই থাকোঁতে সেইবোৰ ফাটি ফট ফট শব্দ কৰি  আখৈ প্ৰস্তুত হয়। সেইবোৰ কেৰাহীৰ পৰা তুলি এখন কুলাত ৰখা হয়। কুলাৰে সেইবোৰ জাৰি পৰিষ্কাৰ কৰি আখৈ উলিয়াই লোৱা হয়।মৃগেন শৰ্মাই লিখিছেঅসমীয়া সমাজত বিয়া অনুষ্ঠানত আখৈৰ ভূমিকা আছে৷ এই পৰ্বৰ নাম 'আখৈ তোলা'৷

লগতে চাওক
অসমীয়া জলপান
বিহু

জন গণ মন  হৈছে ভাৰতবৰ্ষৰ জাতীয় সংগীত। এই গীতটো বঙালী ভাষাত ৰচিত যদিও ইয়াত সংস্কৃত শব্দহে বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হৈছে। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ ৰচিত এই গীতটোৰ ৰচনাকাল জনা নাযায়। ১৯১১ চনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এখন সভাত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই গীতটো গোৱা হয়। তাতেই স্বাধীন ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে ইয়াৰ প্ৰথম স্তৱকটোৱে। বঙ্কিমচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ ৰচিত গীত বন্দে মাতৰম্‌ জাতীয় সংগীতৰ সমপৰ্য্যায়ৰ। বৰ্তমানে জনগণমন ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত বা ৰাষ্ট্ৰগান (নেচনেল এন্থেম্‌) আৰু বন্দে মাতৰম্‌ ভাৰতৰ জাতীয় স্তোত্ৰ বা ৰাষ্ট্ৰগীত (নেচনেল চং) বুলি বিবেচিত হয়। 

জনগণমনঅধিনায়কৰ ৰাগ ইমন, তাল কাহাৰবা। দীনেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ ইয়াৰ স্বৰলিপিকাৰ। স্বৰবিতান ১৬ত ইয়াৰ স্বৰলিপি মুদ্ৰিত। জাতীয় সংগীতৰূপে ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা অনুমোদিত স্বৰলিপিটো বিশ্বভাৰতীৰ গ্ৰন্থন বিভাগৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ৰাষ্ট্ৰসংগীত গ্ৰন্থত মুদ্ৰিত। 

পাঠ
জনগণমন অধিনায়ক জয় হে ৰবীন্দ্ৰনাথৰ সংগীত সংকলনৰ গীতবিতান স্বদেশ পৰ্য্যায়ভুক্ত ১৪ নম্বৰৰ গান। কবিৰ কাব্য সংকলন সঞ্চয়িতাত এই গীতটোৰ কথা ভাৰতবিধাতা শিৰোনামৰে মুদ্ৰিত। মুঠ পাঁচোটি স্তবকৰ মাজত প্ৰথম স্তবকটোকেই জাতীয় সংগীতৰূপে গোৱা হয়। গানটোৰ সম্পূৰ্ণ পাঠটো এইধৰণৰ



জনগণমন আধিনায়ক জয় হে ভাৰত ভাগ্য বিধাতা
পঞ্জাব সিন্ধু গুজৰাট মাৰাঠা দ্ৰাবিড় উৎকল বংগ
বিন্ধ্য হিমাচল যমুনা গংগা উচ্ছল জলধিতৰঙ্গ
তৱ শুভ নামে জাগে ; ; ; ; ; ; তৱ শুভ আশিস মাগে,
গাহে তৱ জয়গাথা। 
জনগণ মংগলদায়ক জয় হে ভাৰত ভাগ্য বিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে॥


অহৰহ তৱ আহ্বান প্ৰচাৰিত শুনি তৱ উদাৰ বাণী
হিন্দু বৌদ্ধ শিখ জৈন পাৰ্চীক মুছলমান খ্ৰীষ্টান
পূৰৱ পশ্চিমে আসে ; ; ; ; ; ; তৱ সিংহাসন পাশে
প্ৰেম হাৰ হয় গাঁথা। 
জনগণঐক্যবিধায়ক জয় হে ভাৰত ভাগ্য বিধাতা
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে॥


পতনঅভ্যুদয়বন্ধুৰ পন্থা, যুগ যুগ ধাৱিত যাত্ৰী। 
হে চিৰ সাৰথি, তৱ ৰথচক্ৰে মুখৰিত পথ দিনৰাত্ৰি। 
দাৰুণ বিপ্লৱমাজে; ; ; ; ; ; তৱ শঙ্খধ্বনি বাজে
সংকট দুঃখত্ৰাতা। 
জনগণ পথপৰিচায়ক জয় হে ভাৰত ভাগ্য বিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে॥


ঘোৰ তিমিৰ ঘন নিবিড় নিশীথে পীড়িত মূৰ্ছিত দেশে
জাগ্ৰত ছিল তৱ অবিচল মংগল নত নয়নে অনিমেষে। 
দুঃস্বপ্নে আতঙ্কে ; ; ; ; ; ; ৰক্ষা কৰিলে অংকে
স্নেহময়ী তুমি মাতা। 
জনগণ দুঃখত্ৰায়ক জয় হে ভাৰত ভাগ্যবিধাতা! 
জয় হে,জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে॥


ৰাত্ৰি প্ৰভাতিল উদিল সমীৰণ পূৰ্ব উদয়গিৰি ভালে
গাহে বিহংগম, পুণ্য সমীৰণ নৱজীৱন ৰস ঢালে। 
তৱ কৰুণাৰুণ ৰাগে ; ; ; ; ; ; নিদ্ৰিত ভাৰত জাগে
তৱ চৰণে নত মাথা। 
জয় জয় জয় হে জয় ৰাজেশ্বৰ ভাৰত ভাগ্য বিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে॥



ইতিহাস

জনগণমন সংগীতৰ কোনো পাণ্ডুলিপি পোৱা নাযায়। সেইকাৰণে এই গীতটো কেতিয়া ক’ত ৰচিত হৈছিল তাক নিশ্চিতভাৱে জনা নাযায়। গীতটো প্ৰথম ১৯১১ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰ তাৰিখে কলকাতাত পোৱা যায়। কলকাতাত আয়োজিত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বাৰ্ষিক ২৬ নং অধিৱেশনত। গানটো গোৱা হৈছিল সমবেত কণ্ঠত। দীনেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ নেতৃত্বত গানৰ ৰিহাৰ্চেল হৈছিল ডাক্তৰ নীলৰতন সৰকাৰৰ (বৰ্তমানে মাহাত্মা) হ্যাৰিচন ৰোডস্থ গান্ধীৰ’ড বাসভৱনত। তাৰ পাছদিনা “দ্য বেঙ্গলী’’ কাকতত গানটোৰ ইংৰাজী অনুবাদসহ এই সংবাদৰ প্ৰতিবেদন প্ৰকাশিত হয়। ব্ৰাক্ষ্মসমাজ আদি ব্ৰাক্ষ্মসমাজৰ তত্ত্ববোধিনী আলোচনী মুখপত্ৰ তত্ত্ববোধিনীত মাঘ ১৩১৮ সংখ্যা, অৰ্থাৎ জানুৱাৰী সংখ্যাত ১৯১২ ভাৰতবিধাতা শিৰোনামৰে প্ৰকাশিত এই গীতটো ব্ৰহ্মসংগীত আখ্যাৰে প্ৰচাৰিত হৈছিল। সেই বছৰেই মাঘোত্সৱতো এই গীতটো গোৱা হয়।

অধুনা ৰাজ্যৰ মদনপল্লী নামৰ ঠাইত ৰবীন্দ্ৰনাথে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ জনগণমনৰ ইংৰাজী অনুবাদ কৰিছিল। ১৯১১ চনত প্ৰথম প্ৰকাশিত হৈ এই গীতটো ৰবীন্দ্ৰনাথৰ সম্পাদিত তত্ত্ববোধিনী আলোচনীৰ পাততেই থাকি যায়(১৯১৮  ১৯১৯)৷ ১৯ চনত “বেচান্ত থিওছফিকেল কলেজ’’ৰ অধ্যক্ষ জেমচ্‌ এইচ্‌ কাজিনচে ৰবীন্দ্ৰনাথক তাত কেইটামান দিন অতিবাহিত কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়। কাজিনচ্‌ আইৰিচ ভাষাৰ লোক আছিল। আইৰিচ ভাষাৰ এজন বিতৰ্কিত কবি আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথৰ বিশিষ্ট বন্ধুৰ কাজিনচৰ অনুৰোধক্ৰমে ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত এখন ছাত্ৰ সন্মিলনত তেওঁ গীতটো বঙালীতে গাই শুনায়। তাৰ কিছুদিনৰ পাছত মদনপল্লীৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যত মুগ্ধ হৈ কবিয়ে গীতটো ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে আৰু পাশ্চাত্য সংগীতৰ বিশেষজ্ঞা কাজিনচৰ পত্নী মাৰ্গাৰেটে গীতটোৰ স্বৰলিপি ৰচনা কৰে। এই স্বৰলিপিটোৰ আজিও অনুসৰণ কৰা হয়।
মদনপল্লীৰ বেচান্ত থিওজফিক্যাল কলেজৰ গ্ৰন্থাগাৰত আজিও সেই মূল ইংৰাজী অনুবাদটোৰ ফ্ৰেমবদ্ধ আকাৰে প্ৰদৰ্শিত হয়।

১৯৩০ চনৰ ভ্ৰমণকালত ছ'ভিয়েট সংঘৰ মস্কোৰ পায়োনিয়াৰ্চ কমিউনৰ এটি অনাথ বালকে ৰবীন্দ্ৰনাথক গান এটি গাবলৈ অনুৰোধ কৰাত তেওঁ তেওঁলোকক জনগণমন গাই শুনাইছিল। ১৯৩৭ চনতেই জাতীয় সংগীত হিচাপে প্ৰথম জনগণমন গীতটোৰ প্ৰস্তাৱ কৰে৷  ৫জুলাই ১৯৪৩ চনত সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে আজাদ হিন্দ ফৌজ গঠনৰ কথা ঘোষণা কৰাৰ দিনাই প্ৰথম জাতীয় সংগীত হিচাপে জনগণমন গোৱা হয়। ইয়াৰ পাছত সেই বছৰেই ২৫ আগষ্টত নেতাজীয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে আজাদ হিন্দ ফৌজৰ সেনাপতি পদ গ্ৰহণ কৰে আৰু ২১ অক্টোবৰত চিঙ্গাপুৰত আৰজি হুকুমত্‌হিন্দ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সেইদিনাও জাতীয় সংগীত হিচাপে জনগণমন গোৱা হৈছিল। নেতাজীয়ে আজাদ হিন্দ চৰকাৰৰ চেক্ৰেটাৰী আনন্দমোহন সাহায়ৰ ওপৰত দায়িত্ব দিয়ে গীতটো  অনুবাদৰ বাবে। তেওঁ লয়ালপুৰৰ তৰুণ কবি হুছেইনৰ সাহায্যত কামটো সম্পাদন কৰে। অনুবাদৰ সময়ত মূল গীতটোৰ সামান্য পৰিবৰ্তন ঘটে যদিও তাৰ মূল ভাৱ আৰু সুৰ অক্ষুণ্ণ থাকে। পৰৱৰ্তীকালত আনন্দমোহন সাহায়ৰ লিখনিৰ পৰা জনা যায় যে, সেই সময়ত এইটো গীতে ভাৰতৰ লগতে বিদেশতো জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। জাপান আৰু জাৰ্মানীৰ বিজ্ঞ সমাজ এই গীত শুনি অভিভুত হৈছিল। ১৯৪৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত আজাদ হিন্দ ফৌজে ৰণক্ষেত্ৰত জয়লাভ কৰি ভাৰতৰ মাটিত প্ৰৱেশ কৰে আৰু সেইদিনাই প্ৰথম ভাৰতৰ মাটিত জনগণমন ভাৰতৰ জাতীয় সংগীতৰূপে বজোৱা হয়।

জাতীয় সংগীতৰ স্বীকৃতি লাভ

জনগণমনক জাতীয় সংগীতৰূপে দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ ৰাখে নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে। ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰাক্কালত কোনো জাতীয় সংগীত নিৰ্বাচিত নহ’ল। ১৯৪৭ চনত স্বাধীনতাৰ পৰৱৰ্তী কালত জাতিসংঘৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় প্ৰতিনিধিসকলৰ ওচৰত কোনো অনুষ্ঠানত বজাবলৈ ভাৰতৰ জাতীয় সংগীতৰ ৰেকৰ্ড বিচৰা হল। তেওঁলোকে তৎক্ষণাত বিষয়টো ভাৰত চৰকাৰক অৱগত কৰে আৰু জনগণমন বজোৱাৰ মত পোষণ কৰে। চৰকাৰৰ অনুমোদনক্ৰমে জাতিসংঘৰ অৰ্কেষ্ট্ৰাবাদনৰ এটা গ্ৰমোফোন ৰেকৰ্ড সেই অনুষ্ঠানত সফলতাৰে বজোৱা হয়। জৱাহৰলাল নেহৰুৱে পাছত কৈছিল যে, সেইদিনা এই গীতৰ সুৰ সকলোৱে প্ৰশংসা কৰিছিল আৰু বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিনিধিসকলে এই সুৰটোৰ স্বাতন্ত্ৰ্য আৰু আভিজাত্যত মুগ্ধ হৈ ইয়াৰ স্বৰলিপি বিচাৰিছিল। পৰৱৰ্তীকালত গায়নযোগ্যতা বা ৰ কাৰণে বন্দে মাতৰম্‌ৰ সলনি জনগণমনকেই ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত কৰাৰ পক্ষে বিশেষজ্ঞসকলে মত পোষণ কৰে। ভাৰতৰ মুছলমান সমাজেও এই গীতটো গ্ৰহণ কৰিছিল। বন্দে মাতৰম্‌ত দেশক হিন্দু দেৱীৰ ৰূপত বন্দনা কৰাত এই গীতটো তেওঁলোকে গ্ৰহণ নকৰিলে। অৱশেষত ২৪ জানুৱাৰী ১৯৫০ তাৰিখে ভাৰতৰ সংবিধান সভাত এই গীতটোকেই জাতীয় সংগীত বা নেচনেল এন্থেম হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। সভাপতি ডক্তৰ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদে কৈছিল, জনগণমন নামে পৰিচিত গীতটো কথা আৰু সুৰসহ ভাৰতৰ জাতীয় সংগীতৰূপে চৰকাৰী গীত হ’ব। কোনো নিৰ্দিষ্ট কাৰণ উপস্থিত হ’লে চৰকাৰে এই গীতৰ কথাত যিকোনো ধৰণৰ পৰিৱৰ্তন আনিব পাৰিব। বন্দে মাতৰম্‌ গীতটোৱে যিহেতু ভাৰতৰ জাতীয় সংগ্ৰামত বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানৰ অধিকাৰ কৰিছে, গতিকে এই গীতটোও জনগণমনৰ সমমৰ্য্যাদাপূৰ্ণ হ’ব।

ব্যৱহাৰ
জাতীয় সংগীতৰ বাদনৰ বিষয়ে  কিছু স্পষ্ট নিৰ্দেশনামা আছে। জাতীয় অভিবাদনকালত ভাৰত গণৰাজ্যৰ সাংবিধানিক প্ৰধান ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ৰাজ্যবিলাকৰ সাংবিধানিক প্ৰধান ৰাজ্যপাল আৰু বিভিন্ন বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধানসকলক জাতীয় অভিবাদন জনোৱাৰ বাবে (অনুষ্ঠান বিশেষে) জাতীয় সংগীত বজোৱা হয়। ১৯৫০ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ৰাজকীয় অভিবাদনৰ সলনি জাতীয় অভিবাদন জনোৱাৰ সময়ৰ পৰাই এই প্ৰথা চলি আহিছে। বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধানসকলক অভিবাদন জনোৱাৰ সময়ত প্ৰথমে সেই দেশৰ জাতীয় সংগীত বজোৱা হয় আৰু পাছত ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত বজোৱা হয়। এইখিনিতে মনত ৰখা ভাল যে এই নিৰ্দিষ্ট কেইজনমান পদাধিকাৰীৰ ভিন্ন দেশৰ বাদে কাৰো অভিবাদন জাতীয় সংগীতেৰে নহয়। তথাপিও কিছু নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত প্ৰধানমন্ত্ৰীক জাতীয় সংগীতৰ দ্বাৰা অভিবাদন জনোৱা হয়। 

;  উত্তোলনৰ সময়ত
প্ৰতি বছৰে  জাতীয় পতাকা ত আৰু উত্তোলনৰ সময়ত জাতীয় সংগীত বজোৱা হয়। ইয়াৰ উপৰি কেইবাটাও ক্ষেত্ৰত জাতীয় সংগীত ব্যৱহৃত হয়। যেনেসেনাবাহিনীত লয়েল টোষ্ট প্ৰদানৰ সময়ত, নৌবাহিনীৰ পতাকা উত্তোলনৰ সময়ত, কুচকাৱাজৰ প্ৰত্যয়নৰ উদ্দেশ্যে পতাকা আনীত হলে ইত্যাদি। অন্যান্য চৰকাৰী বিভাগ আৰু সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰতো এই নিয়ম প্ৰযোজ্য। জাতীয় সংগীত ৫২ চেকেণ্ড গোৱা হয় অথবা সংক্ষেপতে গালে ২০ চেকেণ্ডতে ইয়াৰ প্ৰথম আৰু শেষ পংক্তি গোৱা হয়। কিন্তু এক মিনিটৰ অধিক সময় এই গীত গোৱা নহয়। জাতীয় সংগীত গোৱাৰ সময়ত উঠি থিয় দিয়াটো কৰ্তব্য। পূৰ্বতে চিনেমা হলত চিনেমা শেষ হোৱাৰ পাছত জাতীয় সংগীত বজোৱাৰ প্ৰথা আছিল। বৰ্তমানে এই প্ৰথা বিলুপ্ত।

বিতৰ্ক
স্বাধীন ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত ঘোষিত হোৱাৰ পাছত জনগণমনক লৈ কিছু বিতৰ্কৰ সূত্ৰপাত হয়। প্ৰকৃতপক্ষে গানটো লিখা হৈছিল ১৯১১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ৰজা পঞ্চম জৰ্জৰ দিল্লী দৰবাৰৰ কিছুদিন আগতে। এই গানটো প্ৰথম গোৱা হৈছিল সেই বছৰৰে ২৯ ডিচেম্বৰত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধিৱেশনৰ দ্বিতীয় দিনা। সেইদিনাৰ কাৰ্যসুচীত আছিল ৰজা পঞ্চম জৰ্জক অলপ আনুগত্যমূলক স্বাগত জনোৱাৰ প্ৰস্তাৱনা। ৰজাৰ সন্মানত সেইদিনা হিন্দীতে ৰামভূজ চৌধুৰীৰ এটা গান গোৱা হয়।

আৰু সেইদিনাই ৰবীন্দ্ৰনাথ দৰে এজন বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ গান অনুষ্ঠানত গোৱা হোৱাত সংবাদমাধ্যমৰ ভুলতে এটা ভ্ৰান্ত খবৰ প্ৰচাৰিত হয় যে, ৰবীন্দ্ৰনাথৰ গানটোও সম্ৰাটৰ সন্মানাৰ্থে ৰচিত হৈছে। পাছদিনা ইংৰাজী বাতৰিকাকতসমূহত এই সংবাদ প্ৰচাৰিত হয় যে বঙালী কবি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে বিশেষকৈ সম্ৰাটক স্বাগত জনায়ে এই গান ৰচনা কৰিছে।  স্বাভাৱিকভাৱেই ৰবীন্দ্ৰনাথবিৰোধীসকলে প্ৰচাৰ কৰিলে যে গানটো আচলতে সম্ৰাটৰ বন্দনাগান। প্ৰসঙ্গক্ৰমে উল্লেখযোগ্য যে এই বাতৰিকাকতসমূহৰ দুই এখনে বন্দে মাতৰম্‌ ৰবীন্দ্ৰনাথৰ ৰচিত আৰু জনগণমনক হিন্দী গানৰ আখ্যাও দিছিল। 

প্ৰকৃত ঘটনা জনা যায় নবেম্বৰ ২০ চনৰ ১৯৩৭ বিশ্বভাৰতীৰ প্ৰাক্তন পুলিনবিহাৰী সেনলৈ ৰবীন্দ্ৰনাথে লিখা এখন চিঠিৰ পৰা 

ভাৰতৰ জাতীয় সংগীতৰ সিন্ধু শব্দটোক পৰিৱৰ্তন কৰি কাশ্মীৰ শব্দটো যোগ কৰাৰ দাবী উঠিল। যিসকলে দাবী তুলিছিল ২০০৫ চনত, তেওঁলোকৰ যুক্তি আছিল, ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজনৰ পাছত সম্পূৰ্ণ সিন্ধু প্ৰদেশ  অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। এই দাবীৰ বিপৰীতে বিৰোধীসকলে যুক্তি দিয়ে যে জাতীয় সংগীতত সিন্ধু শব্দটো কেৱলমাত্ৰ সিন্ধু প্ৰদেশ নহয় বৰং সিন্ধি আৰু ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ সিন্ধু নদী ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ পৰিচায়ক। এই যুক্তি মানি  জাতীয় সংগীতৰ ভাষাত কোনোধৰণৰ পৰিবৰ্তনৰ নকৰাৰ পক্ষে মত দিয়ে। 

১৯৮৫ চনত কেইজনমান ছাত্ৰই ৰাজ্যৰ জিহোবাস উইটনেচ কেৰালা বিদ্যালয়ত জাতীয় সংগীত গাবলৈ অস্বীকাৰ কৰাত সিহঁতক স্কুলখনৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হয়। এজন অভিভাৱকে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰস্থ হয়। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কেৱল উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ৰায় সলনি কৰি স্কুল কৰ্তৃপক্ষক ছাত্ৰকেইজনক পুনৰ ভৰ্তি কৰোৱাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এই ঐতিহাসিক ৰায়ত কোৱা হৈছিল যেআমাৰ ঐতিহ্যই আমাক সহিষ্ণুতা শিকায় (ভাৰতীয়), আমাৰ দৰ্শনে আমাক সহিষ্ণুতা শিকায়, আমাৰ সংবিধানে আমাক সহিষ্ণুতা শিকায়, আমি যেন তাক নষ্ট নকৰোঁ।  এই বিষয়টো লৈ ইজগত আৰু সাধাৰণ ৰাইজৰ মাজত বিয়পা গুঞ্জনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিষয়টো অসমৰ বিধান সভাত আলোচিত হয়। ১৭ ডিচেম্বৰ, ২০১৩ত অসম গণ পৰিষদৰ বিধায়ক ফণীভূষণ চৌধুৰীয়ে  উত্থাপন কৰা এক সংকল্প প্ৰস্তাৱৰ উত্তৰ দি বনমন্ত্ৰী ৰকিবুল হুছেইনে কয় যে, সংশ্লিষ্ট কাকত গোষ্ঠীৰপৰা চৰকাৰীভাৱে স্পষ্টীকৰণ বিচৰা হৈছে। কাকতখনৰ উদ্ধৃতিৰে চৌধুৰীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতত পুনৰাই কামৰূপৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে দাবী কৰে। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত ভিত্তিহীন বাতৰিৰে অসমৰ ৰাইজক বিভ্ৰান্ত কৰাৰ অভিযোগ তুলি হুছেইনে প্ৰয়োজনবশতঃ কাকতখনৰ বিৰূদ্ধে আইনী ব্যৱস্থা গ্ৰহণতো ইংগিত দিয়ে। বিধান সভাই টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ পৰা তথ্য বিচৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে, আৰু প্ৰয়োজন হলে আইনী ব্যৱস্থা লোৱাৰ পথো মুকলি ৰাখে।বিধান সভাত আলোচনা, ন গণ মনত কামৰূপ শব্দ, ষ্টাফ ৰিপ্টাৰ, আমাৰ অসম, ১৮ ডিচেম্বৰ ২০১৩, প্ৰথম পৃষ্ঠা

বিদগ্ধজনৰ মত
সুভাষ চন্দ্ৰ বসু 
(আৰজি হিন্দএৰ হুকুমতৰ নিদেৰ্শনামা)


অনন্দমোহন সহায়
চেক্ৰেটাৰী, আৰজি হুকুমত হিন্দএ 


জেমচ্‌ এইচ কাজিনচ


মহাত্মা গান্ধী


জৱাহৰলাল নেহৰু


জনপ্ৰিয় মাধ্যমত জাতীয় সংগীত
জন গণ মনইণ্ডিয়ান নেচনেল এন্থেম শীৰ্ষক এটা ঐতিহাসিক ভিডিঅ ভাৰত গণৰাজ্যৰ স্বৰ্ণজয়ন্তী উপলক্ষে মুকলি কৰা হয়। ২৬ জানুৱাৰীত ভাৰতৰ সংসদ ভৱনৰ চেণ্ট্ৰেল হলত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এই ভিডিঅৰ উদ্বোধন কৰে। ভৰত বালা প্ৰযোজিত এই ভিডিঅৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে ভাৰত চৰকাৰে। আৰু প্ৰকাশ কৰে এ আৰ ৰহমান ভাৰত চৰকাৰৰ সংস্কৃতি যুৱ ও ক্ৰীড়া মন্ত্ৰণালায়ে। দেশৰ ৩৫জন প্ৰধান শিল্পীয়ে এই এলবামত কণ্ঠ বা বাদ্যদান কৰিছিল। 

সুৰ

ফাচিন (,  ສິ້ນ;  ซิ่น, ผ้าซิ่น;  ᥔᥤᥢᥲ) বা আহোম মেখেলা হৈছে হাতেৰে নিৰ্মিত পৰম্পৰাগত টাই জাতিৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মহিলাসকলে পৰিধান কৰা  মেখেলা। প্ৰায়ে ৰেচমৰ পৰা নিৰ্মিত এই মেখেলা লাও মহিলা,  আৰু থাই মহিলা (বিশেষকৈ উত্তৰ আৰু উত্তৰপূব থাই), অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ আহোম আইতন, খাময়াং, ফাকে, টাই তুৰুং আদিমহিলাসকলে পিন্ধে। তুৰুংসকলে মহিলাই পিন্ধা মেখেলাখনক ’ন্বাপু’ বোলে৷ এওঁলোকৰ বেছিভাগ ফৈদৰে মেখেলা ক’লা ৰঙৰ বা ক’লাৰ লগত আন ৰঙ মিহলাই প্ৰস্তুত কৰা হয়৷ মেখেলা প্ৰস্তুত কৰোঁতে ক’লা ৰং থাকিবই৷ ক’লা ৰং এই জনগোষ্ঠীয় লোকৰ বৰ প্ৰিয়৷ ই এক প্ৰকাৰৰ দীঘলীয়া মেখেলা। ইয়াৰ আৰ্হিই পিন্ধাজন কোন অঞ্চলৰ সেইটো সূচাব পাৰে। বৰ্তমানৰ থাইলেণ্ডত সাধাৰণতে বিশেষ অনুষ্ঠানত ফা চিন পিন্ধা হয়। কিন্তু লাওছত দৈনন্দিন জীৱনত সিনহবোৰ অধিক নিয়মিতভাৱে পৰিধান কৰা হয়। ইয়াৰ উৎপত্তি টাই জনগোষ্ঠীৰ পৰা (উদাহৰণস্বৰূপে টাই লাও, টাই বান্ধ, টাই লুৱে)। সিনহবোৰ অগণন ৰং, শৈলী আৰু আৰ্হিত পোৱা যায়, সাধাৰণতে স্কাৰ্ট বনোৱা অঞ্চল বা সম্প্ৰদায়টোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

উপাদানসমূহ

এটা চিন সাধাৰণতে তিনিটা উপাদানৰে গঠিত

 সোৱা চিন (লাও ຫົວສິ້ນ), আক্ষৰিক অৰ্থত  ৰ মূৰ, হৈছে কঁকালৰ বেণ্ডৰ অংশ, যিটো সাধাৰণতে সোমাই থাকে আৰু লুকুৱাই থোৱা থাকে।
 ফুৱে চিন (লাও ພື້ນສິ້ນ) বা   (থাই ตัวซิ่น), আক্ষৰিক অৰ্থত  ৰ শৰীৰ,  ৰ শৰীৰ।  ৰ এই অংশ সাধাৰণতে বিশদভাৱে কোৱা নহয়। বিশেষকৈ ই সাধাৰণতে মাত্ৰ এটা বা দুটা ৰঙেৰে গঠিত।
টিন চিন (লাও ຕີນສິ້ນ), আক্ষৰিক অৰ্থত  ৰ ভৰি, হৈছে হেম। হেমটো সাধাৰণতে বহুত সবিশেষৰে বোৱা হয়। হেমৰ নিৰ্দিষ্ট বিৱৰণে ছিন ক’ত তৈয়াৰ কৰা হয় সেই কথা সূচাব পাৰে।
লাওছ গাঁৱৰ মহিলাসকল হাতেৰে উৎপাদিত, কাটি, ৰং কৰা, হাতেৰে বোৱা কপাহ আৰু ৰেচমৰ কাপোৰৰ বাবে বিখ্যাত; ভিয়েন্টিয়ানৰ ওচৰত ৰেচম আৰু কপাহ নিৰ্মাণ প্ৰক্ৰিয়া, ৰং কৰা আৰু বোৱা।

ৰং প্ৰস্তুত বিধি
টাই তিৰোতাই ক’লা ৰং ঘৰতে প্ৰস্তুত কৰি লয়৷ ’ৰম’ গছৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা নীলা ৰঙৰ পানীত বৰাচিয়াকৰা লতাৰ বাকলি দি সিজাই নীলা ৰঙক ক’লালৈ ৰূপান্তৰ কৰে৷ উতলোৱাৰ পিছত মাটিৰ বা ধাতুৰ পাত্ৰত শীতল হ’বলৈ দি পিছত ইয়াতে ৰং কৰিবলগীয়া কাপোৰখন জুবুৰিয়াই থয়৷ তাৰপাছত উলিয়াই ৰ’দত শুকাবলৈ দিয়া হয়৷ ৰং ডাঠ কৰিবলৈ একেখন কাপোৰকে বাৰে বাৰে জুবুৰিয়াই তিয়াই পুনৰ শুকুৱায়৷ আজিকালি অৱশ্যে বহুতেই বজাৰৰ পৰা নিয়া ৰঙীন সূতা ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়৷
ফা চিনৰ প্ৰস্তুত বিধি
সিনহ ৰেচম বা হাতেৰে বোৱা কপাহেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। বিভিন্ন টেক্সচাৰ আৰু ডিজাইনত পোৱা যায়, সঘনাই গ্ৰাম্য অঞ্চলত সৃষ্টি কৰা হয়। প্ৰিমিয়াম ৰেচমৰ সংস্কৰণ প্ৰতিটো টুকুৰাত ৫০,০০০ বাটতকৈ অধিক হব পাৰে, বিশেষকৈ যদি কোনো সুপৰিচিত পৰম্পৰাগত বয়নকাৰীয়ে সৃষ্টি কৰে। কম দামী কাপোৰৰ দাম প্ৰায় ৩,০০০ বাট।

টাই তিৰোতাই কঁকালত বন্ধা তাঁতশালতে ফাচিন বৈ উলিয়ায়৷ মেখেলাখনৰ দীঘ ক’লা সূতাৰে কৰি তাত হালধীয়া, উজ্জ্বল বেঙুনীয়া ক’লা সেউজীয়া ৰঙেৰে বাণি বয়৷ বাণিত বিভিন্ন ৰঙেৰে একোটা নক্সা সৃষ্টি কৰে৷ লতাজাতীয় ফুলতকৈ সৰু সৰু বুটা থকা ডায়মণ্ড নক্সা বছা হয়৷ গাভৰুসকলে ক’লা মেখেলাত ফুল, ফুলৰ কলি আৰু পাতেৰে সৈতে গোলাপ ফুল হাতেৰে এম্ব্ৰইডাৰী কৰি লোৱা দেখা যায়৷ মেখেলাখনৰ পাতলিত বা একেবাৰে তলৰ অংশত আধা ইঞ্চি সেউজীয়া আৰু আধা ইঞ্চি বেঙুনীয়াএনেদৰে ছয় ইঞ্চিমান বৈ হালধীয়া বয়৷ তাৰপাছত পুনৰ ছয় ইঞ্চি বহল কৰি বেঙুনীয়া সূতাৰে বোৱা হয়৷ ইয়াৰ পাছত বিভিন্ন ৰঙৰ সূতাৰে সৰু সৰু আঁচ দি কঁকালৰ ওচৰৰ অংশত ক’লা, হালধীয়া আৰু বেঙুনীয়াৰে ঘন ঘন আঁচ দি মেখেলাখন শেষ কৰে৷

পিন্ধাৰ ধৰণ
টাই তিৰোতাসকলে সদায়ে কঁকালত ডেৰ মিটাৰ দীঘল আৰু ১১১২ ছেঃমিঃ বহল বেল্ট পিন্ধে৷ ইয়াক ’চাইৰেং’ বা ’চাইচেং’ বোলে৷ বেল্টডাল ৰঙাহালধীয়া, ৰঙাহালধীয়া এইদৰে দীঘ দিয়ে আৰু পিছত বাণিত হালধীয়া বোৱা হয়৷ বেল্টডালৰ দুইমূৰে তিনি চাৰিশাৰীমানৰ একোটা নক্সা দিয়া হয়৷ এই বেল্টডাল কঁকালত খোচনি মৰা মেখেলাখনৰ ওপৰত টানকৈ মাৰে আৰু তাত ৰিহা খুচি লয়৷ টাই তিৰোতাই পিন্ধা মেখেলাখনে সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে৷ এওঁলোকে পিন্ধা মেখেলাখনৰ পৰাই জনগোষ্ঠীটোৰ চিনাকি পাব পাৰি৷ অতীজতে সকলো টাই তিৰোতাই ক’লা মেখেলা পিন্ধিছিল যদিও আজিকালি কেৱল বয়সস্থ মহিলাসকলেহে  ক’লা মেখেলা পিন্ধে৷ এনে মেখেলাত ফুল বা নক্সা নাথাকে৷ আন কমবয়সীয়া মহিলাই পিন্ধা মেখেলাৰ পাতলিত বিভিন্ন ৰঙৰ সূতাৰে বিভিন্ন নক্সা বা বুটা বছা থাকে৷

 তথ্য চিত্ৰ  

 ,    .ৰাজকুমাৰী থিপ কেছন (বা থেপ ক্ৰেইচন), চিয়াং মাইৰ ৰাজকুমাৰী, চিয়াং মাইৰ ইন্থাৱিচায়াননৰ পত্নী আৰু দাৰা ৰাছমিৰ মাতৃ যিয়ে সিন আৰু ফা বিয়াং পিন্ধিছিল, ১৮৮৪ চনৰ আগতে
.ইছান ষ্টাইল  পিন্ধা থাই ছোৱালী
      .ইছান ষ্টাইল  পিন্ধা থাই ছোৱালী
.লাও মহিলাসকলে  পিন্ধিছে

ড° স্বৰূপ ৰাৱাল (জন্ম নাম সম্পত; জন্ম ৩ নৱেম্বৰ ১৯৫৮) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু সৌন্দৰ্য্য প্ৰতিযোগিতাৰ খিতাপধাৰী, যিয়ে কেইবাখনো হিন্দী ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰিছে। নৰম গৰম আৰু নখুদা ছবিত অভিনয় কৰাৰ লগতে য়েহ জো হায় জিন্দেগীৰ দৰে টেলিভিছন ধাৰাবাহিকত অভিনয়ৰ কৰি তেওঁ জনপৰিচিতি লাভ কৰে। তেওঁ প্ৰথমে মডেল হিচাপে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯৭৯ চনৰ ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া ইউনিভাৰ্ছৰ খিতাপ লাভ কৰিছিল আৰু ১৯৭৯ চনৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
আদি জীৱন
 
স্বৰূপে ইংলেণ্ডৰ ৱৰ্চেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা শিক্ষা বিষয়ত পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ শিকনত অক্ষম শিশুৰ জীৱন দক্ষতা বৃদ্ধিৰ বাবে নাটকৰ ব্যৱহাৰ বিষয়ৰ ওপৰত ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ থিছিছ ৰচনা কৰিছিল। সেই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা দ্বৈত পি.এইছ.ডি. ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেৱেঁই প্ৰথম৷

অভিনয় জীৱন
অভিনেতা শ্বাফী ইনামদাৰৰ পত্নীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি বিপুল জনপ্ৰিয় টিভি কমেডী শ্ব’ য়েহ জো হায় জিন্দেগীৰ জৰিয়তে স্বৰূপ সম্পতে প্ৰচুৰ সফলতা লাভ কৰে। খবৰ অনুসৰি, সেই সময়ত টেলিভিছনৰ আন এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ ধাৰাবাহিকৰ প্ৰস্তাৱ তেওঁ নাকচ কৰিছিল; কাৰণ তেওঁ য়েহ জো হাই জিন্দেগীৰ চিত্ৰনাট্যখন অতি মৰ্মস্পৰ্শী বুলি বিবেচনা কৰিছিল আৰু নিশ্চিত আছিল যে, ই সাধাৰণ মানুহৰ সৈতে ভালদৰে সংযোগ স্থাপন কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব, কাৰণ তাত তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ কামকাজ আৰু সৰলতাৰে ভৰা জীৱন যাপন চিত্ৰণ কৰা হৈছে। ধাৰাবাহিকখন সৰ্বকালৰ হিট হৈ পৰাৰ বাবে তেওঁৰ সিদ্ধান্তত তেওঁ সুখী আছিল। স্বৰূপ সম্পতে কমল হাছান আৰু ৰীনা ৰয় অভিনীত ছবি কৰিশ্মাতো অভিনয় কৰিছিল।

স্বৰূপে কুমকুম কোম্পানীৰ শ্ৰিংগাৰৰ বাবে মডেলিং কৰিছিল। তেওঁ বিশেষভাৱে সক্ষম শিশুসকলক অভিনয় শিকায়।
অন্যান্য কাম আৰু পুৰস্কাৰ
চতুৰ্থবাৰৰ বাবে বহা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰাথমিক শিশু সন্মিলনত “অন্তৰ্ভুক্ত শিক্ষা’’ৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বাধিক অৱদানকাৰী ব্যক্তি হিচাপে তেওঁ সন্মানিত হৈছিল৷

তেওঁ এগৰাকী শিক্ষক প্ৰশিক্ষক৷ সমগ্ৰ ভাৰত ভ্ৰমণ কৰি শিক্ষকসকলৰ বাবে নানা কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰি এই জ্ঞান শিশুৰ সুবিধাৰ বাবে প্ৰদান কৰে।

তেতিয়াৰ গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে শিশুৰ বাবে শৈক্ষিক কাৰ্যসূচীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ স্বৰূপ সম্পতক নিৰ্বাচিত কৰিছিল।

বিশ্বৰ ১৭৯ খন দেশৰ পৰা ১০,০০০ খন মনোনয়নৰ ভিতৰত ভাৰ্কি ফাউণ্ডেচনে পৰিচালনা কৰা গ্লবেল টিচাৰ প্ৰাইজৰ বাবে শীৰ্ষ ১০ গৰাকী গ্লবেল ফাইনেলিষ্টৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে তেওঁ নিৰ্বাচিত হয়।

তেওঁ ২খন কিতাপ ৰচনা কৰিছে – সংক্ষিপ্তভাৱে শিক্ষণ অক্ষমতা ডিছলেক্সিয়া, ডিছগ্ৰাফিয়া, ডিস্কেলকুলিয়া, ডিছপ্ৰেক্সিয়াৰ লগতে প্ৰেকটিছ পাৰছু ১০দিনীয়া বেগলেছ এপ্ৰ’চ টু প্ৰিভকেচনেল এডুকেচন।
ব্যক্তিগত জীৱন
স্বৰূপ সম্পতে অভিনেতা পৰেশ ৰাৱালৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁ স্বামী অভিনীত নাটক পৰিচালনা কৰাৰ লগতে তাত অভিনয়ো কৰে। তেওঁলোকৰ দুটি পুত্ৰ সন্তান, নাম অনিৰুদ্ধ আৰু আদিত্য।
ছবি
তেওঁ অভিনয় কৰা কেইখনমান ছবি হ’ল নৰম গৰম, নাখুদা, হিম্মতৱালা, ছাৱাল, লোৰী, কৰিশ্মা, বহু কী আৱাজ, কৰমদাতা আদি৷ তদুপৰি, সম্পতৰ কেইখনমান জনপ্ৰিয় হিন্দী টিভি ধাৰাবাহিক হ’ল, য়েহ জো হেই জিন্দেগী, য়েহ দুনীয়া গজব কী আৰু শান্তি৷

প্ৰাচী দেশাই (; জন্ম১২ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৮৮) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ছবিৰ অভিনেত্ৰী। তেখেত টেলিভিছন জগতৰো প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী। জিটিভিৰ সফল ধাৰাবাহিক কছম ছেৰ জৰিয়তে কেৰিয়াৰৰ পাতনি মেলা প্ৰাচীয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত বলিউদতো পদাৰ্পণ কৰে আৰু ২০০৮ চনত মুক্তি লাভ কৰা সাংগীতিক ড্ৰামা ছবি ৰকঅনৰ জৰিয়তে ভূমুকি মাৰে। তেখেতৰ আন কেইখনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবি হৈছে লাইফ পাৰ্টনাৰ (২০০৯), ওৱানছ আপন এ টাইম ইন মুম্বাই (২০১০), বোল বচ্চন (২০১২) আৰু আই, মি অঔৰ মেই (২০১৩) আদি। প্ৰাচী গোৱা পৰ্যটনৰ প্ৰসাৰক, ব্ৰেণ্ড এম্বাছাদৰ, মুখপাত্ৰ। ইয়াৰ উপৰি তেখেত নিউট্ৰেনা পন্যদ্ৰব্যৰ লগত জড়িত। প্ৰাচী লাক্স লায়ৰাৰ এগৰাকী ব্ৰেণ্ড এম্বাছাদৰ।প্ৰাৰম্ভিক জীৱনগুজৰাটৰ অন্তৰ্গত ছুৰতত প্ৰাচী দেশাইৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ হৈছে নিৰঞ্জন দেশাই আৰু মাতৃ হৈছে অমিতা দেশাই। ঈশা দেশাই হৈছে তেখেতৰ ভগ্নী।ছুৰতৰ পঞ্চগণিত থকা ছেইণ্ট জোছেফ কনভেণ্ট স্কুলত নৱম শ্ৰেণীলৈকে দেশাইয়ে পঢ়াশুনা কৰে। তাৰপিছত পুণেত থকা সিনহাগড় কলেজৰ পৰা তেখেতে উচ্চতৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰে।কৰ্মজীৱন২০০৬ চনত প্ৰাচীয়ে একতা কাপুৰৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত জনপ্ৰিয় টেলিভিছন ধাৰাবাহিক কছম সেত শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। তেখেতৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল ৰাম কাপুৰে। এইখন ধাৰাবাহিকত অভিনয়ৰ জৰিয়তে প্ৰাচীয়ে ইণ্ডিয়ান টেলি বঁটাৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মানকে ধৰি আন একাধিক অনুষ্ঠানৰ পৰা সন্মান বুটলিবলৈ সক্ষম হয়। প্ৰাচীয়ে ২০০১ চনৰ সফল ধাৰাবাহিক কচৌটি জিন্দেগী কিৰ দুটা খণ্ডত কেমিঅহিচাপে অভিনয় কৰে। 

২০০৮ চনত প্ৰাচীয়ে হিন্দী ছবিৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। তেখেতে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন ছবি আছিল ৰক অন। অভিষেক কাপুৰৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত এই ছবিখনত তেখেতে ফাৰহান আখতাৰৰ পত্নীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। উল্লেখ্য যে, ছবিখনত অভিনয় কৰিবলৈ তেখেতে কছম ছে ধাৰাবাহিকখন ত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছিল।

২০১০ চনৰ জুলাইত, প্ৰাচীয়ে ওৱানচ আপন এ টাইম ইন মুম্বাই নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে। ছবিখনত তেখেতে অজয় দেৱগন, ইমৰাণ হাছমী আৰু কংগনা ৰানাউটৰ লগত কাম কৰাৰ সুবিধা পায়।

২০১২ চনত প্ৰাচীয়ে তেৰি মেৰি কাহানী নামৰ ছবিখনত এটি কেমিঅ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ইয়াৰ পিছত প্ৰাচীক দেখা যায় বোল বচ্চন নামৰ কমেডি ড্ৰামাখনত। অজয় দেৱগন, অভিষেক বচ্চন আৰু অভিনেত্ৰী  এইখন ছবিত অভিনয় কৰিছিল। এইখন ছবি প্ৰাচীৰ বাবে এইপৰ্যন্ত ব্যৱসায়িকভাৱে সফল ছবি হিচাপে পৰিগণিত হৈ আছে।

ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ এসময়ৰ অধিনায়ক মহম্মদ আজহাৰুদ্দিনৰ জীৱনআধাৰিত ছবি আজহাৰত প্ৰাচীয়ে অভিনেতা ইমৰান হাছমীৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছে। ছবিখন ২০১৬ চনত মুক্তি হৈছিল।  ২০১৬ চনৰে ১১ নৱেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰা ৰক অন২ত প্ৰাচীয়ে পুনৰ ফাৰহান আখতাৰৰ পত্নীৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়।

বেবী হালদাৰ (বা হালদাৰ) (জন্ম ১৯৭৩) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক। তেওঁৰ উচ্চ প্ৰশংসিত সৃষ্টি কৰ্মটি হল  ২০০৬ চনত প্ৰকাশ হোৱা তেওঁৰ আত্মজীৱনী আলো আঁধাৰি (আ লাইফ লেচ অৰ্ডিনেৰী), যত ঘৰুৱা কৰ্মীৰূপে তেওঁৰ ৰুঢ় জীৱনটো বৰ্ণিত হৈছে। কিতাপখন ১৩টা বিদেশী ভাষালৈ অনুবাদ হৈছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু বিবাহ
কাশ্মীৰত জন্ম গ্ৰহণ কৰা বেবীৰ দেউতাকৰ নিয়মীয়া মদ্যপানৰ অভ্যাসে যেতিয়া পৰিয়ালটোলৈ অশান্তি মাতি আনে তেওঁৰ মাকে চাৰি বছৰ বয়সতে বেবীক মুৰ্শিদাবাদত অকলশৰীয়াকৈ এৰি দি দেউতাকৰপৰা আঁতৰি থাকিবলৈ লয়। তাৰপিছত তেওঁৰ কটুভাষী, এক্সচাৰ্ভিচমেন, গাড়ীচালক পিতৃ দুবাৰকৈ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়, যাৰ সৈতে বেবী কাশ্মীৰৰপৰা মুৰ্শিদাবাদ আৰু শেষত পশ্চিমবংগৰ দুৰ্গাপুৰলৈ যায় আৰু তাতে ডাঙৰদীঘল হয়। ছেগাচোৰোকাকৈ তেওঁ বিদ্যালয়লৈ গৈছিল যদিও ষষ্ঠ শ্ৰেণীত তেওঁ পঢ়া এৰি দিয়ে। ১২ বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃয়ে তেওঁতকৈ বয়সত চৈধ্য বছৰে ডাঙৰ এজন লাপিলুপা সজ্জাশিল্পীৰ (ডেকৰেটৰ) সৈতে বেবীৰ বিয়া পাতি দিয়ে।তেৰ বছৰ বয়সত বেবী প্ৰথমটো সন্তানৰ মাতৃ হয়। বেবীৰ ভগ্নীক তেওঁৰ স্বামীয়ে ডিঙি চেপি হত্যা কৰাৰ সময়তে বেবীয়ে চুবুৰীৰ মানুহৰ ঘৰত ঘৰুৱা কৰ্মী ৰূপে কামকাজ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। অৱশেষত, ১৯৯৯ চনত, পঁচিশ বছৰ বয়সত বেবীয়ে ঘৰুৱা হিংসাৰপৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ স্বামীক এৰি নিজৰ তিনিটি সন্তানৰ সৈতে ৰেলত উঠি দিল্লীলৈ পলাই আহে। অকলশৰীয়া মাতৃ হিচাপে পৰিয়ালটোৰ ভৰণপোষণৰ বাবে বেবীয়ে দিল্লীৰ তেওঁ থকা চুবুৰীটোত গৃহ কৰ্মী হিচাপে কাম কৰা আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ বহুতো গৃহস্থৰ নিৰ্যাতন আৰু শোষণৰ চিকাৰ হয়। 

লেখক ৰূপে কৰ্মজীৱন
বেবী হালদাৰৰ অন্তিমজন গৃহস্থ আছিল প্ৰবোধ কুমাৰ। প্ৰবোধ আছিল এগৰাকী লেখক, নৃত্তত্ববিদ্যাৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত অধ্যাপক আৰু প্ৰখ্যাত হিন্দী সাহিত্যিক ৰ নাতি। তেওঁ দিল্লীৰ গুৰগাঁৱত বাস কৰিছিল। তেওঁৰ ঘৰত কিতাপৰ ৰেক চাফা কৰি থকা অৱস্থাত, বেবীৰ কিতাপৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহৰ কথা মন কৰি কুমাৰে নামকৰা লেখকসকলৰ কিতাপ পঢ়িবলৈ বেবীক উৎসাহিত কৰে।  তচলিমা নাছৰিনৰ আত্মজীৱনীমূলক আমাৰ মেয়েবেলাৰে (অসমীয়া অনুবাদমোৰ ছোৱালীকাল) বেবীৰ কিতাপ পঢ়া আৰম্ভ হয়। কিতাপখনে বেবীক বৰকৈ প্ৰভাৱিত কৰে আৰু তেওঁ অন্য লেখকসকলৰো কিতাপ পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে। দক্ষিণ ভাৰত ভ্ৰমণলৈ যোৱাৰ আগতে কুমাৰে বেবীক এখন নোটবুক আৰু এটি কলম উপহাৰ দি তেওঁৰ জীৱন কাহিনী লিখিবলৈ উদ্বুদ্ধ কৰে। বেবীয়ে নিজৰ কামৰ ফাঁকে ফাঁকে স্থানীয় বঙালী ভাষাত নিজৰ জীৱন কাহিনী লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এমাহ পিছত কুমাৰ যেতিয়া উভতি আহিছিল; বেবীয়ে ইতিমধ্যে এশ পৃষ্ঠা লিখি শেষ কৰিছিল। 

কেইবামাহৰ পিছত, বেবীৰ স্মৃতিকথা লিখা যেতিয়া সম্পূৰ্ণ হৈছিল, কুমাৰে পাণ্ডুলিপিটো সম্পাদনা কৰাত বেবীক সহায় কৰিছিল, স্থানীয় সাহিত্য চক্ৰৰ সৈতে তেওঁ ইয়াৰ বিষয়ে কথা পাতিছিল আৰু কিতাপখন হিন্দীলৈ অনুবাদ কৰিছিল। এই সংস্কৰণটো ২০০২ চনত কলকাতাৰ এটি সৰু প্ৰকাশন গোষ্ঠী ৰোশনী পাবলিচাৰছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকক আশ্বৰ্যচকিত কৰি কিতাপখনে আৰম্ভণিৰ পৰা সৰ্বাধিক বিক্ৰীৰ অভিলেখ কৰিছিল। লগে লগে ই তীব্ৰতাৰে সংবাদ মাধ্যমৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰে, কিয়নো কিতাপখনে এছিয়া মহাদেশৰ ঘৰুৱা সেৱকসকলে নিৰ্বাহ কৰা কঠোৰ জীৱনৰ ওপৰত পোহৰ পেলাইছিল, আৰু দুবছৰৰ ভিতৰত ইয়াৰ আৰু দুটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ হৈছিল।  মূল বাংলা সংস্কৰণ আলো আঁধাৰি ( লাইট এণ্ড ডাৰ্কনেচ ) ২০০৪ চনত প্ৰকাশ হৈছিল। ২০০৫ চনত এটা মালায়ালম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল আৰু ইংৰাজী অনুবাদ প্ৰকাশ কৰা হৈছিল ২০০৬ চনত, আৰু ই ভাৰতত সৰ্বাধিক বিক্ৰী হৈছিল, আনহাতে নিউয়ৰ্ক টাইমছে ইয়াক ভাৰতৰ এঞ্জেলাৰ এচেজ বুলি কৈছে। সোনকালেই ইয়াক ২১ টা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল। এই একৈশটা ভাষাৰ ভিতৰত  ফৰাচী, জাপানী আৰু কোৰিয়ানকে ধৰি ১৩ টা বিদেশী ভাষালৈও কিতাপখন অনুবাদ হৈছে।

কিতাপখন ২০০৮ চনত জাৰ্মানলৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। লেখকে নিজেই তেওঁৰ প্ৰকাশক, নতুন দিল্লী, ভাৰতৰ প্ৰীতি গিলৰ সৈতে জাৰ্মানী ভ্ৰমণ কৰি তাৰ দৰ্শকৰ ওচৰত কিতাপখন উপস্থাপন কৰে আৰু তেওঁলোকক ভাৰতৰ মহিলাসকলৰ বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতি বিষয়ে সম্যক জ্ঞান দিয়ে।

ব্যক্তিগত জীৱন
লৰা তাপস, সুবোধ আৰু জীয়ৰী প্ৰিয়াৰ সৈতে হালদাৰ গুৰগাঁৱত থাকে। তেওঁৰ ডাঙৰ লৰা সুবোধ এতিয়া বিশ বছৰীয়া, কৰ্মৰত যুৱক আৰু তেওঁ বেলেগকৈ থাকিবলৈ লৈছে।২০১২ চনত তেওঁৰ তৃতীয়খন কিতাপৰ কাম কৰি থকাৰ সময়ৰপৰা হালদাৰে গুৰগাঁৱৰ ডি এল এফ চিটিত প্ৰবোধ কুমাৰৰ সৈতে কাম কৰা আৰম্ভ কৰে। যদিও নিজৰ কিতাপ বিক্ৰীৰ টকাৰে কলিকতাত তেওঁৰ ঘৰ সাজি আছিল;  হালদাৰে দিল্লীতে থকাটো ঠিক কৰে।

বাহ্যিক সংযোগ
 ডুন লিটাৰেৰী ফেষ্টিভেলত বেবী হালদাৰ

] তন্ত্ৰ  হৈছে জীৱৰ বংশবৃদ্ধিৰ বাবে সংগঠিত ভাৱে কাৰ্য কৰা যৌন অংগৰ সমষ্টি। বহুতো অজৈৱ পদাৰ্থ যেনে তৰল, হৰমন, ফেৰমন আদিয়েও প্ৰজনন তন্ত্ৰত সহযোগী হিচাপে কাৰ্য কৰে। জীৱৰ লিংগভেদে প্ৰজনন তন্ত্ৰ মাজত যথেষ্ট ভিন্নতা পৰিলক্ষিত হয়, যিটো অন্য অংগ তন্ত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নাযায়। এই ভিন্নতাই একে প্ৰজাতিৰ দুটা ভিন্ন জীৱৰ আনুবংশিক পদাৰ্থৰ মিলন সম্ভৱ কৰে, ফলত নতুন অপত্যই বিশেষ আনুবংশিক সামৰ্থতা লাভ কৰে।...        

উদ্ভিদ
কেৱল উচ্চ শ্ৰেণীৰ উদ্ভিদৰহে প্ৰজনন তন্ত্ৰ বুলি নিৰ্দিষ্ট তন্ত্ৰ থাকে। নিম্ন শ্ৰেণীৰ উদ্ধিদৰ কাণ্ড, পাত, শিপা আদি সকলোতে প্ৰজনন সংঘটিত হয়। সাধাৰণতে প্ৰজননৰ বাবে উদ্ভিদৰ ফুল ফুলে। ফুলত পৰাগ ৰেণু, পৰাগ ধানী, পুংদণ্ড, পৰাগ নলী, ডিম্বক, স্ত্ৰীদণ্ড, গৰ্ভমুণ্ড, গৰ্ভাশয় আদি থাকে। ফুলৰ পৰা ফল আৰু বীজ সৃষ্টি হয়।

প্ৰাণী
স্তন্যপায়ী জীৱবোৰৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ প্ৰধান অংগবোৰ হৈছে বাহ্যিক যৌনাংগ (পুংজনাংগ আৰু স্ত্ৰীজনাংগ) শুক্ৰাশয়, গৰ্ভাশয়, শুক্ৰ আৰু ডিম্ব। অন্য মেৰুদণ্ডীবোৰৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰ সাধাৰণতে জনন কোষ, জনন নলী, আৰু জনন ছিদ্ৰৰ দ্বাৰা গঠিত যদিও শাৰীৰিক গঠন আৰু জনন ক্ৰিয়াৰ যথেষ্ট পাৰ্থক্য দেখা যায়।

;মেৰুদণ্ডী প্ৰাণী
মেৰুদণ্ডীবোৰৰ জনন কোষ উৎপাদন কৰা অংগ বা গনাড থাকে। পুং জীৱৰ গনাডক শুক্ৰাশয় আৰু স্ত্ৰীৰ গনাডক গৰ্ভাশয় বোলে। স্ত্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত এই গৰ্ভাশয়বোৰ বাহ্যিত জনন ছিদ্ৰৰ লগত ডিম্বনলীৰ দ্বাৰা সংযুক্তহৈ থাকে, কিন্তু কিছুমান জীৱৰ এটা নিৰ্দিষ্ট স্ত্ৰী জননাংগ থাকে।

;অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী
অমেৰুদণ্ডী প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰজাতিভেদে বহু ভিন্নতা আছে, একমাত্ৰ সাদৃশ্যতা হৈছে সকলো অমেৰুদণ্ডীয়ে কণী পাৰে। অমেৰুদণ্ডীৰ বাহ্যিক নিষেচন সংঘটিত হয়।

ভাৰতইউৰোপীয় ভাষাসমূহ কেইবাশ সম্পৰ্কীয় ৰ এক ভাষা পৰিয়াল। ইউৰোপীয় ভাষাসমূহ, ইৰানীয়ান মালভূমি, দক্ষিণ এছিয়া আৰু এনাটলিয়াৰ বেছিভাগ প্ৰধান ভাষা ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত। এনাটলিয়ান ভাষা আৰু মাইচেনিয়ান গ্ৰীকৰ ৰূপত ব্ৰ'ঞ্জ যুগৰ দিনৰ পৰা ইয়াৰ লিখিত ৰূপ পোৱা গৈছে। সেইহিচাপে এফ্ৰ'এছিয়াটিক পৰিয়ালৰ পিছতে সকলোতকৈ পুৰণি ইতিহাসসমৃদ্ধ ভাষা পৰিয়াল হোৱা বাবে ই ভাষা ইতিহাসবিদসকলৰ গুৰুত্ব লাভ কৰিছে। 

প্ৰায় ৩০০ কোটি দেশীয় বাসিন্দাই ভাৰতইউৰোপীয় ভাষাসমূহ কয়, ই যিকোনো ভাষা পৰিয়ালৰ ভিতৰত সকলোতকৈ বেছি। এথ্‌ন'ল'গৰ মতে  ভিতৰত ভাৰতইউৰোপীয় ভাষা বাৰটা , , হিন্দী, , , , , , , , , আৰু উৰ্দু। এইবোৰৰ মুঠ বক্তা ১৭০ কোটিৰো অধিক। কেইবাটাও  ভাৰতইউৰোপীয়ানক আন ভাষা পৰিয়ালৰ লগত সংযোগ কৰিছে। 

 উদ্ধৃতি আৰু টোকা 

এগৰাকী নাৰী  হৈছে এক প্ৰাপ্তবয়স্ক মানৱী।  প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ আগতে, এগৰাকী নাৰীক ছোৱালী (কন্যা শিশু বা কিশোৰী) বুলি কোৱা হয়। 

সাধাৰণতে, এগৰাকী নাৰীৰ দুটা এক্স ক্ৰমজম থাকে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁ গৰ্ভধাৰণ কৰিবলৈ আৰু যৌৱনৰ পৰা ৰজোনিবৃত্তিলৈকে সন্তান জন্ম দিবলৈ সক্ষম। স্ত্ৰী প্ৰজনন তন্ত্ৰই নাৰীৰ শাৰীৰিক গঠনক পুৰুষৰ শৰীৰতন্ত্ৰৰ পৰা পৃথক কৰে ইয়াৰ ভিতৰত আছে ডিম্বাশয়, ফেলোপিয়ান নলী, জৰায়ু, যোনি, আৰু ভালভা। প্ৰাপ্তবয়স্ক নাৰীৰ শ্ৰোণী বহল, কঁকাল বহল, আৰু স্তনদ্বয় প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষতকৈ ডাঙৰ। মহিলাৰ মুখমণ্ডল আৰু শৰীৰৰ অন্যান্য অংশত লোমৰ পৰিমাণ যথেষ্ট কম, শৰীৰৰ চৰ্বিৰ গঠন অধিক, আৰু পুৰুষতকৈ গড়ে চাপৰ আৰু কম পেশীবহুল। 

সমগ্ৰ মানৱ ইতিহাসত, পৰম্পৰাগত লিংগ ভূমিকাই প্ৰায়ে নাৰীৰ কাৰ্যকলাপ আৰু সুযোগবোৰক নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ লগতে তাক সীমিত কৰি ৰাখিছে। বহুতো ধৰ্মীয় মতবাদত মহিলাসকলৰ বাবে কিছুমান নিয়ম নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। বহুতো সমাজত বিংশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত প্ৰতিবন্ধকতা শিথিল হোৱাৰ লগতে মহিলাসকলে পৰম্পৰাগত গৃহিণীৰ বাহিৰেও কেৰিয়াৰৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ লাভ কৰিছে, আৰু উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ সামৰ্থ্য লাভ কৰিছে। মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা(পৰিয়ালৰ ভিতৰত হওক বা সম্প্ৰদায়ত হওক)ৰ এক দীঘলীয়া ইতিহাস আছে আৰু এই হিংসা মুখ্যতঃ পুৰুষৰ দ্বাৰা সংঘটিত হৈ আহিছে।

ট্ৰান্স মহিলা সকলৰ জন্মৰ সময়ত পুৰুষ যৌনাংগ থাকে যি তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয়ৰ সৈতে সংগতি নাৰাখে, আনহাতে আন্তঃযৌন মহিলাৰ এনে কিছুমান যৌন বৈশিষ্ট্য থাকিব পাৰে যি সমূহ নাৰী জীৱবিজ্ঞানৰ সাধাৰণ ধাৰণাৰ সৈতে খাপ নাখায়। 

পৰিভাষা
শৈশৱ, যৌৱন আৰু কৈশোৰৰ মাজেৰে পাৰ হোৱাৰ পিছৰ সময়চোৱাই এগৰাকী মানৱীৰ নাৰীত্ব জীৱনৰ সময়। বিভিন্ন দেশৰ বিভিন্ন আইন থাকিলেও ১৮ বছৰ বয়সকেই সাধাৰণতে সংখ্যাগৰিষ্ঠ বয়স বুলি গণ্য কৰা হয় (যি বয়সত এজন ব্যক্তিক আইনীভাৱে প্ৰাপ্তবয়স্ক বুলি গণ্য কৰা হয়)। 

নাৰী শব্দটো সাধাৰণতে যিকোনো বয়সৰ স্ত্ৰী লিংগৰ ব্যক্তিক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। গাৰ্ল শব্দটোৰ মূল ইংৰাজী অৰ্থ আছিল যিকোনো লিংগৰ কোমল বয়সৰ ব্যক্তি;  ষোড়শ শতিকাৰ আৰম্ভণিত হে ইয়াৰ অৰ্থ বিশেষকৈ এগৰাকী কন্যা শিশু বুলি ধৰা হয়।  ছোৱালী শব্দটো কেতিয়াবা এগৰাকী যুৱতী বা অবিবাহিত মহিলাক বুজাবলৈ মৌখিক ৰূপত ব্যৱহাৰ কৰা হয়; অৱশ্যে, ১৯৭০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে, নাৰীবাদীসকলে শব্দটোৰ এনে অৰ্থত ব্যৱহাৰক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল কিয়নো প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলাক বুজাবলৈ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিলে ই সুসংজ্ঞাবদ্ধ নহয়। বিশেষকৈ, আগতে প্ৰায়ে ব্যৱহাৰ হোৱা এটা শব্দ অফিচ গাৰ্ল বৰ্তমানৰ প্ৰেক্ষাপটত বিলুপ্তপ্ৰায়। 

ইয়াৰ বিপৰীতে, কিছুমান সংস্কৃতিত পৰিয়ালৰ সন্মানক নাৰীৰ কুমাৰীত্বৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰা হয়। গাৰ্ল শব্দটো (বা আন ভাষাত ইয়াৰ সমতুল্য) এতিয়াও অবিবাহিত মহিলাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়; এই অৰ্থত ইয়াক প্ৰায় কমবেছি পৰিমাণে অপ্ৰচলিত ইংৰাজী মেড বা মেডেনৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

জৈৱিক বিৱৰণ


সাধাৰণতে মহিলাৰ কোষবোৰত দুটা এক্স ক্ৰমজম থাকে, আৰু পুৰুষৰ কোষবোৰত এক্স আৰু ৱাই ক্ৰমজম থাকে। প্ৰাৰম্ভিক ভ্ৰূণ বিকাশৰ সময়ত দুয়োটা লিংগৰ ভ্ৰূণৰ ৰূপতত্ত্ব প্ৰায় ৬ বা ৭ সপ্তাহলৈকে একে হয়। মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত যৌন পাৰ্থক্য এনেদৰে আগবাঢ়ে যি গণ্ডল হৰমনৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ।  যিহেতু মানুহৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল মাতৃৰ ডিম্বাশয়ৰ পৰাহে মাইটোকণ্ড্ৰিয়েল ডিএনএ উত্তৰাধিকাৰী হয়, সেয়ে বংশানুক্ৰমিক গৱেষকসকলে মাতৃবংশৰ বিষয়ে আগতীয়াকৈ ধাৰণা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। 


নাৰীৰ যৌৱন প্ৰাপ্তিৰ ফলত শাৰীৰিক পৰিৱৰ্তন হয় যি নিষিক্তকৰণৰ জৰিয়তে যৌন প্ৰজনন ক্ষমতাক সক্ষম কৰে। মগজুৰ পিটুইটাৰি গ্ৰন্থিৰ পৰা ৰাসায়নিক সংকেতৰ সঁহাৰি স্বৰূপে, ডিম্বাশয়ে এষ্ট্ৰোজেন প্ৰস্তুত কৰে যি শৰীৰৰ পৰিপক্বতা উদ্দীপিত কৰে, এই সমূহৰ ভিতৰত উচ্চতা আৰু ওজন বৃদ্ধি, শৰীৰৰ চুলিৰ বিকাশ, স্তনৰ বিকাশ আৰু ঋতুস্ৰাৱৰ আৰম্ভণি আদি পৰিৱৰ্তন সমূহ সাধাৰণতে ১২১৩ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত আৰম্ভ হয়। (, ). ডিম্বাশয়ে হৰমন প্ৰস্তুতৰ নিয়ন্ত্ৰক কাৰ্যৰ উপৰিও, স্ত্ৰী গেমেট প্ৰস্তুত কৰে যি পুৰুষ গেমেটৰ (শুক্ৰাণু) দ্বাৰা নিষিক্ত হলে, নতুন আনুবংশিক ব্যক্তি গঠন কৰে। জৰায়ু হৈছে বিকাশশীল ভ্ৰূণ আৰু পেশীৰ সুৰক্ষা আৰু প্ৰতিপালনৰ বাবে কোষকলা থকা এক অঙ্গ যাতে সন্তান জন্ম দিয়াৰ সময়ত ইয়াক নিষ্কাশন কৰিব পাৰি। যৌনসঙ্গম আৰু জন্মৰ সময়ত যোনিৰ ব্যৱহাৰ হয়, যদিও যোনি শব্দটো প্ৰায়ে মৌখিক ভাৱে ইংৰাজী ভাষাৰ ভালভাক (বা বাহ্যিক স্ত্ৰী জননাংগ) বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়  যত লেবিয়া, ভগাঙ্কুৰ আৰু স্ত্ৰী মূত্ৰনলী থাকে। 

স্তনৰ গ্ৰন্থিবোৰ গাখীৰ উৎপাদন কৰিবলৈ এপোক্ৰিনসদৃশ গ্ৰন্থিৰ পৰা বিকশিত হোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়, ই এক পুষ্টিকৰ নিঃসৰণ যি স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ আটাইতকৈ স্বকীয় বৈশিষ্ট্য। পৰিপক্ব মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত স্তন সাধাৰণতে আন বেছিভাগ স্তন্যপায়ী প্ৰাণীতকৈ অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ; ই কেৱল গাখীৰ উৎপাদনৰ বাবেই প্ৰয়োজনীয় নহয়, স্তনৰ গুৰুত্ব আংশিকভাৱে যৌন বাছনিৰ এক উপাদান বুলিও ধাৰণা কৰা হয়। সাধাৰণতে ৪৯ ৰ পৰা ৫২ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত এগৰাকী মহিলা ৰজোনিবৃত্তিত উপনীত হয়, এয়া হৈছে মহিলাৰ জীৱন চক্ৰৰ এটা পৰ্যায় যেতিয়া ঋতুস্ৰাৱ স্থায়ীভাৱে বন্ধ হয়, আৰু তেওঁলোক সন্তান জন্ম দিবলৈ অক্ষম হৈ পৰে 

উৰ্বৰাতাৰ হাৰ

মুঠ উৰ্বৰতাৰ হাৰ (টিএফআৰ) হৈছে এগৰাকী নাৰীয়ে জীৱনকালত জন্ম দিয়া শিশুৰ গড় সংখ্যা। এই হাৰ সমগ্ৰ পৃথিৱীত অঞ্চলভেদে যথেষ্ট পৃথক। ২০১৬ চনত, সৰ্বাধিক আনুমানিক টিএফআৰ আছিল নাইজাৰত (প্ৰতি গৰাকী মহিলাৰ বিপৰীতে জন্ম দিয়া শিশুৰ পৰিমাণ আছিল ৬.৬২ টা) আৰু এই সৰ্বনিম্ন আছিল ছিংগাপুৰত (০.৮২ শিশুমহিলা)। যদিও বেছিভাগ আফ্ৰিকাৰ উপচাহাৰা অঞ্চলৰ টিএফআৰ উচ্চ। এই উচ্চ হাৰে সম্পদৰ অভাৱৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু অত্যধিক জনসংখ্যাত অৰিহণা যোগায়। বেছিভাগ পশ্চিমীয়া দেশত বৰ্তমান এক উপ প্ৰতিষ্ঠাপন উৰ্বৰতাৰ হাৰ প্ৰচলিত হৈছে যাৰ ফলত জনসংখ্যা ৰ বয়স বৃদ্ধি আৰু জনসংখ্যাৰ হাৰ হ্ৰাস কৰিছে। 

পৃথিৱীৰ বহুতো ঠাইত, যোৱা কেইটামান দশকত পাৰিবাৰিক গাঁথনিৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, পশ্চিমত জীৱন ধাৰণৰ ব্যৱস্থাৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ এক প্ৰৱণতা আছে যত কেৱল মৌলিক পৰিয়ালৰটোহে অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ উপৰি বৈবাহিক উৰ্বৰতাৰ পৰা অবৈবাহিক উৰ্বৰতালৈ যোৱাৰ আন এক প্ৰৱণতাও প্ৰচলিত। বিবাহ নোহোৱাকৈয়ে সম্পৰ্কত থকা প্ৰেমিকযুগলে সন্তান জন্ম দিয়া বা অবিবাহিত মহিলাই একক অভিভাৱকৰ দায়িত্ব পালনেৰে সন্তান জন্ম দিব পাৰে। পৃথিৱীৰ কিছুমান ঠাইত বিবাহৰ পূৰ্বে সন্তান জন্ম এক সাধাৰণ কথা আৰু ই সম্পূৰ্ণৰূপে গ্ৰহণ যোগ্য। অৱশ্যে আন কিছুমান ঠাইত এই ধাৰণাটো সামাজিক নিয়মৰ আধাৰত ধৰা নহয় আৰু অত্যন্ত কলঙ্কিত বিষয় বুলি মান্যতা প্ৰদান কৰা হয়। এনে অঞ্চলত অবিবাহিত মাতৃসকলে এই ক্ষেত্ৰত সামাজিক বৰ্জনৰ সন্মুখীন হয়, ইয়াৰ ভিতৰত পৰিয়ালৰ সদস্যৰ দ্বাৰা হিংসা, আনকি চৰম পৰ্যায়ত সন্মান ৰক্ষাৰ্থে হত্যা পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও বহুতো দেশত বিবাহৰ পূৰ্বে যৌন সম্ভোগ অবৈধ। সেই সমূহৰ ভিতৰত আছে চৌদি আৰৱ, পাকিস্তান, আফগানিস্তান, ইৰাণ, কুৱেইট, মালদ্বীপ, মৰক্কো, ওমান, মৌৰিতানিয়া, সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত, চুদান,  আৰু ইয়েমেন । 

সংস্কৃতি ভেদে মাতৃৰ সামাজিক ভূমিকাও পৃথক পৃথক। পৃথিৱীৰ বহুতো ঠাইত, নিৰ্ভৰশীল সন্তান থকা মহিলাসকল ঘৰতে থাকিব আৰু তেওঁলোকৰ সকলো শক্তি সামৰ্থ্য শিশু প্ৰতিপালনৰ বাবে সমৰ্পিত কৰিব বুলি আশা কৰা হয়, আনহাতে আন কোনো কোনো ঠাইত মাতৃসকল প্ৰায়ে মজুৰী ভিত্তিক কামলৈ উভতি আহে।

সন্তান জন্মৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা
প্ৰজনন অধিকাৰ হৈছে প্ৰজনন আৰু প্ৰজনন স্বাস্থ্যসম্পৰ্কীয় আইনী অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা। ইণ্টাৰনেচনেল ফেডাৰেচন অফ গাইনোকোলজী এণ্ড অবষ্টেট্ৰিস্কৰ মতে

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই প্ৰকাশ কৰা প্ৰতিবেদন অনুসৰি ২০১০ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ কেৱল তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, প্ৰতি বছৰে বিশ্বজুৰি ৫৬ নিযুত প্ৰৰোচিত গৰ্ভপাত হৈছিল। সেইবোৰৰ ভিতৰত, প্ৰায় ২৫ নিযুত গৰ্ভপাত অসুৰক্ষিত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই প্ৰতি ১০০,০০০ অসুৰক্ষিত গৰ্ভপাতৰ বাবে বিকশিত অঞ্চলত প্ৰায় ৩০ গৰাকী মহিলাৰ আৰু বিকাশশীল অঞ্চলবোৰত ২২০ গৰাকী মহিলাৰ মৃত্যু হোৱাৰ বিপৰীতে উপচাহাৰা আফ্ৰিকাত প্ৰতি ১০০,০০০ অসুৰক্ষিত গৰ্ভপাতত ৫২৯ গৰাকী মাতৃৰ মৃত্যু হয় বুলি প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ কৰিছিল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই এই মৃত্যুৰ কাৰণবোৰ ভিতৰত উল্লেখ কৰিছে
প্ৰতিবন্ধক আইন
সেৱাৰ দুৰ্বল উপলব্ধতা
ব্যয়বহুলতা
কলংকৰ ভয়
স্বাস্থ্যযত্ন প্ৰদানকাৰীসকলৰ বিবেকবান আপত্তি জনক পৰামৰ্শ, বিভ্ৰান্তিকৰ তথ্যৰ ব্যৱস্থা, তৃতীয় পক্ষৰ অনুমোদন, আৰু চিকিৎসাগতভাৱে অপ্ৰয়োজনীয় পৰীক্ষা।

লিংগ ভূমিকা


শেহতীয়াকৈ সমগ্ৰ বিশ্বত লিংগ ভূমিকাৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। ইতিহাসৰ আগৰ কিছুমান বিন্দুত, কম বয়সৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা শিশুৰ বৃত্তিগত আকাংক্ষা লিংগ অনুসৰি পৃথক আছিল।

বৰ্তমান সময়ত কৰ্মৰ প্ৰায় প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ ভূমিকাই প্ৰসাৰতা লাভ কৰিছে। খেলৰ জগত খনটো নাৰীৰ অৱদান কম নহয়। বিশ্বৰ প্ৰায় সৰহ সংখ্যক নাৰীৰ সাধাৰণ কাম হৈছে পৰিয়াল পৰিচালনাত ঘৰুৱা কাম আদি কৰা, খাদ্য ৰন্ধা, কেঁচুৱা জন্মদিয়া আৰু প্ৰতিপাল কৰা আদি। ব্যক্তিৰ আৱেগ, কৰ্মক্ষেত্ৰ, ঘৰ, দৈহিক উপস্থাপন, ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত সমাজত প্ৰায়ে কিছুমান দৃঢ়বদ্ধতা প্ৰচলিত হৈ আছে। এইবোৰে নাৰীপুৰুষৰ অধিকাৰক খৰ্ব কৰে। ভাৰতৰ দৰে পুৰুষ প্ৰধান সমাজ ব্যৱস্থাটো পূৰ্বতে সমাজৰ প্ৰায় প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ বিপৰীতে পুৰুষৰ উপস্থিতিক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছিল। বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ভোট দানৰ অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰটো নাৰীয়ে সংগ্ৰাম কৰিব লগা হৈছে। কৰ্মক্ষেত্ৰত কেৱল লিংগ পাৰ্থক্যৰ বাবেই মজুৰীৰ ক্ষেত্ৰটো নাৰী পুৰুষৰ সমতাক অস্বীকাৰ কৰা হয়। 

২০১৩ বৰ্ষত ভাৰতত লিংগ অনুসৰি মজুৰিৰ ব্যৱধান ২৪.৮১% বুলি অনুমান কৰা হৈছিল। লগতে অৰ্থনীতিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ স্তৰ বিশ্লেষণ কৰোঁতে এই প্ৰতিবেদনে ভাৰতক বিশ্বৰ ভিতৰত তালিকাৰ তলৰ ১০খন দেশৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে স্থান দিছে। মজুৰি লাভ কৰা শ্ৰমিক সকলৰ মাজত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ হাৰ সাধাৰণতে কম। তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণ মুখ্যতঃ কৃষি খণ্ডৰ গ্ৰাম্য এলেকাত কেন্দ্ৰীভূত হয়। উত্তৰ ভাৰতৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত দেখা গৈছে যে লিংগৰ ভিত্তিত শ্ৰম বিভিন্ন ভাগত বিভক্ত কৰা হয়। কৃষিৰ কিছুমান কাৰ্যকলাপ বিশেষকৈ মহিলাসকলক আৱণ্টন কৰা হৈছে। কিছুমান কাম যেনে শস্য শুকোৱা আৰু সংৰক্ষণ কৰা আদি মহিলাৰ দ্বাৰা আনহাতে অন্যান্য কাম যেনে হাল বোৱা আৰু শস্য চলোৱা কেৱল পুৰুষৰ দ্বাৰা কৰা হয়। এয়া কেৱল অগ্ৰাধিকাৰ আৰু আধিপত্য নহয়। ব্যক্তিগত সেৱা আৰু যত্নৰ কামৰ সৈতে জড়িত খণ্ডবোৰত ভাৰতত মহিলা শ্ৰমিকৰ অংশগ্ৰহণ অধিক হোৱা দেখা গৈছে। অনানুষ্ঠানিক ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ কৃষিক্ষেত্ৰতো মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ অধিক।

ফেশ্বন, ড্ৰেচিং ক'ড

পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ মহিলাসকলে বিভিন্ন ধৰণে পোছাক পৰিধান কৰে, তেওঁলোকৰ পোছাকৰ পছন্দবোৰ স্থানীয় সংস্কৃতি, ধৰ্মীয় নীতি, পৰম্পৰা, সামাজিক নিয়ম আৰু ফেশ্বনৰ প্ৰৱণতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। শালীনতা সম্পৰ্কে বিভিন্ন সমাজৰ বিভিন্ন ধাৰণা আছে। অৱশ্যে অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ পোছাকৰ ক্ষেত্ৰত সকলো সমাজত মহিলাৰ পছন্দ স্বাধীন নহয়। আইনে তেওঁলোকে কি পিন্ধিব পাৰে বা কি পিন্ধিব নোৱাৰে সম্পৰ্কীয় কিছুমান প্ৰতিবন্ধকতা আৰোপ কৰে। এইটো বিশেষকৈ ইছলামিক পোছাকৰ ক্ষেত্ৰত চৰ্চিত। যদিও কিছুমান অধিকাৰ ক্ষেত্ৰই আইনীভাৱে এনে সম্পূৰ্ণ আবুৰতা প্ৰদান কৰা পোছাক বাধ্যতামূলক কৰে, আন কিছুমান দেশত ৰাজহুৱা স্থানত হিজাব জাতীয় পোছাক (যেনে বোৰ্খামুখ ঢাকি ৰখা) পিন্ধাৰ ক্ষেত্ৰত নিষেধাজ্ঞা আছে। এনে নিষেধাজ্ঞা থকা এখন দেশ হৈছে ফ্ৰান্স। এই ধৰণৰ পোছাকৰ ক্ষেত্ৰত থকা বাধ্যতামূলক তথা নিষিদ্ধ কৰা আইন দুয়োটাই অত্যন্ত বিতৰ্কিত।

শিক্ষা

এককলিংগ শিক্ষা পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰভাৱশালী আৰু এতিয়াও যথেষ্ট প্ৰাসংগিক। সৰ্বজনীন শিক্ষা, অৰ্থাৎ লিংগৰ পাৰ্থক্যৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যিক শিক্ষা ব্যৱস্থা যেনে প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক শিক্ষা, এতিয়াও বিশ্বব্যাপী প্ৰচলিত হোৱা নাই, বেছিভাগ উন্নত দেশতহে এই ব্যৱস্থাই প্ৰসাৰতা লাভ কৰিছে। কিছুমান পশ্চিমীয়া দেশত, মহিলাসকলে শিক্ষাৰ বিভিন্ন স্তৰত পুৰুষক অতিক্ৰম কৰিছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, ২০০৫২০০৬ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, মহিলাসকলে সহযোগী ডিগ্ৰীৰ ৬২%, স্নাতক ডিগ্ৰীৰ ৫৮%, স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ ৬০% আৰু ডক্টৰেটৰ ৫০% অৰ্জন কৰিছিল। 

পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ বাবে বিশ্বসাক্ষৰতা কম। চি.আই.এ. ৱৰ্ল্ড ফেক্টবুকে ২০১০ চনৰ পৰা এক প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ কৰিছে। সেই অনুসৰি ৮০% মহিলা পুৰুষৰ ৮৮.৬% বিপৰীতে স্বাক্ষৰ(১৫ বছৰ বা অধিক বয়সৰ)। দক্ষিণ আৰু পশ্চিম এছিয়াত, আৰু চাবচাহাৰা আফ্ৰিকাৰ কিছু অংশত সাক্ষৰতাৰ হাৰ সৰ্বনিম্ন। 

 বিজ্ঞান শিক্ষাত নাৰী 


ঐতিহাসিকভাবেই নাৰীক গৃহপ্ৰকোষ্ঠে আবদ্ধ ৰাখা হৈছিল। পৰিয়ালৰ দ্বাৰা এওঁলোকক বিজ্ঞান চৰ্চাত অংশগ্ৰহণৰ বাবে উদ্বুদ্ধ কৰা নহৈছিল। ত ১৯২৩ চনত সম অধিকাৰ আইন গৃহীত হোৱাৰ পিছত নাৰীসকলক উল্লেখযোগ্য হাৰত বিজ্ঞান বিষয়ত অংশগ্ৰহণ কৰা দেখা যায়। কিন্তু বিজ্ঞানৰ জগতত অংশগ্ৰহণৰ হাৰ প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ তুলনাত নিম্নমুখী। বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিদ্যাত ডক্টৰেট গ্ৰহণৰ সংখ্যা ১৯৭০ চনৰ ৭%ৰ পৰা ১৯৮৫ চনত ৩৪%লৈ বৃদ্ধি পায়। সেইদৰে প্ৰযুক্তি বিদ্যাত স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰীৰ সংখ্যা ১৯৭৫ চনত আছিল মাত্ৰ ৩৮৫ জন, বিপৰীতে ১৯৮৫ চনত এই সংখ্যাই ১১০০০ ক অতিক্ৰম কৰে। শিক্ষাক্ষেত্ৰত আইনৰ মাধ্যমেৰে নাৰীসকল সংযোগ কৰিলেও বৰ্তমানো নাৰীপুৰুষৰ শিক্ষাৰ হাৰৰ ক্ষেত্ৰত অসমতা বিৰাজমান। 

বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়ত ১৯৮৯ চনত বিজ্ঞানী হিচাপে  অংশগ্ৰহণ আছিল ৬৫% আৰু নাৰীৰ অংশগ্ৰহণ আছিল ৪০%। যিসময়ত পূৰ্ণাঙ্গকালীন এজন পুৰুষ বিজ্ঞানীৰ বাৰ্ষিক আয় $৪৮,০০০ আছিল; সেই সময়ত মহিলা বিজ্ঞানীৰ আয় আছিল $৪২,০০০।

ধৰ্ম
নিৰ্দিষ্ট ধৰ্মীয় মতবাদবোৰত লিংগ ভূমিকা, লিংগৰ মাজত সামাজিক আৰু ব্যক্তিগত বাৰ্তালাপ, মহিলাৰ বাবে উপযুক্ত পোছাক পৰিধান, আৰু মহিলা আৰু সমাজত তেওঁলোকৰ স্থিতি প্ৰভাৱিত কৰা আন বিভিন্ন বিষয়ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নিৰ্দিষ্ট চৰ্তাৱলী আছে। বহুতো দেশত, এই ধৰ্মীয় শিক্ষাবোৰে ফৌজদাৰী আইন, বা সেই অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ পাৰিবাৰিক আইনক প্ৰভাৱিত কৰে। ধৰ্ম, আইন আৰু লিংগ সমতাৰ মাজৰ সম্পৰ্কক আন্তৰ্জাতিক সংগঠনবোৰে আলোচনা কৰিছে। 

নাৰীৰ স্থিতি সম্পৰ্কত শাস্ত্ৰকে আদি কৰি হিন্দুধৰ্মৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থত পৰস্পৰ সামঞ্জস্য নথকা দৃষ্টিভংগী পোৱা যায়। ইয়াৰে কোনো গ্ৰন্থত নাৰীক সৰ্বোচ্চ নেতৃত্বৰ স্থান দিয়াৰ বিপৰীত অন্য কিছু গ্ৰন্থত লিংগৰ ভিত্তিত ব্যক্তিৰ ভূমিকাৰ সীমাবদ্ধতাৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে। ঋকবেদৰ দেৱী সূক্তত নাৰীশক্তিক সকলো পদাৰ্থ আৰু সংজ্ঞাৰ সৃষ্টিকাৰী, চিৰন্তন আৰু অসীম, আধ্যাত্মিক আৰু অভিজ্ঞতামূলক বাস্তৱতা অৰ্থাৎ ব্ৰহ্ম, সকলোৰে আত্মা তথা ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সাৰ বুলি কোৱা হৈছে।  কিছুসংখ্যক হিন্দু উপনিষদ, শাস্ত্ৰ আৰু পুৰাণ, বিশেষকৈ দেৱী উপনিষদ, দেৱী মাহাত্ম্য আৰু দেৱীভাগৱত পুৰাণৰ মতে নাৰীক সৰ্বশক্তিমান বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে। .   ,     ,      , ,    , ī āā      ,  , ,  ,  হিন্দু ধৰ্ম মতে নাৰী তিন প্ৰকাৰৰ পদ্মিনী, সঙ্খিনী আৰু হস্তিনী।

লিংগ প্ৰতীক

শুক্ৰ গ্ৰহ, দেৱী ভেনাছ বা গ্ৰীকসকলৰ এফ্ৰোডাইটিক চিহ্নিত কৰা গ্লিফ চিহ্ন(♀) টোৰে জীৱবিজ্ঞানত স্ত্ৰীলিংগ বুজোৱা হয়।  প্ৰাচীন ধাতুবিদ্যাত ভেনাছৰ চিহ্নটো তামৰ প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল আৰু ই নাৰীত্বৰ সৈতে জড়িত আছিল।

নাৰীত্ব
নাৰীত্ব হৈছে সাধাৰণতে মহিলা আৰু ছোৱালীৰ সৈতে সম্পৰ্কিত গুণাগুণ, আচৰণ, আৰু ভূমিকাৰ এক সংহতি। নাৰীত্বৰ ধাৰণাটো সামাজিকভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হয়  যদিও নাৰীসুলভ বুলি গণ্য কৰা কিছুমান আচৰণ জৈৱিকভাৱে প্ৰভাৱিত হয়।  নাৰীত্ব কিমান পৰিমাণে জৈৱিক বা সামাজিকভাৱে প্ৰভাৱিত হয় সেয়া বিতৰ্কৰ অধীন।  ই জৈৱিক স্ত্ৰী লিংগৰ সংজ্ঞাৰ পৰা পৃথক, কিয়নো পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ে নাৰীসুলভ বৈশিষ্ট্য প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে। 

ইতিহাস
যিসকল প্ৰাচীন নাৰীৰ নাম জনা যায় তেওঁলোকৰ ভিতৰত আছে
নৰ্মৰৰ পত্নী আৰু ৰ প্ৰথম ৰাণী নেইথোটেপ (প্ৰায় ৩২০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)।
প্ৰথম ৰাজবংশৰ সময়ত প্ৰাচীন ইজিপ্তৰ ৰাণী আৰু ৰিজেণ্ট মাৰ্নিথ (প্ৰায় ৩০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)। তেওঁ নিজ অধিকাৰৰ বলত ইজিপ্তৰ শাসক হোৱা প্ৰথম মহিলা। 
মেধাপটাহ (প্ৰায় ২৭০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), তেওঁ ইজিপ্তৰ বাসিন্দা আছিল আৰু আটাইতকৈ প্ৰাচীন মহিলা চিকিৎসক আৰু বিজ্ঞানী।
প্ৰাচীন ইজিপ্তৰ এগৰাকী চিকিৎসক পেচেশ্বেট (প্ৰায় ২৬০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)।
পুয়াবি (প্ৰায় ২৬০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) বা শুবাদ – উৰিমৰ ৰাণী। তেওঁৰ সমাধিত বহুতো ব্যয়বহুল শিল্প সামগ্ৰী উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল। উৰিমৰ পৰিচিত আন আন ৰাজকীয় ৰাণীসকলৰ ভিতৰত আছে আচুচিকিলডিগিৰ, নিনবান্দা, আৰু গানচামান্নু। 
কুগবাউ (প্ৰায় ২৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), নিপপুৰ পুৰোহিতত্ত্বৰ দ্বাৰা সুমেৰৰ আধিপত্যবাদী শাসক হোৱাৰ বাবে বাছনি কৰা কিছৰ পৰা অহা এগৰাকী শাসক। পিছৰ যুগত তেওঁক কুবাবা হিচাপে বিকৃত কৰা হৈছিল। 
তাছলুলটুম (প্ৰায় ২৪০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), আক্কাদিয়ান ৰাণী, আক্কাদৰ চাৰ্গনৰ পত্নী আৰু এনহেদুয়ান্নাৰ মাতৃ। 
বৰনামতাৰ (প্ৰায় ২৩৮৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), লগশৰ লুগালাণ্ডাৰ বিশিষ্ট আৰু প্ৰভাৱশালী ৰাণী। প্ৰথম লাগাছ ৰাজবংশৰ অন্যান্য পৰিচিত ৰাজকীয় ৰাণীসকলৰ ভিতৰত আছে মেনবাৰাআবজু, আচুমেৰেন, নিনখিলিচুগ, ডিমটুৰ আৰু শাগচাগ, আৰু কেইবাগৰাকী ৰাজকুমাৰীৰ নামো জনা যায়। 
এনহেদুয়ান্না (প্ৰায় ২২৮৫ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), উৰিম সুমেৰিয়ান চহৰৰ চন্দ্ৰ দেৱতাৰ মন্দিৰৰ মুখ্যপুৰোহিতসকল। সম্ভৱতঃ প্ৰথম জনাজাত কবি আৰু লিংগ নিৰ্বিশেষে প্ৰথম নাম উল্লেখ থকা লেখক। 
শিবতু (প্ৰায় ১৭৭৫ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), ৰজা জিমৰিলিমৰ সহধৰ্মিনী আৰু চিৰিয়াৰ মহানগৰ মাৰিৰ ৰাণী। স্বামীৰ অনুপস্থিতিৰ সময়ত তেওঁ মাৰিৰ ৰিজেণ্ট হিচাপে শাসন কৰিছিল আৰু ৰাণী হিচাপে ব্যাপক প্ৰশাসনিক ক্ষমতা উপভোগ কৰিছিল।

ভূজ দ্য প্ৰাইড অৱ ইণ্ডিয়া  অভিষেক দুধাইয়াৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২০২১ চনৰ ঐতিহাসিক যুদ্ধ সম্বন্ধীয় হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখন ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ৰ, যিখন তেতিয়াৰ ভূজ বিমানবন্দৰৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত আইএএফ স্কোয়াড্ৰন লিডাৰ বিজয় কাৰ্ণিকৰ আধাৰত নিৰ্মিত; যিয়ে তেওঁৰ দলৰ লগতে মাধাপাৰ গাঁৱৰ স্থানীয় ৩০০ গৰাকী মহিলাৰ সহযোগত আইএএফ এয়াৰবেচ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখনত বিজয় কৰণিকৰ চৰিত্ৰত অজয় দেৱগন লগতে সঞ্জয় দত্ত, সোনাক্ষী সিনহা, নোৰা ফতেহি, শৰদ কেলকৰ, আমি ভাৰ্ক, প্ৰণিতা সুভাষ আৰু ইহানা ধিল্লোনে অভিনয় কৰিছে।

২০১৯ চনৰ জুনত হায়দৰাবাদ, কাঁচ, ভূপাল, ইন্দোৰ, লক্ষ্ণৌ, মুম্বাই, কলকাতা, ডুবাই আৰু গোৰগাঁৱৰ ওচৰত মূল চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ কৰে। চলচ্চিত্ৰখনৰ ৯০% কাম সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছতে ভাৰতত ক'ভিড১৯ মহামাৰী লকডাউনৰ বাবে ২০২০ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা প্ৰডাকচন বন্ধ ৰাখিবলগীয়া হয়। অজয় দেৱগনে হায়দ্ৰাবাদৰ পৰা ২০২০ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত পুনৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ শেষ সপ্তাহত চলচ্চিত্ৰখনক পোষ্ট প্ৰডাকচন পৰ্যায়লৈ লৈ যায়।

প্ৰথমতে চলচ্চিত্ৰখন ২০২০ চনৰ ১৪ আগষ্ট তাৰিখে বিশ্বব্যাপী মুক্তি দিয়াৰ কথা ভবা হয় যদিও প্ৰডাকচনৰ কাম ৰৈ যোৱাৰ ফলত সেইয়া হৈ নুঠে। পিছত ৰ পৰিস্থিতি চাই আৰু চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্দেশনাসমূহ মানি নিৰ্মাতাই ২০২১ চনৰ ১৩ আগষ্ট তাৰিখে ডিজনি + হটষ্টাৰত মুক্তি দিব বুলি ঘোষণা কৰে।

 পটভূমি 
১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত আইএএফ এয়াৰষ্ট্ৰিপ ভূজ ধ্বংস হয়। ইয়াৰপিছত আইএএফ স্কোয়াড্ৰন লিডাৰ বিজয় কাৰ্ণিকৰ নেতৃত্বত ৩০০ গৰাকী স্থানীয় মহিলাই দিনেনিশাই কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰি আইএএফ এয়াৰবেচ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। স্থিতিস্থাপকতাৰ এই কাৰ্য খুব গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল যিয়ে কেৱল দেশৰ মনোবল বৃদ্ধি কৰাই নহয়, লগতে ইয়ে ভাৰতক যুদ্ধত জয়ী হোৱাত সহায় কৰিছিল।

 অভিনয় 
 অজয় দেৱগন  স্কোয়াড্ৰন লিডাৰ বিজয় কাৰ্ণিক
 সঞ্জয় দত্ত  ইণ্ডিয়ান আৰ্মী    এজেণ্ট ৰেঞ্চৰদাস পাগী
 সোনাক্ষী সিনহা  সুন্দৰবেন জেথা মাধাৰপাৰ্য
 নোৰা ফতেহি   স্পাই হীনা ৰহমান
 শৰদ কেলকৰ  ইণ্ডিয়ান আৰ্মী অফিচাৰ ৰাম কৰণ আৰকে নায়াৰ
 আমি ভাৰ্ক  ফ্লাইট লেফটেনেণ্ট  বিক্ৰম সিং বাজ জেথাজ
 প্ৰণিতা সুভাষ  ঊষা কাৰ্ণিক
 ইহানা ধিল্লোন  নিম্ৰাত কৌৰ
 মহেশ চেট্টি  বিনোদ কাৰ্ণিক
 নাভনী পাৰিহাৰ   ইন্দিৰা গান্ধী
 বিনীতা মেনন  লক্ষ্মী পাৰমাৰ
 মোনাজীৰ খান  অনুৰাগ ত্ৰিপাঠী
 সঞ্জীৱ আনন্দ  চানী
 আদিত্য কুমাৰ চৌবেয়  আদি
 পূজা ভাবৰিয়া  জীনান্ত

 সংগীত 


চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত ৰচনা , গৌৰৱ দাসগুপ্তা, লিজো জৰ্জ  ডিজে চেটাছ, , , আৰু ৰ আৰু গীতৰ কথা , দেৱশী খাণ্ডুৰী, অনিল বৰ্মা, মনোজ কবীৰ, অভিলাষ আৰু 
 
চলচ্চিত্ৰখনত থকা “জালিমা কোকা কোলা” শীৰ্ষক গীতটো ১৯৮৬ চনত নিৰ্মিত পাকিস্তানী পাঞ্জাৱী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ “চান তে চুৰমা”ৰ “জালিমা কোকা কোলা পিয়া দে” গীতৰ পুনৰ্নিমাণ৷ য়ে গোৱা সেই গীতটোৰ কথা আছিল ৰ আৰু  সংগীত ৰচনা আছিল তাফুৰ৷
 


 মুক্তি 
চলচ্চিত্ৰখনক ২০২০ চনৰ ১৪ আগষ্ট তাৰিখে মুক্তি দিয়াৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত কৰা হৈছিল যদিও সেই তাৰিখ পিছুৱাবলগীয়া হয় আৰু পিছত চলচ্চিত্ৰখনক ২০২১ চনৰ ১৩ আগষ্ট তাৰিখে ডিজনী+হটষ্টাৰত প্ৰিমিয়াৰ কৰা হয়।

ইণ্ডিয়ান নেচনেল কাউন্সিল বা ভাৰতীয় জাতীয় পৰিষদ  ভাৰতৰ জাতীয়তাবাদী নেতাসকলে থাইলেণ্ডত ১৯৪১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৪১ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত থাইলেণ্ডৰ ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক ভৱনত শুভাৰম্ভণি কৰা এই সংস্থাটোৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আছিল, স্বামী সত্যানন্দ পুৰী আৰু সম্পাদক আছিল, দেৱনাথ দাস। ইণ্ডিয়ান ইণ্ডিপেণ্ডেন্স লীগৰ সৈতে লগ লাগি এই সংস্থাটোৱে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ প্ৰতি জাপানৰ সাহায্যৰ বাবে ফুজিৱাৰাৰ এফ, কিকানৰ সৈতে চিঠিপত্ৰৰ আদানপ্ৰদান কৰা অন্যতম সংস্থা আছিল।

কিন্তু, ভাৰতীয় জাতীয় পৰিষদে  দৃঢ়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল যদিও একে সময়তে, যি সময়ত জাপানে সফলতাৰে মালয় অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল, সেই সময়ত পৰিষদে জাপানীসকলৰ মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপে কাম কৰিবলৈ ইতস্ততঃ কৰা জাতীয় কংগ্ৰেছৰ মনোভাৱৰ প্ৰতিও সদিচ্ছা দেখুৱাইছিল। ইণ্ডিয়ান ইণ্ডিপেণ্ডেন্স লীগৰ সৈতেও পৰিষদৰ মতানৈক্য ঘটিছিল, সভাপতি পুৰীয়ে চীন আৰু টকিঅ’ৰ ওপৰত জাপানে কৰা সাম্ৰাজ্যবাদী কাৰ্যৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল। ১৯৪২ চনত জ্ঞানী প্ৰীতম সিঙৰ সৈতে টকিঅ’ সন্মিলনলৈ যোৱাৰ পথত এটা বিমান দুৰ্ঘটনাত পুৰীৰ মৃত্যু হৈছিল। তাৰ পিছত ৰাসবিহাৰী বসুক দক্ষিণ পূব এছিয়াৰ প্ৰবাসী ভাৰতীয়সকলৰ আন্দোলনৰ নেতা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। পিছত পৰিষদে বেংকক সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰতিনিধি প্ৰেৰণ কৰিছিল।

মৈথিলীচৰণ গুপ্ত (৩ আগষ্ট, ১৮৮৬ – ১২ ডিচেম্বৰ, ১৯৬৪) আছিল প্ৰসিদ্ধ আধুনিক  কবি সকলৰ ভিতৰত অন্যতম। খড়িবোলী কাব্যৰ বাটকটীয়াসকলৰ ভিতৰত মৈথিলীচৰণ গুপ্তৰ নাম উল্লেখযোগ্য। যি সময়ছোৱাত প্ৰায়ভাগ হিন্দী কবিয়ে ব্ৰজ উপভাষাৰ ব্যৱহাৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল, সেই সময়ছোৱাত মৈথিলীচৰণ গুপ্তই খড়িবোলী উপভাষাক নিজৰ ৰচনাৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। হিন্দী কবিতাৰ ইতিহাসত মৈথিলীচৰণ গুপ্তৰ যোগদান সকলোতকৈ উচ্চ। পৱিত্ৰতা, নৈতিকতা আৰু পৰম্পৰাগত মানৱীয় সম্বন্ধ ৰক্ষা তেওঁৰ ৰচনাৰ প্ৰথম গুণ যি ‘পঞ্চৱতী’ৰ পৰা ‘জয়দ্ৰথ বধ’, ‘যশোধৰা’ আৰু ‘সাকেত’লৈ প্ৰতিষ্ঠিত তথা প্ৰতিফলিত হৈছে। ‘সাকেত’ হ’ল তেওঁৰ সৰ্বোত্তম সৃষ্টি। ৰাষ্ট্ৰকবি মৈথিলীচৰণ গুপ্তৰ জন্মজয়ন্তী প্ৰত্যেক বছৰৰ ৩ আগষ্টত গোটেই ৰাজ্যত ‘কবি দিৱস’ হিচাপে পালন কৰা হয়। ১৯৫৪ চনত  মৈথিলী চৰণ গুপ্তক ৰে সন্মানিত কৰে।

 জীৱন পৰিচয় 
১৮৮৬ চনৰ ৩ আগষ্টত উত্তৰ প্ৰদেশৰ ঝাঞ্চীৰ অন্তৰ্গত চিৰগাঁও নামে ঠাইত গাহৈ সম্প্ৰদায়ৰ কনকনে বংশৰ এটি পৰিয়ালত মৈথিলীচৰণ গুপ্তৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল সেঠ ৰামচৰণ গুপ্ত আৰু মাতৃৰ নাম আছিল কাশীবাঈ। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ বৈষ্ণৱ আছিল। তেওঁলোকে ‘কনকলতাদ্ধ’ নামেৰে কবিতা ৰচনা কৰিছিল। মৈথিলীচৰণ গুপ্তই শিশু অৱস্থাত বিদ্যালয়লৈ যাবলৈ ইচ্ছা কৰা নাছিল, সেয়েহে তেওঁৰ পিতৃয়ে ঘৰতে তেওঁৰ বাবে শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিছিল। শিশু অৱস্থাতেই মৈথিলীচৰণ গুপ্তই সংস্কৃত, ইংৰাজী আৰু বঙালী ভাষা অধ্যয়ন কৰিছিল। মহাবীৰ প্ৰসাদ দ্বিবেদী আছিল মৈথিলীচৰণ গুপ্তৰ পৰামৰ্শদাতা। ১৮৯৫ চনত মৈথিলীচৰণ গুপ্তই বিয়া কৰায়।
তেওঁ দেৱান শত্ৰুঘ্ন সিংৰ, যাক বুন্দেলখণ্ড কেশৰী বা বুন্দেলখণ্ড গান্ধী বুলি জনা যায়, শিক্ষক আছিল।

 সাহিত্যিক কৰ্ম 
১২ বছৰ বয়সতেই মৈথিলীচৰণ গুপ্তই ব্ৰজ ভাষাত কবিতা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পোনপ্ৰথমে তেওঁৰ কবিতাসমূহ খড়িবোলী ভাষাত মাহেকীয়া আলোচনী ‘সৰস্বতী’ত প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯১০ চনত তেওঁৰ প্ৰথম কাব্য সংকলন ‘ৰংগ মে ভংগ’ আৰু পাছলৈ ‘জয়দ্ৰথ বধ’ প্ৰকাশিত হৈছিল। মৈথিলীচৰণ গুপ্তই বঙালী কাব্যপুথি ‘মেঘনাথ বধ’, ‘ব্ৰজাংগনা’ৰ অনুবাদো কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেখেতে সংস্কৃতৰ প্ৰসিদ্ধ গ্ৰন্থ ‘স্বপ্ৰ বাসবদত্তা’ৰ অনুবাদ কৰিছিল। ১৯১৪ চনত তেখেতে ৰাষ্ট্ৰীয় ভাৱনাৰে ওতপ্ৰোত ‘ভাৰতভাৰতী’ নামৰ কাব্যপুথি প্ৰকাশ কৰিছিল। ‘ভাৰতভাৰতী’ৰ বাবে মৈথিলীচৰণ গুপ্তৰ জনপ্ৰিয়তা সৰ্বত্ৰে বিয়পি পৰিছিল। ১৯১৬১৭ চনত তেখেতে মহাকাব্য ‘সাকেত’ৰ লেখন কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল। মৈথিলীচৰণ গুপ্তই নিজেই ছপাশাল স্থাপন কৰি নিজৰ কিতাপ ছপাইছিল। ‘সাকেত’ তথা অন্য গ্ৰন্থ ‘পঞ্চৱতী’ আদি ১৯৩১ চনত সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। এই কালছোৱাতেই জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধীয়ে মৈথিলীচৰণ গুপ্তক ‘ভাৰতভাৰতী’ কাব্যপুথিখনৰ বাবে ‘ৰাষ্ট্ৰকবি’ আখ্যা দিছিল। ১৯৩২ চনত তেখেতে ‘যশোধৰা’ ৰচনা কৰিছিল।

 চৰকাৰী কাৰ্যালয় 
১৯৪৭ চনত ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পাছত মৈথিলীচৰণ গুপ্ত ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হিচাপে মনোনীত হয়। ১৯৬৪ চনলৈ অৰ্থাৎ তেওঁৰ মৃত্যুৰ সময়লৈ তেওঁ ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হিচাপে আছিল।

 মুখ্য ৰচনাৰাজি 
 মহাকাব্য 
 সাকেত
 খণ্ডকাব্য 
 জয়দ্ৰথ বধ
 ভাৰতভাৰতী
 পঞ্চৱতী
 যশোধৰা
 দ্বাপৰ
 সিদ্ধৰাজ
 নহুষ
 অঞ্জলি ঔৰ অৰ্ঘ্য
 অজিত
 অৰ্জন ঔৰ বিসৰ্জন
 কাবা ঔৰ কৰ্বালা
 কিষাণ
 কুণাল গীত
 গুৰু টেগ বহাদুৰ
 গুৰুকুল
 জয় ভাৰত
 ঝংকাৰ
 পৃথ্বীপুত্ৰ
 মেঘনাদ বধ
 নাটক 
 ৰংগ মে ভংগ
 ৰাজা প্ৰজা
 বন বৈভৱ
 বিকট ভট
 বিৰহিণী
 ব্ৰজংগনা
 বৈতালিক
 শক্তি
 সৈৰন্ধ্ৰী
 স্বদেশ সংগীত
 হিডিম্বা
 হিন্দু
 অনূদিত 
 মেঘনাথ বধ
 বীৰাংগনা
 স্বপ্ৰ বাসবদত্তা
 ৰত্নাৱলী
 ৰুবায়ত (ওমৰ খৈয়াম)

ৰাধা ( āā, হিন্দী राधा ) হল ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰেয়সী ,তেওঁ ৰাসমণ্ডলৰ গোপীসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ। বঙ্গীয় আৰু নাদীয়া বৈষ্ণৱ শাখাত ৰাধাকেই মূলপ্ৰকৃতি বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। বহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণ আৰু দেৱীভাগৱতৰ মতে ৰাধাৰ সৃষ্টি ভগৱান কৃষ্ণৰ শৰীৰৰ বাওঁভাগৰ পৰা হয় আৰু সেই ৰাধায়েই দ্বাপৰ যুগত বিষভানুৰ পুত্ৰী ৰুপে জন্ম গ্ৰহণ কৰে;ৰাধাৰ পৰাই লক্ষ্মী আৰু সৰস্বতীৰ আৰ্ভিভাব হল। অবশ্যে বহুতো গ্ৰন্থত লক্ষ্মীদেৱীৰ অংশৰ পৰাহে ৰাধাৰ জন্ম বুলি উল্লেখ আছে।

অন্য নাম
 ৰাধিকা
 ৰাধাৰাণী
 ৰাধে

নামৰ অৰ্থ
সংস্কৃত শব্দ ৰাধাৰ (সংস্কৃতराधा) অৰ্থ হল “ভাগ্যবান, সফল”। 

শ্ৰেণীহিন্দু দেৱী
শ্ৰেণীলক্ষ্মীৰাধা ( āā, হিন্দী राधा ) হল ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰেয়সী ,তেওঁ ৰাসমণ্ডলৰ গোপীসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ। বঙ্গীয় আৰু নাদীয়া বৈষ্ণৱ শাখাত ৰাধাকেই মূলপ্ৰকৃতি বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। বহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণ আৰু দেৱীভাগৱতৰ মতে ৰাধাৰ সৃষ্টি ভগৱান কৃষ্ণৰ শৰীৰৰ বাওঁভাগৰ পৰা হয় আৰু সেই ৰাধায়েই দ্বাপৰ যুগত বিষভানুৰ পুত্ৰী ৰুপে জন্ম গ্ৰহণ কৰে;ৰাধাৰ পৰাই লক্ষ্মী আৰু সৰস্বতীৰ আৰ্ভিভাব হল। অবশ্যে বহুতো গ্ৰন্থত লক্ষ্মীদেৱীৰ অংশৰ পৰাহে ৰাধাৰ জন্ম বুলি উল্লেখ আছে।

অন্য নাম
 ৰাধিকা
 ৰাধাৰাণী
 ৰাধে

নামৰ অৰ্থ
সংস্কৃত শব্দ ৰাধাৰ (সংস্কৃতराधा) অৰ্থ হল “ভাগ্যবান, সফল”। 

শ্ৰেণীহিন্দু দেৱী
শ্ৰেণীলক্ষ্মীৰাধা ( āā, হিন্দী राधा ) হল ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰেয়সী ,তেওঁ ৰাসমণ্ডলৰ গোপীসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ। বঙ্গীয় আৰু নাদীয়া বৈষ্ণৱ শাখাত ৰাধাকেই মূলপ্ৰকৃতি বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। বহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণ আৰু দেৱীভাগৱতৰ মতে ৰাধাৰ সৃষ্টি ভগৱান কৃষ্ণৰ শৰীৰৰ বাওঁভাগৰ পৰা হয় আৰু সেই ৰাধায়েই দ্বাপৰ যুগত বিষভানুৰ পুত্ৰী ৰুপে জন্ম গ্ৰহণ কৰে;ৰাধাৰ পৰাই লক্ষ্মী আৰু সৰস্বতীৰ আৰ্ভিভাব হল। অবশ্যে বহুতো গ্ৰন্থত লক্ষ্মীদেৱীৰ অংশৰ পৰাহে ৰাধাৰ জন্ম বুলি উল্লেখ আছে।

অন্য নাম
 ৰাধিকা
 ৰাধাৰাণী
 ৰাধে

নামৰ অৰ্থ
সংস্কৃত শব্দ ৰাধাৰ (সংস্কৃতराधा) অৰ্থ হল “ভাগ্যবান, সফল”। 

শ্ৰেণীহিন্দু দেৱী
শ্ৰেণীলক্ষ্মীৰাধা ( āā, হিন্দী राधा ) হল ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰেয়সী ,তেওঁ ৰাসমণ্ডলৰ গোপীসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ। বঙ্গীয় আৰু নাদীয়া বৈষ্ণৱ শাখাত ৰাধাকেই মূলপ্ৰকৃতি বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। বহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণ আৰু দেৱীভাগৱতৰ মতে ৰাধাৰ সৃষ্টি ভগৱান কৃষ্ণৰ শৰীৰৰ বাওঁভাগৰ পৰা হয় আৰু সেই ৰাধায়েই দ্বাপৰ যুগত বিষভানুৰ পুত্ৰী ৰুপে জন্ম গ্ৰহণ কৰে;ৰাধাৰ পৰাই লক্ষ্মী আৰু সৰস্বতীৰ আৰ্ভিভাব হল। অবশ্যে বহুতো গ্ৰন্থত লক্ষ্মীদেৱীৰ অংশৰ পৰাহে ৰাধাৰ জন্ম বুলি উল্লেখ আছে।

অন্য নাম
 ৰাধিকা
 ৰাধাৰাণী
 ৰাধে

নামৰ অৰ্থ
সংস্কৃত শব্দ ৰাধাৰ (সংস্কৃতराधा) অৰ্থ হল “ভাগ্যবান, সফল”। 

শ্ৰেণীহিন্দু দেৱী
শ্ৰেণীলক্ষ্মী
ভগিনী নিবেদিতা (; জন্মএলিজাবেথ ন’বেল; ২৮ অক্টোবৰ ১৮৬৭ – ১৩ অক্টোবৰ ১৯১১)   এগৰাকী আয়াৰলেণ্ড দেশীয় শিক্ষয়িত্ৰী, লেখিকা, সমাজ কৰ্মী, বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু স্বামী বিবেকানন্দৰ শিষ্যা আছিল। শৈশৱ আৰু যৌৱনৰ আৰম্ভণিৰ কালছোৱা আয়াৰলেণ্ডত কটায়। ৱেলছৰ এজন যুৱকলৈ তেওঁক বাগদান কৰা হৈছিল যদিও তেওঁলোকৰ বাগদানৰ কম সময়ৰ ভিতৰতে যুৱকজনৰ মৃত্যু হয়। 

১৮৯৫ চনত লণ্ডনত ভগ্নী নিবেদিতাই স্বামী বিবেকানন্দক লগ পায় আৰু ১৮৯৮ চনত ভাৰতৰ কলিকতালৈ যাত্ৰা কৰে। ১৮৯৮ চনৰ মাৰ্চৰ ২৫ তাৰিখে স্বামী বিবেকানন্দই তেওঁক ব্ৰহ্মচৰ্যত দিক্ষিত কৰি নিবেদিতা (অৰ্থাৎ ঈশ্বৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত) নাম দিয়ে। ১৮৯৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত  ভগিনী নিবেদিতাই উত্তৰ কলিকতাৰ বাগবজাৰ অঞ্চলত ছোৱালী বিদ্যালয় খোলে। মৌলিক শিক্ষাৰ পৰা বঞ্চিত ছোৱালীখিনিক তেওঁ শিক্ষিত কৰিব বিচাৰিছিল। ১৮৯৯ চনত কলিকতাত প্লেগ মহামাৰীৰ সময়ত নিবেদিতাই দৰিদ্ৰ ৰোগীসকলক পৰিচৰ্যা আৰু যত্ন লৈছিল। নৱপ্ৰতিষ্ঠিত ৰামকৃষ্ণ মিছনৰ লগত নিবেদিতাৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছিল। ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ সক্ৰিয় অৱদানৰ বাবেই তেতিয়াৰ সভাপতি স্বামী ব্ৰহ্মানন্দ পৰিচালিত ৰামকৃষ্ণ মিছনৰ কাৰ্যকলাপৰ পৰা ৰাজহুৱাভাৱে বিচ্ছিন্ন হ’বলগীয়া হয়। ভাৰতৰ শাসনভাৰৰ দায়িত্বত থকা ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ অত্যাচাৰৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ তেওঁ এই কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল। ৰামকৃষ্ণৰ পত্নী তথা ৰামকৃষ্ণ মিছনৰ আঁৰৰ অন্যতম প্ৰধান প্ৰভাৱশালী সাৰদা দেৱীৰ লগতে স্বামী বিবেকানন্দৰ সকলো ভাতৃ শিষ্যৰ সৈতেও তেওঁৰ অতি ঘনিষ্ঠ আছিল। ১৯১১ চনৰ ১৩ অক্টোবৰত ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ এপিটাফত লিখা আছে, “ইয়াত ভগ্নী নিবেদিতা শুই আছে, যিয়ে ভাৰতক তেওঁৰ সকলোখিনি দিছিল”। 

বিবেকানন্দৰ সৈতে সাক্ষাৎ
১৮৯৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে আমেৰিকাৰ পৰা লণ্ডন ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অহা স্বামী বিবেকানন্দক লগ পায়। লণ্ডনত বিবেকানন্দ তিনিমাহ আছিল।  এটা ঠাণ্ডা দুপৰীয়া স্বামী বিবেকানন্দই লণ্ডনৰ এটা অভিজাত পৰিয়ালৰ বৈঠকখানাত বেদান্ত দৰ্শন বুজাই আছিল। মাৰ্গাৰেটৰ বন্ধু লেডী ইছাবেল মাৰ্জেছনে মাৰ্গাৰেটৰ ‘ৰাস্কিন স্কুল’ৰ শিক্ষক এবেনেইজাৰ কুকক এই বৈঠকলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। মাৰ্গাৰেট কুকৰ লগত প্ৰবল কৌতুহল আৰু আগ্ৰহেৰে ইছাবেলৰ ঘৰলৈ আহিছিল। মাৰ্গাৰেটে জনা নাছিল যে আজি সন্ধিয়াই তেওঁৰ জীৱন সম্পূৰ্ণৰূপে সলনি হব। 

মাৰ্গাৰেটে এই অনুষ্ঠানৰ অভিজ্ঞতা এনেকৈ বৰ্ণনা কৰিছে, “গেৰুৱা ৰঙৰ সাজ পিন্ধা আৰু কঁকালত ৰঙা টঙালি বন্ধা এজন মহিমামণ্ডিত ব্যক্তিয়ে এখন ভৰিৰ ওপৰত আনখন ভৰি থৈ মজিয়াত বহি আছিল। সমবেত ব্যক্তিসকলৰ সৈতে কথা পাতি থাকোঁতে তেওঁ গভীৰ, ধ্বনিময় কণ্ঠৰে সংস্কৃত পদ আবৃত্তি কৰিছিল।” মাৰ্গাৰেটে ইতিমধ্যে প্ৰাচ্যৰ জ্ঞানৰ জগতখনৰ গভীৰতালৈ সোমাই গৈছিল আৰু শুনা কথাখিনিত তেওঁৰ বাবে নতুনত্ব নাছিল, আছিল স্বামীজীৰ ব্যক্তিত্বহে। স্বামী বিবেকানন্দৰ আন কেইবাটাও বক্তৃতাত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ বহুত প্ৰশ্ন কৰিছিল আৰু বিবেকানন্দৰ উত্তৰে তেওঁৰ সন্দেহ দূৰ কৰি বক্তাৰ প্ৰতি তেওঁৰ বিশ্বাস আৰু শ্ৰদ্ধা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
ব্ৰহ্মচৰ্যত দীক্ষা
১৮৯৮ চনৰ ২৫ মাৰ্চত নীলাম্বৰ মুখাৰ্জী গাৰ্ডেনত  স্বামী বিবেকানন্দই মাৰ্গাৰেটক আনুষ্ঠানিকভাৱে ব্ৰহ্মচৰ্যৰ ব্ৰতত (আজীৱন অবিবাহিত হৈ থকাৰ সংকল্প) দীক্ষা দিয়ে আৰু তেওঁক “নিবেদিতা” নাম দিয়ে।    স্বামী বিবেকানন্দই তেওঁক কয়, “যোৱা আৰু তেওঁৰ অনুসৰণ কৰা, যিজনে বুদ্ধৰ দৰ্শন লাভ কৰাৰ আগতে পাঁচশ বাৰ জন্ম লৈ আনৰ বাবে প্ৰাণ দিছিল।” 

সাৰদাৰ সৈতে সম্পৰ্ক
ভাৰতলৈ অহাৰ কেইদিনমানৰ ভিতৰতে ১৮৯৮ চনৰ ১৭ মাৰ্চত মাৰ্গাৰেটে ৰ পত্নী আৰু আধ্যাত্মিক সংগী সাৰদা দেৱীক লগ পায়। সাৰদা দেৱীয়ে সকলো ভাষাসাংস্কৃতিক বাধা অতিক্ৰম কৰি ‘খুকী’ বা ‘কণ ছোৱালী’ বুলি আকোঁৱালি লৈছিল।  ১৯১১ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগলৈকে নিবেদিতা সাৰদা দেৱীৰ অন্যতম ঘনিষ্ঠ সহযোগী হৈ থাকিল। ১৮৯৮ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত পবিত্ৰ মাতৃ সাৰদা দেৱীয়ে নিবেদিতাৰ নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠা কৰা বিদ্যালয়খন মুকলি কৰিবলৈ আহিছিল। আশীৰ্বাদ দি সাৰদা দেৱীয়ে কৈছিল যে “মই প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ যাতে বিদ্যালয় আৰু ছোৱালীৰ ওপৰত ঐশ্বৰিক মাতৃৰ আশীৰ্বাদ যাতে সৰ্বদাই বৰিষণ হয় আৰু বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ লৈ ওলাই যোৱা ছোৱালীবোৰ যাতে আদৰ্শ নাৰী হব পাৰে।” নিবেদিতাই আনন্দিত হৈছিল আৰু পিছত নিজৰ অনুভৱবোৰ লিপিবদ্ধ কৰিছিল যে ভৱিষ্যতৰ শিক্ষিত হিন্দু নাৰীত্বৰ ওপৰত বৰিষণ হোৱা ইয়াতকৈ ডাঙৰ আশীৰ্বাদ মই কল্পনা কৰিব নোৱাৰো। 

ভাপ ইঞ্জিনহৈছে এবিধ তাপ ইঞ্জিন যিয়ে ভাপক কাৰ্যকাৰী তৰল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি যান্ত্ৰিক কাৰ্য কৰে । 
প্ৰায় ২ বছৰৰ আগতেই গৰম পানীৰ ভাপৰ সহায়ত বিভিন্ন গতি সৃষ্টি কৰিছিল যদিও ব্যৱহাৰযোগ্য কোনো সজুঁলি পোৱা নাযায় । ১৬০৬ চনত স্পেনিছ উদ্ভাৱক জিৰনিম দি আয়ানজ্‌ বুমণ্টে(ó    ) প্ৰথম ভাপ ইঞ্জিনৰ পেটেণ্ট কৰিছিল ।

শ্ৰেণীযন্ত্ৰভাপ ইঞ্জিনহৈছে এবিধ তাপ ইঞ্জিন যিয়ে ভাপক কাৰ্যকাৰী তৰল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি যান্ত্ৰিক কাৰ্য কৰে । 
প্ৰায় ২ বছৰৰ আগতেই গৰম পানীৰ ভাপৰ সহায়ত বিভিন্ন গতি সৃষ্টি কৰিছিল যদিও ব্যৱহাৰযোগ্য কোনো সজুঁলি পোৱা নাযায় । ১৬০৬ চনত স্পেনিছ উদ্ভাৱক জিৰনিম দি আয়ানজ্‌ বুমণ্টে(ó    ) প্ৰথম ভাপ ইঞ্জিনৰ পেটেণ্ট কৰিছিল ।

শ্ৰেণীযন্ত্ৰভাপ ইঞ্জিনহৈছে এবিধ তাপ ইঞ্জিন যিয়ে ভাপক কাৰ্যকাৰী তৰল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি যান্ত্ৰিক কাৰ্য কৰে । 
প্ৰায় ২ বছৰৰ আগতেই গৰম পানীৰ ভাপৰ সহায়ত বিভিন্ন গতি সৃষ্টি কৰিছিল যদিও ব্যৱহাৰযোগ্য কোনো সজুঁলি পোৱা নাযায় । ১৬০৬ চনত স্পেনিছ উদ্ভাৱক জিৰনিম দি আয়ানজ্‌ বুমণ্টে(ó    ) প্ৰথম ভাপ ইঞ্জিনৰ পেটেণ্ট কৰিছিল ।

শ্ৰেণীযন্ত্ৰভাপ ইঞ্জিনহৈছে এবিধ তাপ ইঞ্জিন যিয়ে ভাপক কাৰ্যকাৰী তৰল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি যান্ত্ৰিক কাৰ্য কৰে । 
প্ৰায় ২ বছৰৰ আগতেই গৰম পানীৰ ভাপৰ সহায়ত বিভিন্ন গতি সৃষ্টি কৰিছিল যদিও ব্যৱহাৰযোগ্য কোনো সজুঁলি পোৱা নাযায় । ১৬০৬ চনত স্পেনিছ উদ্ভাৱক জিৰনিম দি আয়ানজ্‌ বুমণ্টে(ó    ) প্ৰথম ভাপ ইঞ্জিনৰ পেটেণ্ট কৰিছিল ।

শ্ৰেণীযন্ত্ৰ
পাটলিপুত্ৰ আছিল প্ৰাচীন ভাৰতৰ এখন চহৰ। এয়া বৰ্তমান  বিহাৰ  ৰাজধানী পাটনা চহৰৰ ওচৰত অৱস্থিত আছিল ৷ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৯০ চনত মগধৰ ৰজা অজাতশত্ৰুৱে  নদীৰ পাৰত এটা সৰু দুৰ্গ আকৃতিত পতলিগ্ৰাম বা পাটলিপুত্ৰ চহৰখন স্থাপন কৰিছিল।.

আধুনিক পাটনা চহৰৰ আশেপাশে ব্যাপকভাৱে প্ৰত্নতাত্ত্বিক খননকাৰ্য কৰা হৈছে।  ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কৰা খনন কাৰ্য্যৰ পৰা জনা গৈছে যে ইয়াত এটা বৃহৎ আকাৰৰ দুৰ্গ অৱস্থিত আছিল। তাৰোপৰি জনা গৈছে যে দুৰ্গোটো মজবুত কৰিবলৈ কাঠৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

তথ্যসূত্ৰপাটলিপুত্ৰ আছিল প্ৰাচীন ভাৰতৰ এখন চহৰ। এয়া বৰ্তমান  বিহাৰ  ৰাজধানী পাটনা চহৰৰ ওচৰত অৱস্থিত আছিল ৷ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৯০ চনত মগধৰ ৰজা অজাতশত্ৰুৱে  নদীৰ পাৰত এটা সৰু দুৰ্গ আকৃতিত পতলিগ্ৰাম বা পাটলিপুত্ৰ চহৰখন স্থাপন কৰিছিল।.

আধুনিক পাটনা চহৰৰ আশেপাশে ব্যাপকভাৱে প্ৰত্নতাত্ত্বিক খননকাৰ্য কৰা হৈছে।  ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কৰা খনন কাৰ্য্যৰ পৰা জনা গৈছে যে ইয়াত এটা বৃহৎ আকাৰৰ দুৰ্গ অৱস্থিত আছিল। তাৰোপৰি জনা গৈছে যে দুৰ্গোটো মজবুত কৰিবলৈ কাঠৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

তথ্যসূত্ৰপাটলিপুত্ৰ আছিল প্ৰাচীন ভাৰতৰ এখন চহৰ। এয়া বৰ্তমান  বিহাৰ  ৰাজধানী পাটনা চহৰৰ ওচৰত অৱস্থিত আছিল ৷ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৯০ চনত মগধৰ ৰজা অজাতশত্ৰুৱে  নদীৰ পাৰত এটা সৰু দুৰ্গ আকৃতিত পতলিগ্ৰাম বা পাটলিপুত্ৰ চহৰখন স্থাপন কৰিছিল।.

আধুনিক পাটনা চহৰৰ আশেপাশে ব্যাপকভাৱে প্ৰত্নতাত্ত্বিক খননকাৰ্য কৰা হৈছে।  ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কৰা খনন কাৰ্য্যৰ পৰা জনা গৈছে যে ইয়াত এটা বৃহৎ আকাৰৰ দুৰ্গ অৱস্থিত আছিল। তাৰোপৰি জনা গৈছে যে দুৰ্গোটো মজবুত কৰিবলৈ কাঠৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

তথ্যসূত্ৰপাটলিপুত্ৰ আছিল প্ৰাচীন ভাৰতৰ এখন চহৰ। এয়া বৰ্তমান  বিহাৰ  ৰাজধানী পাটনা চহৰৰ ওচৰত অৱস্থিত আছিল ৷ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৯০ চনত মগধৰ ৰজা অজাতশত্ৰুৱে  নদীৰ পাৰত এটা সৰু দুৰ্গ আকৃতিত পতলিগ্ৰাম বা পাটলিপুত্ৰ চহৰখন স্থাপন কৰিছিল।.

আধুনিক পাটনা চহৰৰ আশেপাশে ব্যাপকভাৱে প্ৰত্নতাত্ত্বিক খননকাৰ্য কৰা হৈছে।  ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কৰা খনন কাৰ্য্যৰ পৰা জনা গৈছে যে ইয়াত এটা বৃহৎ আকাৰৰ দুৰ্গ অৱস্থিত আছিল। তাৰোপৰি জনা গৈছে যে দুৰ্গোটো মজবুত কৰিবলৈ কাঠৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

তথ্যসূত্ৰ
দীপক চান্দ জৈন বৰ্তমান মাৰ্কেটিঙৰ ইনছেড অধ্যাপক (ইংৰাজী   )। তেওঁ ২০১১ চনৰ মে মাহৰ পৰা ২০১৩ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈ ইনছেডৰ গুৰু (ডীন ) হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নৰ্থৱেষ্টাৰ্ণ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেল্লগ ব্যৱস্থাপনা পীঠ(ইংৰাজী    ,  )ৰ গুৰু হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

তদুপৰি দীপক চান্দ জৈন কেল্লগ ব্যৱস্থাপনা পীঠৰ  বিষয়ৰ ছেণ্ডী আৰু মৰ্টন গল্ডমেন অধ্যাপক (ইংৰাজী    ) আৰু লগতে মাৰ্কেটিঙ বিষয়ৰো অধ্যাপক। জৈন ১৯৮৭ চনৰ পৰা এই ব্যৱস্থাপনা পীঠৰ শিক্ষকগোটৰ সদস্য। কেল্লগ পীঠৰ লগতে, জৈন বেংককৰ  ৰ      ত ১৯৮৯ চনৰে পৰা মাৰ্কেটিঙ বিষয়ৰ অতিথি অধ্যাপক হৈ আছে। 

দীপক চান্দ জৈনৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰ হৈছে হাইটেক উৎপাদনৰ বজাৰীকৰণ (ইংৰাজী   ),  , প্ৰতিযোগিতামূলক বজাৰ সংৰচনা বিশ্লেষণ (ইংৰাজী   ),      ,    আৰু  । কেইবাখনো আগশাৰীৰ শৈক্ষিক পত্ৰিকাত জৈনৰ পঞ্চাছৰো অধিক নিৱন্ধ প্ৰকাশ হৈছে। 

গণিতশাস্ত্ৰ আৰু পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ ছাত্ৰ আৰু মাৰ্কেটিঙ বিশেষজ্ঞ দীপক চান্দ জৈনে ২০০১ চনত কেল্লগ ব্যৱস্থাপনা পীঠৰ গুৰুৰ দ্বায়িত্বভাৰ লয়। ইয়াৰ আগেয়ে পাঁচ বছৰ ধৰি ডনাল্ড পি জেকবছ গুৰু হিচাপে কৰ্মৰত থকাৰ সময়ত তেওঁ পীঠখনৰ শৈক্ষিক বিষয়ৰ সহযোগী গুৰু হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

গুৰু হিচাপে ১৩ বছৰ ধৰি কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ১ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে তেওঁৰ শিক্ষাদান কৰ্মত মনোনিৱেশ কৰা আৰু পৰিয়ালৰ প্ৰতি অধিক সময় দিয়াৰ খাতিৰত সেই পদ ত্যাগ কৰে। ২০১১ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁ বিশ্বৰ সৰ্বসন্মানীয় ব্যৱস্থাপনা পীঠসমূহৰ অন্যতম ৰ গুৰু হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। এই ব্যৱস্থাপনা পীঠৰ ফ্ৰান্স, ছিংগাপুৰ আৰু আবু ধাবিতো নিজস্ব শৈক্ষিক চৌহদ আছে। 

দীপক চান্দ জৈন ভাৰতীয় উদ্যৌগিক গোট ৰিলায়েন্স ইণ্ডাষ্ট্ৰিজ লিমিটেডৰ(ইংৰাজী  ) পৰিচালক মণ্ডলীৰ এগৰাকী স্বতন্ত্ৰ সঞ্চালক(ইংৰাজী )। ইয়াৰ লগতে তেওঁ , ,  , , , ,    ,  আৰু  ৰো পৰামৰ্শদাতা(ইংৰাজী) হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ  ,    আৰু   ৰো সঞ্চালক মণ্ডলীৰ সদস্য। তেওঁ   আৰু  ৰো প্ৰাক্তন সঞ্চালক। 

দীপক চান্দ জৈন   নামৰ পত্ৰিকাখনৰ বিভাগীয় সম্পাদক(ইংৰাজী ),   নামৰ পত্ৰিকাৰ ক্ষেত্ৰ সম্পাদক(ইংৰাজী  ) আৰু       নামৰ পত্ৰিকাৰ সহযোগী সম্পাদক(ইংৰাজী ) হিচাপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল। তেওঁ     নামৰ পত্ৰিকাখনৰ সম্পাদনা সমিতিৰ প্ৰাক্তন সদস্য।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
দীপক চন্দ্ৰ জৈনৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৭ চনৰ ৯ জুন তাৰিখে ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্য অসমৰ এখন সৰু নগৰ তেজপুৰত। 

জৈনে তেজপুৰৰ ৰাষ্ট্ৰভাষা হিন্দী বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰিছিল। 

গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত দৰং মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা জৈনে ১৯৭৬ চনত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিষয়ত সন্মান সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

ইয়াৰ পৰৱৰ্তী পাঁচটা বছৰ তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ডাল্লাছৰ টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়(ইংৰাজী    )ত ফ্ৰেংক এম বেছ(ইংৰাজী . )ৰ অধীনত গৱেষণা কৰি পি এইছ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

বঁটা আৰু সন্মান
দীপক চন্দ্ৰ জৈনক ২০২১ চনত  অসমৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান অসম সৌৰভ বঁটা প্ৰদান কৰে। তেওঁ লাভ কৰা বঁটা আৰু সন্মানসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে
 ১৯৯৫ চনত শিক্ষাদানত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে চিডনী লেভি বঁটা; 
 ১৯৯১ চনতজন ডি.চি. লিটল বেষ্ট পেপাৰ এৱাৰ্ড; 
 ১৯৮৯৯০ আৰু ১৯৯০৯২ চনত ক্ৰাফ্ট গৱেষণা অধ্যাপকপদ; 
 ১৯৮৭৮৮ চনত বিয়াট্ৰিছ গৱেষণা অধ্যাপকপদ; 
 ১৯৮২ চনত ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ পৰা অসামান্য শিক্ষাবিদ বঁটা; 
 ১৯৭৮ চনত ভাৰতৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বৰ্ষৰ শ্ৰেষ্ঠ স্নাতকোত্তৰ পদকৰ বাবে স্বৰ্ণ পদক; 
 ১৯৭৬ চনত ভাৰতৰ অসমৰ দৰং মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বৰ্ষৰ শ্ৰেষ্ঠ স্নাতকৰ বাবে স্বৰ্ণ পদক; 
 ১৯৭৬ চনত জেচিছ ইণ্টাৰনেচনেলৰ পৰা সোণৰ পদক; 
 ১৯৭৬ চনত ৰোটাৰী ইণ্টাৰনেচনেলৰ পৰা যুৱ মেধা বঁটা; আৰু 
 জৱাহৰলাল নেহৰু মেধা বঁটা, ভাৰত চৰকাৰ, ১৯৭৬

ব্যক্তিগত জীৱন
দীপক জৈন সুশান্ত জৈনৰ সৈতে বিবাহিত আৰু তেওঁলোকৰ ধ্বাণী, কলশ আৰু মুস্কান নামৰ তিনিটা সন্তান আছে। 

