বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী , আনুষ্ঠানিকভাৱে বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰূপে ] প্ৰধান কাৰ্যবাহী বিষয়া। 
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী   
প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু কেবিনেট তেওঁলোকৰ নীতি আৰু কাৰ্যকলাপৰ বাবে সংসদ, তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক দল আৰু অৱশেষত ভোটাৰসকলৰ ওচৰত দায়বদ্ধ। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ নিযুক্তি বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা হয়।

১৯৭৫, ১৯৮২৮৬ আৰু ১৯৯০৯১ চনত সামৰিক বাহিনীয়ে সামৰিক আইন প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে এই পদটো গ্ৰহণ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত, ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ নেতৃত্বই সামৰিক বাহিনীৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা আছিল। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ  কেৰেটকাৰ চৰকাৰৰ মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই সংবিধান অনুসৰি এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ পৰা আন এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰলৈ পৰিৱৰ্তনৰ সময়ত ৯০ দিনৰ বাবে চৰকাৰৰ মুৰব্বী হিচাপে ক্ষমতা পালন কৰিছিল। মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই ১০জন পৰামৰ্শদাতাৰ দ্বাৰা গঠিত পৰামৰ্শদাতা সমিতিৰ নেতৃত্ব দিছিল। নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সমান ক্ষমতা থকা বাবে তেওঁৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা কিছুমান সাংবিধানিক সীমাবদ্ধতাৰ সৈতে সীমাবদ্ধ আছিল। ২০১১ চনত সংবিধানৰ ১৫তম সংশোধনীৰ দ্বাৰা এই ব্যৱস্থা বাতিল কৰা হয়, যাতে ভৱিষ্যতে যিকোনো সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা যায়।বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী , আনুষ্ঠানিকভাৱে বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰূপে ] প্ৰধান কাৰ্যবাহী বিষয়া। 
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী   
প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু কেবিনেট তেওঁলোকৰ নীতি আৰু কাৰ্যকলাপৰ বাবে সংসদ, তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক দল আৰু অৱশেষত ভোটাৰসকলৰ ওচৰত দায়বদ্ধ। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ নিযুক্তি বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা হয়।

১৯৭৫, ১৯৮২৮৬ আৰু ১৯৯০৯১ চনত সামৰিক বাহিনীয়ে সামৰিক আইন প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে এই পদটো গ্ৰহণ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত, ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ নেতৃত্বই সামৰিক বাহিনীৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা আছিল। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ  কেৰেটকাৰ চৰকাৰৰ মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই সংবিধান অনুসৰি এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ পৰা আন এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰলৈ পৰিৱৰ্তনৰ সময়ত ৯০ দিনৰ বাবে চৰকাৰৰ মুৰব্বী হিচাপে ক্ষমতা পালন কৰিছিল। মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই ১০জন পৰামৰ্শদাতাৰ দ্বাৰা গঠিত পৰামৰ্শদাতা সমিতিৰ নেতৃত্ব দিছিল। নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সমান ক্ষমতা থকা বাবে তেওঁৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা কিছুমান সাংবিধানিক সীমাবদ্ধতাৰ সৈতে সীমাবদ্ধ আছিল। ২০১১ চনত সংবিধানৰ ১৫তম সংশোধনীৰ দ্বাৰা এই ব্যৱস্থা বাতিল কৰা হয়, যাতে ভৱিষ্যতে যিকোনো সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা যায়।বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী , আনুষ্ঠানিকভাৱে বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰূপে ] প্ৰধান কাৰ্যবাহী বিষয়া। 
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী   
প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু কেবিনেট তেওঁলোকৰ নীতি আৰু কাৰ্যকলাপৰ বাবে সংসদ, তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক দল আৰু অৱশেষত ভোটাৰসকলৰ ওচৰত দায়বদ্ধ। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ নিযুক্তি বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা হয়।

১৯৭৫, ১৯৮২৮৬ আৰু ১৯৯০৯১ চনত সামৰিক বাহিনীয়ে সামৰিক আইন প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে এই পদটো গ্ৰহণ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত, ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ নেতৃত্বই সামৰিক বাহিনীৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা আছিল। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ  কেৰেটকাৰ চৰকাৰৰ মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই সংবিধান অনুসৰি এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ পৰা আন এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰলৈ পৰিৱৰ্তনৰ সময়ত ৯০ দিনৰ বাবে চৰকাৰৰ মুৰব্বী হিচাপে ক্ষমতা পালন কৰিছিল। মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই ১০জন পৰামৰ্শদাতাৰ দ্বাৰা গঠিত পৰামৰ্শদাতা সমিতিৰ নেতৃত্ব দিছিল। নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সমান ক্ষমতা থকা বাবে তেওঁৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা কিছুমান সাংবিধানিক সীমাবদ্ধতাৰ সৈতে সীমাবদ্ধ আছিল। ২০১১ চনত সংবিধানৰ ১৫তম সংশোধনীৰ দ্বাৰা এই ব্যৱস্থা বাতিল কৰা হয়, যাতে ভৱিষ্যতে যিকোনো সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা যায়।বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী , আনুষ্ঠানিকভাৱে বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰূপে ] প্ৰধান কাৰ্যবাহী বিষয়া। 
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী   
প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু কেবিনেট তেওঁলোকৰ নীতি আৰু কাৰ্যকলাপৰ বাবে সংসদ, তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক দল আৰু অৱশেষত ভোটাৰসকলৰ ওচৰত দায়বদ্ধ। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ নিযুক্তি বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা হয়।

১৯৭৫, ১৯৮২৮৬ আৰু ১৯৯০৯১ চনত সামৰিক বাহিনীয়ে সামৰিক আইন প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে এই পদটো গ্ৰহণ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত, ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ নেতৃত্বই সামৰিক বাহিনীৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা আছিল। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ  কেৰেটকাৰ চৰকাৰৰ মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই সংবিধান অনুসৰি এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ পৰা আন এখন নিৰ্বাচিত চৰকাৰলৈ পৰিৱৰ্তনৰ সময়ত ৯০ দিনৰ বাবে চৰকাৰৰ মুৰব্বী হিচাপে ক্ষমতা পালন কৰিছিল। মুখ্য পৰামৰ্শদাতাই ১০জন পৰামৰ্শদাতাৰ দ্বাৰা গঠিত পৰামৰ্শদাতা সমিতিৰ নেতৃত্ব দিছিল। নিৰ্বাচিত চৰকাৰৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সমান ক্ষমতা থকা বাবে তেওঁৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা কিছুমান সাংবিধানিক সীমাবদ্ধতাৰ সৈতে সীমাবদ্ধ আছিল। ২০১১ চনত সংবিধানৰ ১৫তম সংশোধনীৰ দ্বাৰা এই ব্যৱস্থা বাতিল কৰা হয়, যাতে ভৱিষ্যতে যিকোনো সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা যায়।
শৰপহু  দক্ষিণ এছিয়া তথা দক্ষিণপূব এছিয়া ত বিস্তৃত হৈ থকা এবিধ পহুৰ প্ৰজাতি। ভাৰতবৰ্ষতো এই প্ৰাণীবিধ বহুল ভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে। পহুৰ প্ৰজাতি সমূহৰ ভিতৰত শৰপহু অন্যতম বৃহৎ প্ৰজাতি। শৰপহু বাঘৰ এবিধ প্ৰিয় চিকাৰ বুলি জনা যায়। 

 ক্ৰমবিৱৰ্তন 


প্লিষ্টচিন যুগৰ শৰপহুৰ জীৱাশ্ম উদ্ধাৰে এই জীৱ বিধ দক্ষিণ এছিয়াত প্ৰথম উৎপত্তি হৈছিল বুলি প্ৰমাণ কৰিছে। তাৰ পিছত ক্ৰমান্বয়ে ই হয়তো অন্যান্য বসতিস্থল সমূহলৈ বিস্তাৰিত হ’ল। 

 শ্ৰেণীবিভাজন 

বৰ্তমানলৈকে শৰপহুৰ সাতবিধ উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত কৰা হৈছে, .., , .. (.)      .      ,     ...? > 

 বিৱৰণ 

শৰপহুৰ দৈহিক গঠন ঠাই বিশেষে ভিন্ন হোৱা দেখা যায়। সাধাৰণতে ইয়াৰ কান্ধলৈকে উচ্চতা প্ৰায় ১০২১৬০ ছে মি আৰু ওজন প্ৰায় ২২৫৩২০ কি গ্ৰা। পশ্চিমৰ উপপ্ৰজাতি সমূহৰ দেহৰ আকাৰ পূব দিশত বিস্তৃত জন্তুতকৈ ডাঙৰ হোৱা দেখা যায়। 

দেহৰ বৰণ হালধীয়ামটীয়া বা ডাঠ মটীয়া হয়। শৰপহুৰ সৰু কিন্তু ঘন কেশৰো থাকে। তুলনামূলক ভাৱে দীঘল, ক’লা নেজ এডাল থাকে।  মতা শৰপহুৰ মূৰত শিং  থাকে। 


 বিতৰণ 

শৰপহু প্ৰধানত ভাৰতবৰ্ষ, বাৰ্মা, থাইলেণ্ড, ইণ্ডোনেছিয়া, চীন আৰু সুমাত্ৰা তথা বৰ্ণিয়’ ত পোৱা যায়। 

শৰপহুয়ে পৰ্ণপাতী অৰণ্যৰ ডাঠ জোপোহা তথা ঘাঁহনিত থাকি ভাল পায়। এই প্ৰাণীবিধে ঘাঁহ, পাত, ফলমূল আদি খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে     , ,  .  .  . . . .। 

 আচৰণ 

শৰপহু সাধাৰণতে নিশাচৰ। মতা প্ৰাণীবোৰে জীৱনৰ সৰহভাগ সময় অকলশৰেই কটায়। মাইকী শৰপহু সৰু সৰু দলত বাস কৰে। পানীৰ উৎসৰ কাষত থাকে। শৰপহু সাঁতোৰাত পাকৈত বুলি জনা যায়। আনবোৰ পহুৰ দৰেই শৰপহু স্বভাৱত শান্ত প্ৰাণী। 

ই সমগ্ৰ বছৰ ধৰি প্ৰজনন কৰে। মাইকী প্ৰাণীয়ে আঠ মাহলৈকে গৰ্ভধাৰণ কৰে। সাধাৰণতে এবাৰত এটাকৈ পোৱালি জন্ম হয়। পোৱালিয়ে জন্মৰ ৫১৪ দিনৰ ভিতৰত কঠিন আহাৰ খাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

সাধাৰণতে আয়ুস প্ৰায় ১২ বছৰমান হয়। 

 চিত্ৰসম্ভাৰ 


 ,    , ,  .
    . . .
 .শৰপহুৰ পোৱালি
 .পোৱালিৰ সৈতে এজনী শৰপহু
  .শৰপহুৰ দল
  . ৰাজস্থানৰ মতা শৰপহু
  .ৰাজস্থানৰ মাইকী শৰপহু
    .

ৰাণী মংগম্মল  মাদুৰাই নায়ক ৰাজ্যৰ, বৰ্তমান ভাৰতৰ মাদুৰাই চহৰত, ১৬৮৯ চনৰ পৰা ১৭০৪ চনৰ ভিতৰত, তেওঁৰ নাতি বিজয়া ৰঙ্গা চোক্কানাথ নাবালক হৈ থকা সময়ত সেই ৰাজ্যৰ এগৰাকী ৰজ্যৰ তত্ত্বাৱধায়ক ৰাণী আছিল। তেওঁ এগৰাকী জনপ্ৰিয় প্ৰশাসক আছিল আৰু এতিয়াও তেওঁক পথ আৰু এভিনিউ নিৰ্মাতা হিচাপে বহুলভাৱে স্মৰণ কৰা হয় আৰু তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা মন্দিৰ, টেংক আৰু অতিথিশালা আদি বহু ৰাজহুৱা কাম বৰ্তমান সময়তো ব্যৱহৃত হৈ আছে। কূটনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক দক্ষতা আৰু সফল সামৰিক অভিযানৰ বাবেও তেওঁ পৰিচিত আছিল। তেওঁৰ সময়ত মাদুৰাই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল তিৰুচি। 
জীৱনী
ৰাণী মংগম্মল আছিল টুপাকুলা লিংগমা নায়কৰ কন্যা আৰু মাদুৰাইৰ শাসক চোক্কানাথ নায়কৰ এজন সেনাপতি(১৬৫৯–১৬৮২)ৰ পত্নী আছিল। চোক্কানাথ নায়কক বিয়া কৰাই ৰঙ্গাকৃষ্ণ মুথু বিৰাপ্পা নায়ক(১৬৮২—১৬৮৯) নামে এটি পুত্ৰ সন্তানৰ তেওঁ মাতৃ হয়। ১৬৮২ চনত তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যুত তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ ৰঙ্গাকৃষ্ণ মুথু বিৰাপ্পা নায়ক ৰাজপাটত বহে। ১৬৮৯ চনত পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ লগে লগে পুত্ৰৰ বিধৱা গৰ্ভৱতী হয়। ১৬৮৯ চনত তেওঁৰ পুত্ৰৰ পিছত নাতি ৰাজপাটত বহে। বোৱাৰীয়েকে প্ৰচলিত প্ৰথা মতে নিজকে সতী দাহ কৰে আৰু নাতি বিজয়া ৰঙ্গা চোক্কানাথ নাবালক অৱস্থাতে মংগম্মলৰ ৰাজপাটৰ প্ৰতিনিধি হয়। 

ৰাজপ্ৰতিনিধিৰ পদ
মংগম্মলৰ ৰাজপ্ৰতিনিধি হৈ থকা সময়ত ৰাজ্যৰ বহুতো জলসিঞ্চনৰ নলা মেৰামতি কৰা হয়, নতুন পথ নিৰ্মাণ কৰা হয়, পথৰ কাষে কাষে গছ ৰোপণ কৰা হয় আৰু টুমকুমত এটা মন্দিৰ আৰু তেওঁৰ বসন্ত প্ৰাসাদকে ধৰি কেইবাটাও পৌৰসভাৰ ভৱনৰ নিৰ্মাণ মংগম্মলৰ নিৰ্দেশতে সম্পূৰ্ণ কৰা হয়।   বসন্ত প্ৰাসাদত এতিয়া মাদুৰাইৰ গান্ধী স্মৃতি সংগ্ৰহালয় আছে। কেপ কোমোৰিনৰ পৰা অহা এই ঘাইপথটো প্ৰথমে মংগমলৰ সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ই এতিয়া ৰাণী মংগম্মল ছালাই নামেৰে জনাজাত হৈ আছে।.

জিঞ্জী বা জিংগী ঘেৰাও কৰাৰ সময়ত তেওঁ মোগল সেনাবাহিনীক সহায় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ৰাণী মংগম্মলে উপলব্ধি কৰিছিল যে, বিদ্ৰোহী ৰাজাৰামে জিঞ্জিৰ ভিতৰতে নিজকে শিপাই লৈছে আৰু মোগল সেনাই আঁতৰি আহিলে থাঞ্জাভুৰ আৰু মাদুৰাই আক্ৰমণ কৰিবলৈ তেওঁ কুণ্ঠাবোধ নকৰিব।

মংগম্মলে অতি সোনকালেই ঔৰংজেৱক নিজৰ ত্ৰাণকৰ্তা বুলি চিনি পালে আৰু সেনাপতি জুলফিকাৰ খানক জিঞ্জি দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰাত সহায় কৰিবলৈ ধৰিলে। ৮ বছৰৰ পাছত যেতিয়া জুলফিকাৰ খান আৰু মংগম্মল দুয়োজনে দুৰ্গটো দখল কৰিছিল, তেতিয়া মোগলৰ নিয়ন্ত্ৰণত গড়টোৰ ওপৰত ৰাণী মংগম্মল আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ নিয়ন্ত্ৰণ ৰক্ষিত হৈছিল।

১৭০৪ চনত যেতিয়া তেওঁৰ নাতি বিজয়ৰংগ চোক্কানাথ নায়কৰ ৰাজপাটত বহাৰ বাবে উপযুক্ত বয়স হ’ল, তেতিয়া তেওঁ আৰু তেওঁৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আচায়’ই ইতিমধ্যে ভোগ কৰি থকা ক্ষমতা ত্যাগ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। তেতিয়া সেনাধ্যক্ষই তেওঁলোকক বন্দী কৰে আৰু তেওঁলোকক ফাঁচী দিয়ে। 

ৰাণী মংগম্মলে প্ৰথমে তামিল অনি মাহত মীনাক্ষী মন্দিৰত উঞ্জল উৎসৱ পালন কৰিছিল। উদযাপনৰ সময়ত ৰাজপৰিয়ালৰ সকলো লোক মন্দিৰলৈ গৈ মীনাক্ষী আম্মানক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিছিল। বৰ্তমান আমি উঞ্জল মণ্ডমত তেওঁ সেই সময়ৰ ৰাণীৰ প্ৰতিকৃতি দেখিবলৈ পাওঁ।
চিত্ৰশালা

. বিবাহ অনুষ্ঠানত ৰাণী 
   .ৰাণীৰ গ্ৰীষ্মকালীন প্ৰাসাদ
    .ৰাণীৰ গ্ৰীষ্মকালীন প্ৰাসাদ
 .মংগম্মলৰ ভাস্কৰ্য প্ৰতিমূৰ্তি


বাহ্যিক সংযোগ

 
 .....  .....   ... .   
 .....          .....    ,    

আন্‌ জেনেভিভ লুইলিয়ে ৱাহলষ্ট্ৰম (; জন্ম ১৬ আগষ্ট ১৯৫৮) এগৰাকী ফৰাচী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ছুইডেনৰ লুণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাৰমাণৱিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপিকা। বৰ্তমান তেওঁ বাস্তৱ সময়ত ইলেক্ট্ৰনৰ গতিবিধি অধ্যয়ন কৰা এটছেকেণ্ড পদাৰ্থ বিজ্ঞান গোটক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে। তেওঁলোকৰ অধ্যয়নে পাৰমাণৱিক স্তৰত ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়া বুজিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ২০০৩ চনত তেওঁ আৰু তেওঁৰ গোটে ১৭০ এটছেকেণ্ডৰ আটাইতকৈ সৰু লেজাৰ স্পন্দনৰ বিশ্ব অভিলেখ গঢ়িবলৈ সক্ষম হয়। ২০২৩ চনত তেওঁ পিয়েৰ অগ'ষ্টিনি আৰু ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচৰ সৈতে যৌথভাৱে পদাৰ্থত ইলেক্ট্ৰন গতিবিদ্যাৰ অধ্যয়নৰ বাবে পোহৰৰ এট'ছেকেণ্ড স্পন্দন উৎপন্ন কৰা পৰীক্ষামূলক পদ্ধতিৰ বাবে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।



জীৱনী
১৯৫৮ চনৰ ১৬ আগষ্ট তাৰিখে ফ্ৰান্সৰ ৰাজধানী পেৰিছ চহৰৰ এক কেথলিক পৰিলয়ত আন্ লুইলিয়েৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ প্ৰথমতে তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু গণিতত বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কিন্তু পিছলৈ ডক্টৰেল গৱেষণাৰ বাবে চিইএ, পেৰিছচেক্লে ইউনিভাৰ্চিটি অৱ দ্য কমিছাৰিয়েট এ লএনাৰ্জী এটমিক এট অক্স এনাৰ্জীজ অল্টাৰনেটিভৰ চেক্লে নিউক্লিয়াৰ ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰত পৰীক্ষামূলক পদাৰ্থ বিজ্ঞানলৈ সলনি কৰে। তেওঁৰ গৱেষণা পত্ৰখন উচ্চ তীব্ৰতাৰ লেজাৰ ক্ষেত্ৰত একাধিক আয়নীয়কৰণৰ ওপৰত আছিল।

পোষ্টডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ ছাত্ৰী হিচাপে তেওঁ  গোটেনবাৰ্গ আৰু  লছ এঞ্জেলছত আছিল। ১৯৮৬ চনত তেওঁ চেক্লে নিউক্লিয়াৰ ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰত স্থায়ীভাৱে নিযুক্তি লাভ কৰে। ১৯৯২ চনত তেওঁ লুণ্ডত কৰা এক পৰীক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰে। ইয়াত ইউৰোপৰ ভিতৰতে ফেমট’ছেকেণ্ড স্পন্দনৰ বাবে প্ৰথম টাইটানিয়ামচেফায়াৰ কঠিন অৱস্থাৰ লেজাৰ ব্যৱস্থাৰ এটা স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৯৯৪ চনত তেওঁ ছুইডেনলৈ যায় আৰু ১৯৯৫ চনত লুণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৯৭ চনত তেওঁ লুণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপিকাৰ পদ লাভ কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
২০০৭ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈ তেওঁ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল কমিটিৰ সদস্য আছিল। ২০০৪ চনৰ পৰা আন্ লুইলিয়ে ছুইডেনৰ বিজ্ঞান একাডেমীৰ সদস্য। তেওঁ ২০০৩ চনত জুলিয়াছ স্প্ৰিংগাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ২০১১ চনত ইউনেস্কোৰ ল’ৰিয়েল বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত তেওঁ কাৰ্লজেইছ গৱেষণা বঁটা, ব্লেইজ পাস্কেল পদক আৰু পেৰিছৰ ইউনিভাৰ্চিটি পিয়েৰ এট মেৰী কিউৰি ত সন্মানীয় ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০১৮ চনত তেওঁ নেচনেল একাডেমী অৱ চাইন্সেছৰ বিদেশী সহযোগী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। এবছৰৰ পিছত ২০১৯ চনত ইউৰোপীয় ফিজিকেল ছ’চাইটিয়ে ঘোষণা কৰা কোৱাণ্টাম ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু অপটিক্সৰ মৌলিক দিশৰ বঁটাৰে স্বীকৃতি লাভ কৰে। তেওঁ আমেৰিকান ফিজিকেল ছচাইটি আৰু অপটিকাৰ সহযোগী সদস্য।

২০২১ চনত তেওঁক আল্ট্ৰাফাষ্ট লেজাৰ বিজ্ঞান আৰু এট'ছেকেণ্ড পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অগ্ৰণী গৱেষণা, উচ্চ পৰ্যাবৃত্ত প্ৰজন্মৰ উপলব্ধি আৰু বুজিবলৈ পৰমাণু আৰু অণুৰ ইলেক্ট্ৰন গতিৰ সময়সমাধান কৰা ইমেজিংত প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে অপটিকেল ছচাইটি অৱ আমেৰিকা মেক্স বৰ্ণ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০২২ চনত তেওঁ ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচ আৰু পল কৰ্কমৰ সৈতে যৌথভাৱে আল্ট্ৰাফাষ্ট লেজাৰ বিজ্ঞান আৰু এট'ছেকেণ্ড পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অগ্ৰণী অৱদানৰ বাবে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ৱল্ফ বঁটা লাভ কৰে। লগতে ২০২২ চনৰ বাবে তিনিওগৰাকীক প্ৰাথমিক বিজ্ঞানৰ বিবিভিএ ফাউণ্ডেশ্যন ফ্ৰণ্টিয়াৰ্ছ অৱ নোলেজ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০২৩ চনত তেওঁ পিয়েৰ অগ'ষ্টিনি আৰু ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচৰ সৈতে যৌথভাৱে পদাৰ্থত ইলেক্ট্ৰন গতিবিদ্যাৰ অধ্যয়নৰ বাবে পোহৰৰ এট'ছেকেণ্ড স্পন্দন উৎপন্ন কৰা পৰীক্ষামূলক পদ্ধতিৰ বাবে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

গৱেষণা গ্ৰন্থ

অনু আগা (; জন্ম ১৯৪২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিলিয়নাৰ, উদ্যোগী মহিলা, এগৰাকী সমাজকৰ্মী, ৰাজ্যসভাৰ মনোনীত সাংসদ। শক্তি আৰু পৰিৱেশ অভিযান্ত্ৰিকৰ কোম্পানী থাৰ্মেক্স লিমিটেডৰ অধ্যক্ষা হিচাপে তেখেতে ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। আঠগৰাকী ধনাঢ্য ভাৰতীয় নাৰীৰ তালিকাত তেখেতে স্থানলাভ কৰিছিল। ২০০৭ চনত ফ'ৰ্বছ্ আলোচনীয়ে যুগুত কৰা ভাৰতৰ ৪০ গৰাকী প্ৰতিপত্তিশালী ব্যক্তিৰ তালিকাতো অনু আগাই স্থান লাভ কৰিছিল।  ৰ সৰ্বভাৰতীয় নাৰী গোটে তেখেতক দশকটোৰ সফল মুম্বাইৰ নাৰী সন্মানেৰে বিভূষিত কৰে।

থাৰ্মেক্সৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত, অনু আগাই সামাজিক কৰ্মত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। সামাজিক কৰ্মৰ বাবে ২০১০ চনত তেখেতক ভাৰত চৰকাৰে পদ্মশ্ৰী সন্মান যাঁচে। বৰ্তমান তেখেত ভাৰতৰ কাৰণে শিকোৱা  অনুষ্ঠানটোৰ অধ্যক্ষা।
২০১২ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত তেখেত ৰাজ্যসভাৰ এগৰাকী সাংসদ হিচাপে মনোনীত হয়। মনোনীত কৰা ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকী হৈছে প্ৰতিভা পাটিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৪২ চনৰ ৩ আগষ্টত এটা পাৰ্চী পৰিয়ালত অনু আগাৰ জন্ম হৈছিল।জন্মস্থান আছিল মুম্বাই।
অনু আগাই মুম্বাইস্থিত চেইণ্ট জেভিয়াৰ্ছ কলেজৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তাৰপিছত মুম্বাইৰে প্ৰসিদ্ধ টাটা সমাজ বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা চিকিৎসা আৰু মনোবৈজ্ঞানিক সামাজিক কৰ্মত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেখেত এগৰাকী ফুলব্ৰাইট স্কলাৰো আছিল আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত চাৰিমাহ অধ্যয়ন কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
অনু আগাই ১৯৮৫ চনত থাৰ্মেক্সত যোগদান কৰে। ১৯৯১ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ তেখেতে এইটো প্ৰতিষ্ঠানত মানৱ কল্যাণ বিভাগটোৰ গুৰু দায়িত্ব চম্ভালে। পতি ৰোহিণ্টন আগাৰ মৃত্যুৰ পাছত অনু আগা থাৰ্মেক্সৰ অধ্যক্ষাৰ পদত অধিষ্ঠিত হয় আৰু ২০০৪ চনত সেই পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। অনু আগাৰ পাছত তেখেতৰ জীয়েক মেহেৰ পুদুমজী সেই পদত বহে। অনু আগা প্ৰতিষ্ঠানটোৰ পৰিচালনা পৰিষদৰ লগত সংযুক্ত হৈ থাকে আৰু ভিন্ন সামাজিক কৰ্মত জড়িত হৈ পৰে।

১৯৯০ চনত অনু আগাই আকাংক্ষা নামৰ এটা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। আকাংক্ষা হৈছে এটা বেচৰকাৰী অলাভজনক সংস্থা যিয়ে মুম্বাইৰ বস্তি এলেকাত থকা দৰিদ্ৰ আৰু দুৰ্ভগীয়া শিশুক শিক্ষাদান কৰাৰ লগতে বৃত্তিমূলক সুবিধাৰ প্ৰদান কৰে। ২০০৮ চনত অনু আগাই ভাৰতৰ কাৰণে শিকোৱা  প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰে। তেখেত ইয়াৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাতা আছিল আৰু বৰ্তমান অনু আগা এই অনুষ্ঠানটোৰ অধ্যক্ষা। ২০১২ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিভা পাটিলে অনু আগাক ৰাজ্য সভাৰ সাংসদৰূপে মনোনীত কৰে।

থাৰ্মেক্সৰ সামাজিক পদক্ষেপমূলক সংস্থা (   ,)ৰ লগতো অনু আগা ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত। এই সংস্থাটোৱে আকাংক্ষা আৰু পৌৰ এলেকাৰ লগত সহযোগিতামূলকভাৱে নিম্নআয়বৰ্গীয় লোকৰ দুখনকৈ বিদ্যালয় তত্ত্বাৱধান কৰে।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 পদ্মশ্ৰী সন্মান, ২০১০ চনত।
 ২০১৫ চনত ’  ৰ পৰা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা।
 ২০১১ চনত ফৰ্বছ্ আলোচনীয়ে যুগুতোৱা প্ৰতিপত্তিশালী ভাৰতীয়ৰ তালিকাত ৭৯তম স্থান দখল।
 থাৰ্মেক্সৰ বিকাশ, উদ্ভাৱনশীলতা আৰু নেতৃত্বৰ বাবে   ৰ পৰা বঁটা লাভ।
 ২০১৯ চনত ইটিপ্ৰাইমৰ পৰা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
হাৰ্ভাৰ্ড বিজিনেছ স্কুলৰ স্নাতক ৰোহিণ্টন আগাৰ সৈতে অনু আগাৰ বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ হয়। কন্যা মেহেৰ আৰু লৰা কুৰুষ তেওঁলোকৰ সন্তান। ১৯৯৬ চনত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ স্বামী ৰোহিণ্টন আগাৰ হঠাতে মৃত্যু ঘটে। তাৰ ঠিক একডেৰ বছৰৰ পাছতেই তেওঁৰ পঁচিশ বছৰীয়া পুত্ৰ কুৰুষেও অকাল মৃত্যুক সাবটি লয়। বৰ্তমান তেখেত মহাৰাষ্ট্ৰৰ পুণেত বাস কৰে।

তেখেতৰ জীয়েক মেহেৰ পুদুমুজী হৈছে থাৰ্মেক্সৰ বৰ্তমানৰ অধ্যক্ষা। মাকে অৱসৰ লোৱাৰ পাছত ২০০৪ চনত মেহেৰ এই পদত বহে। লণ্ডনৰ ইম্পিৰিয়েল বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা কলেজৰ পৰা মেহেৰে ৰাসায়নিক অভিযান্ত্ৰিকত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লৈ ১৯৯০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত থাৰ্মেক্সত যোগদান কৰে।

ইটিভি বাল্যভাৰত  হৈছে হায়দৰাবাদস্থিত ইটিভি নেটৱৰ্কৰ মালিকানাধীন মাচুলযুক্ত শিশুমনোৰঞ্জনধৰ্মী চেনেল যিয়ে এনিমেটেড ধাৰাবাহিক আৰু চলচ্চিত্ৰ সম্প্ৰচাৰ কৰে। বাৰটা সুকীয়া ভাষাৰ চেনেলেৰে ২০২১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত এই নেটৱৰ্ক আৰম্ভ কৰা হৈছিল।

ইটিভি বাল্যভাৰত হৈছে ইটিভি নেটৱৰ্কৰ প্ৰথমটো শিশুমনোৰঞ্জনধৰ্মী চেনেল আৰু ই একমাত্ৰ চেনেল যি ইংৰাজীৰ লগতে এঘাৰটা ভাৰতীয় ভাষাত অনুষ্ঠানসমূহ সম্প্ৰচাৰ কৰে। কিন্তু ২০২২ চনৰ ১ এপ্ৰিলত , , , , ,  আৰু বঙালী ভাষাৰ আঞ্চলিক চেনেলসমূহ বন্ধ কৰি দিয়া হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ মূল চেনেলত আটাইকেইটা ভাষাৰ অডিঅ’ ফীড এতিয়াও মজুত আছে।

 লগতে চাওক 

 ইটিভি নেটৱৰ্ক
 ৰামোজী গ্ৰুপ
 ইনাডু

 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

পশুকামিতা  বা পাশ্বাচাৰ  হৈছে মানুহ আৰু প্ৰাণীৰ মাজত আন্তঃপ্ৰজাতিযৌন কাৰ্য্যকলাপ। কিন্তু কিছুমান গৱেষকে আকৰ্ষণ (পশুকামিতা) আৰু যৌনক্ৰিয়া (পাশ্বাচাৰ)ৰ মাজত বিভাজন ৰেখা তৈয়াৰ কৰিছে। যদিও কিছুমান দেশত জীৱজন্তুৰ সৈতে সংগম নিষিদ্ধ নহয়, তথাপিও বেছিভাগ দেশতে পশু নিৰ্যাতন, পায়ুকামিতা বা প্ৰকৃতি বিৰোধী পাশ্বাচাৰ আইন মতে অবৈধ।

ববিতা কুমাৰী ফোগাট (; জন্ম ২০ নৱেম্বৰ ১৯৮৯) এগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা মল্লযোদ্ধা, যি ২০১৪ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত সোণৰ পদক জিকিছিল। তেওঁ ২০১৮ কমনৱেলথ গেমছ আৰু ২০১০ কমনৱেলথ গেমছত ৰূপৰ পদক আৰু ২০১২ চনৰ বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰিছিল। ববিতা ফোগাটে ২০১৯ চনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰি ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰিছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন আৰু পৰিয়াল 
ববিতা, গীতা ফোগাটৰ সৰু ভগ্নী, যিয়ে কমনৱেলথ গেমছত মহিলাৰ মল্লযুদ্ধত ভাৰতৰ প্ৰথমটো স্বৰ্ণ পদক জিকিছিল। ববিতা মল্লযোদ্ধা আৰু দ্ৰোণাচাৰ্য বঁটা প্ৰাপক মহাবীৰ সিং ফোগাটৰ কন্যা। গ্লাছগোত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছত তেওঁৰ এগৰাকী সম্পৰ্কীয় ভাতৃ বিনেশ ফোগাটেও ৪৮ কিলোগ্ৰাম শাখাত স্বৰ্ণ জয় কৰিছিল।...         ,    . ববিতাই তেওঁৰ ভগ্নী আৰু সম্পৰ্কীয় ভাইভনীৰ সৈতে গৃহ ৰাজ্য হাৰিয়ানা আৰু দেশৰ বাকী অংশত ছোৱালী আৰু মহিলাসকলৰ প্ৰতি মানসিকতা আৰু মনোভাৱৰ পৰিৱৰ্তনত অৰিহণা যোগাইছে। তাইৰ কনিষ্ঠ ভগ্নী ৰিতু ফোগাটেও এগৰাকী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ মল্লযোদ্ধা আৰু ২০১৬ কমনৱেলথ ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপত সোণৰ পদক জিকিছে। তাইৰ সৰু ভগ্নী, সঙ্গীতা ফোগাটো এগৰাকী মল্লযোদ্ধা। জুন ২০১৯ত, তেওঁৰ সহকৰ্মী মল্লযোদ্ধা বিবেক সুহাগৰ সৈতে তেওঁৰ বাগদানৰ কথা ঘোষণা কৰে, যাক তেওঁ পিছত একে বছৰৰ নৱেম্বৰ‌‌ মাহত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ কৰে। ববিতা ফোগাটে ১২ আগষ্ট ২০১৯ ত বিজেপিত যোগদান কৰিছিল কিন্তু তেওঁ প্ৰথম নিৰ্বাচনত পৰাজিত হৈছিল। তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে ১১ জানুৱাৰী ২০২১ তাৰিখে তেওঁলোকৰ প্ৰথম সন্তান, এটা কেঁচুৱা লৰা আদৰণি জনাইছিল।

 কেৰিয়াৰ
 ২০০৯ কমনৱেলথ ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপ 
পঞ্জাবৰ জলন্ধৰত অনুষ্ঠিত প্ৰতিযোগিতাখনত ববিতাই মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল ৫১ কিলোগ্ৰাম শাখাত সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে।

 ২০১০‌ কমনৱেলথ গেমচ 
২০১০ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত ববিতাই ০২, ৪৫ নম্বৰৰ স্কৰেৰে সোণৰ পদকৰ খেলখনত নাইজেৰিয়াৰ ইফিওমা ক্ৰিষ্টি নৱাইৰ দ্বাৰা পৰাজিত হোৱাৰ পিছত মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল ৫১ কিলোগ্ৰাম শাখাত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে। .

 ২০১১ কমনৱেলথ ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপ 
অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মেলবৰ্ণত অনুষ্ঠিত প্ৰতিযোগিতাখনত ববিতাই মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল ৪৮ কিলোগ্ৰাম শাখাত সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে।

 ২০১২ বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপ 
২০১২ চনৰ বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপৰ ৰাউণ্ড অফ ১৬ ত, ববিতাই টাইপেইৰ হিচিনজু চিউৰ মুখামুখি হৈছিল যাক তেওঁ ৫০ ত পৰাস্ত কৰিছিল। তাইৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল জাপানৰ ৰিচাকো কাৱাই যাক তাই ৫০ ত পৰাস্ত কৰি ছেমি ফাইনেলৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। ছেমি ফাইনেলত তেওঁ কানাডাৰ জেছিকা এনি মেৰী মেকডনাল্ডৰ হাতত ১৩ ত পৰাজিত হয়। তাৰ পিছত তেওঁ ৰাছিয়াৰ জামিৰা ৰাখমানোভাক ৫০ ত পৰাস্ত কৰি মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল ৫১ কিলোগ্ৰাম শাখাত জিকা ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

 ২০১৩ এচিয়ান ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপ 
২০১৩ চনত ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত‌ অনুষ্ঠিত এছিয়ান ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপ টুৰ্ণামেণ্টত ববিতাই উত্তৰ কোৰিয়াৰ হান কুমঅ'কেৰ সৈতে মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল ৫৫ কিলোগ্ৰাম শাখাত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে।

 ২০১৪ কমনৱেলথ গেমছ 
২০১৪ কমনৱেলথ গেমছত মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল ৫৫ কিলোগ্ৰাম শাখাত, কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত ববিতাৰ প্ৰথম প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল স্কটলেণ্ডৰ কেথ্ৰিন মাৰ্শ যাক তেওঁ ৯২,৪০ (শ্ৰেণীবিভাজন পইণ্ট ৪১)ত পৰাস্ত কৰিছিল। ছেমি ফাইনেলত তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল ইংলেণ্ডৰ লুইচা পোৰোগভস্কা যাক তেওঁ  (শ্ৰেণীবিভাজন পইণ্ট ৫০) পৰাস্ত কৰিছিল। সোণৰ পদকৰ যুঁজত, তেওঁ কানাডাৰ ব্ৰিটেনি লেভাৰডুৰৰ বিৰুদ্ধে আছিল যাক তেওঁ ৫০, ৪২(শ্ৰেণীবিভাজন পইণ্ট ৩১) পৰাস্ত কৰি সোণৰ পদক জিকিছিল।

 ২০১৪ এচিয়ান গেমছ 
ববিতাই ২০১৪ চনত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ইনচিয়নত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত কমনৱেলথ গেমছৰ কৃতিত্বপুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। মহিলাৰ ফ্ৰীষ্টাইল  কিলোগ্ৰাম শাখাৰ ৰাউণ্ড অফ ১৬ ত, তেওঁ মঙ্গোলিয়াৰ শ্ৰে মাও ডৰ্ণৰ মুখামুখি হৈছিল যাক তেওঁ ৫০ ত পৰাস্ত কৰিছিল। কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত তেওঁ কাজাখস্তানৰ আইম আব্দিলদিনাৰ মুখামুখি হৈছিল যাক তেওঁ ৩১ ত পৰাস্ত কৰিছিল। ছেমি ফাইনেলত তেওঁ জাপানৰ অলিম্পিক চেম্পিয়ন চাওৰি য়োশিদাৰ হাতত ০৪ বজাত পৰাজিত হয়। তাই ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল কিন্তু তাইৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী চীনৰ জুৱেচুন ঝঙৰ হাতত ১৩ ত পৰাজিত হৈছিল।

 ২০১৫ এচিয়ান ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপ 
ববিতাই ২০১৫ চনৰ এছিয়ান ৰেছলিং চেম্পিয়নশ্বিপৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত কিৰগিজস্তানৰ আব্দি কাদিৰভা এলছাক ১০০ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰে, অৰ্হতা ৰাউণ্ডত উজবেকিস্তানৰ জুখৰা মুস্তানোভাৰ পৰা একে ব্যৱধানত উন্নত হোৱাৰ পিছত। ববিতাই ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল কিয়নো তেওঁ উত্তৰ কোৰিয়াৰ পাক য়ংমিৰ হাতত ছেমিফাইনেল ৰাউণ্ডত, শেষৰ পাঁচ ছেকেণ্ডত পৰাজিত হৈছিল। পোডিয়াম ফিনিছৰ সুযোগ লাভ কৰি ববিতাই ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ প্লেঅফত কাজাখস্তানৰ ঝুলডিজ এচিমোভাতুৰ্তবায়েভাৰ হাতত ৩৬ ব্যৱধানত পৰাস্ত হয়।

 ২০১৬ ৰিঅ'অলিম্পিক 
ৰিঅ ডি জেনেৰিঅত অনুষ্ঠিত ২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে মহিলাৰ মল্লযুদ্ধত ববিতা ভাৰতৰ পৰা তৃতীয় আৰু অন্তিম প্ৰৱেশ হৈছিল। তাই তাইৰ সম্পৰ্কীয় ভাই বিনেশ ফোগাটৰ সৈতে ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তাই ৰিঅ' গেমছৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল যেতিয়া তাইৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে কোৱালিফাইং টুৰ্ণামেণ্টত ডপিং পৰীক্ষাত বিফল হৈছিল আৰু কোটা ভাৰতক দিয়া হৈছিল।

ববিতা প্ৰথম ৰাউণ্ডত  ত পৰাজিত হৈছিল।


 ২০১৮ গোল্ড কোষ্ট কমনৱেলথ গেমচ 
ববিতা কুমাৰী ফোগাটে গোল্ড কোষ্টত অনুষ্ঠিত ২০১৮ কমনৱেলথ গেমছত মহিলাৰ ৫৩ কিলোগ্ৰাম ফ্ৰীষ্টাইল মল্লযুদ্ধত ৰূপৰ পদক জিকিছিল।

 দূৰদৰ্শন
ববিতাই তেওঁৰ ফিয়াঞ্চীপ্ৰেমিক বিবেক সুহাগৰ সৈতে নাচ বলিয়ে ২০১৯ ত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

 জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি 
দংগল চলচ্চিত্ৰখন ২৩ ডিচেম্বৰ ২০১৬ ত মুক্তি পোৱা তাইৰ আৰু তাইৰ ভগ্নীৰ কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত।

 ৰাজনীতি 
তেওঁ ২০১৯ চনৰ আগষ্টত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ দ্বাৰা শক্তিশালীভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱাৰ দাবী কৰি ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনৰ অক্টোবৰত হাৰিয়ানা বিধানসভা নিৰ্বাচনত দাদৰী (বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা সোমবীৰৰ হাতত পৰাজিত হৈছিল।

মগহী  বা মগধী  এটি পূৰ্বী  যি ভাৰতৰ বিহাৰ,  আৰু পশ্চিমবংগত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নেপালৰ তেৰাঈ অঞ্চলতো মহগী কোৱা হয়। ,  আৰু ৰ দৰে অন্য পূৰ্বী ভাৰতীয়আৰ্য ভাষাসমূহৰ দৰেই, এই ভাষাৰ জনকো মাগধী প্ৰাকৃত, যাৰ নামৰ পৰাই এই ভাষাৰ নামো আহিছে।

মগহী ভাষাৰ বিস্তৃত আৰু পুৰণি লোকগাথা আৰু সাধুকথাৰ পৰম্পৰা আছে। এই ভাষা বিহাৰৰ ৯খন জিলা (গয়া, পটনা, জেহানাবাদ, ঔৰংগাবাদ, নলন্দা, শ্বেইখপুৰা, নৱডা, লখীশৰাই আৰু অৰৱল), ঝাৰখণ্ডৰ ৮খন জিলা (হাজাৰিবাঘ, পলমু, ছত্ৰ, কোদৰমা, জমতাৰা, বোকাৰো, ধনবাদ আৰু গিৰিদিহ) আৰু পশ্চিমবংগৰ মালদা জিলাত ঘাইকৈ কোৱা হয়। এই ভাষা ভাষী লোকৰ সংখ্যা প্ৰায় ২০৭০০০০০, খোৰ্থা উপভাষা কোৱা ৮০ লাখ লোকক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি।

মগহী মাগধী প্ৰাকৃতৰ পৰা অহা, যি প্ৰাচীন মগধ মহাজনপদত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এই ৰাজ্য আছিল পূৰ্বী ভাৰতত ৰ দক্ষিণে আৰু সোণ নদীৰ পূব দিশে।

১ কোটি ২৬ লাখ মগহী ভাষী লোক থকা স্বত্ত্বেও এই ভাষাক ভাৰতৰ সংবিধানৰ অষ্ট অনুসূচীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই। বিহাৰত, হে আনুষ্ঠানিক আৰু শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, মগহী নহয়। ১৯৬১ চনৰ পৰা ভাৰতৰ জনগণনাত মগহীক হিন্দীৰ উপভাষা হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈ আহিছে।

 ইতিহাস 
মগহী ভাষাৰ উৎস মাগধী প্ৰাকৃত, যি অসমীয়া, বাঙালী আৰু ওড়িয়াৰ দৰে অন্য পূৰ্বী ভাৰতীয়আৰ্য ভাষাৰো উৎস। বৰ্তমানৰ বিহাৰ ৰাজ্যত প্ৰাচীন মগধ ৰাজ্য আছিল, যত মাগধী প্ৰাকৃত কোৱা হৈছিল। মাগধী শব্দৰ পৰাই মগহী শব্দও আহিছে, আৰু বহুতো শিক্ষিত মগহী ভাষী লোকে মগধী নামহে পচন্দ কৰে।

প্ৰায় দ্বাদশ শতিকাত অপভ্ৰংশই নিজৰ শেষ ৰূপ পাইছিল। প্ৰায়বোৰ আধুনিক ভাৰতীয়আৰ্য ভাষাই তাৰ পাছতেই স্বকীয় ৰূপ লাভ কৰিছিল। মগহীৰ স্বকীয় ৰূপ সৰহপ আৰু কৌহপৰ দোহাকোষত দেখা যায়।

মগধ প্ৰশাসনৰ ৰূপান্তৰৰ কালত মগধী ভাষাৰ ক্ষতি হৈছিল। পৰম্পৰাগতভাৱে ভ্ৰাম্যমান গাঁথা গায়কে দীঘল কাব্য পাঠ কৰি ফুৰিছিল। তেওঁলোকৰ সৈতেও মগহধী শব্দ জড়িত হৈ পৰিল। মগধী লিখিবলৈ ,  আৰু ওড়িয়া লিপিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় পূৰ্বতে কৈথী লিপিও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। মগহীত থকা উচ্চাৰণ তকৈ ঠেক। ঐতিহাসিকভাৱে মগহী ভাষাত কোনো বিখ্যাত লিখিত সাহিত্য পোৱা নাযায়, কেৱল কিছু মৌখিক লোকগীতহে পোৱা যায়। 

প্ৰথমে  আৰু তাৰ পাছত ১৮৮১ চনৰ পৰা হিন্দী সেই প্ৰান্তৰ আনুষ্ঠানিক ভাষা হৈ পৰিল। ৰ পাছত ১৯৫০ চনত হিন্দী ভাষাক বিহাৰৰ একমাত্ৰ আনুষ্ঠানিক ভাষাৰ স্থান দিয়া হল, আৰু মগহীৰ দৰে বিহাৰৰ নিজৰ ভাষাসমূহক আওকাণ কৰা হল।

 মগহী ভাষী লোক 
মগহীৰ কেইবাটাও উপভাষা আছে। ই প্ৰাচীন মগধ ৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰীয় অঞ্চলকেইটাত ঘাইকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় পটনা, নলন্দা, গয়া, জেহানাবাদ, অৰৱল, ঔৰংগাবাদ, লখীশৰাই  শ্বেইখপুৰা আৰু নৱডা। এই অঞ্চলৰ উত্তৰ দিশে মৈথিলী কোৱা হয় আৰু পশ্চিমে ভোজপুৰী। উত্তৰপূব দিশে অংগিকা ভাষা ঘাইকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খোৰ্থা উপভাষা ঝাৰখণ্ডৰ ছোটা নাগপুৰ অঞ্চলৰ বোকাৰো, ছত্ৰ, ধনবাদ, গিৰিদিহ, হাজাৰিবাঘ, কোদৰমা আৰু ৰামগঢ়ত কোৱা হয়।  মালদা জিলাতো মগহী ভাষা কোৱা হয়।,  . ,  . .  ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, প্ৰায় ২০.৭ নিযুত মগহী ভাষী আছিল।

 টোকা 

আন্তৰ্জাতিক হমফবিয়া, ট্ৰান্সফবিয়া আৰু বাইফবিয়া বিৰোধী দিৱস পৃথিৱীৰ যৌন আৰু লৈংগীক সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য আৰু ঘৃণাৰ বিৰুদ্ধে আন্তৰ্জাতিক দিৱস। প্ৰতি বছৰে মে মাহৰ ১৭ তাৰিখে এই দিৱস পালন কৰা হয়। ইংৰাজীত ফবিয়া মানে বিপদৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাবে অথবা সম্ভাৱ্য বিপদৰ বাবে হোৱা মানসিক উত্তেজনা আৰু অস্থিৰতা। ফবিয়া একপ্ৰকাৰৰ মানসিক ৰোগ। আক্ষৰিক ভাবে হমফবিয়া, ট্ৰান্সফবিয়া আৰু বাইফবিয়া মানে ক্ৰমে , ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ আৰু  সকলৰ বিৰুদ্ধে থকা ভীতি বা সন্ত্ৰাস যদিও এই দিৱসে সকলো যৌন অভিমুখীতা আৰু লিংগ বৰ্ণালীৰ সকলো সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে সচেতনতা বৃদ্ধিৰ বাবে উদযাপন কৰা হয়। এলজিবিটি+ সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰৰ হননৰ বিৰুদ্ধে মাত মতা আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰৰ দাবী সমূহক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰা এই দিৱসৰ অন্যতম উদ্দেশ্য। ২০১৬ চনৰ লৈকে এই দিৱস বিশ্বৰ ১৩২খন দেশত পালন কৰা হৈছে।

পূৰ্বতে এই দিৱস হমফবিয়াৰ বিৰুদ্ধে আন্তৰ্জাতিক দিৱস আছিল যদিও পিছলৈ ইয়াৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰা হয়। বিভিন্ন দেশত তৃণমূল পৰ্যায়ত বিভিন্ন কাৰ্যপন্থা হাতত লৈ এই দিৱসৰ চৰকাৰী স্বীকৃতিৰ বাবে হমফবিয়াৰ বিৰুদ্ধে আন্তৰ্জাতিক দিৱস কমিটিয়ে কাম কৰে। ১৯৯০ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ে সমকামিতাক আন্তৰ্জাতিক ৰোগৰ শ্ৰেণীবিভাজনৰ পৰা আঁতৰাই দিছিল। সেয়ে এই দিৱসৰ বাবে ১৭ মে দিনটো বাছনি কৰা হৈছিল।

ইতিহাস



বহু আগৰে পৰা জাৰ্মানীত ১৭ মে তাৰিখে অনানুষ্ঠানিক ভাবে গে ডে বা সমকামী দিৱস হিচাপে পালন কৰি অহা হৈছিল। জাৰ্মানীত ১৭ মেক ১৭.৫ হিচাপে লিখা হয়। জাৰ্মানী দণ্ডবিধি আইনৰ ১৭৫ দফাত সমকামিতাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা আছিল। 

২০০৪ চনত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্বব্যাপী হমফবিয়াৰ বিৰুদ্ধে এক আন্তৰ্জাতিক দিৱসৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰা হয়। ২০০৫ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে বছৰজোৰা কেম্পেইন চলাই প্ৰথম হমফবিয়াৰ বিৰুদ্ধে আন্তৰ্জাতিক দিৱস পালন কৰা হৈছিল। প্ৰায় ২৪,০০০ ব্যক্তি আৰু বিভিন্ন সংগঠন যেনে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় লেছবিয়ান আৰু গে সংঘ, আন্তৰ্জাতিক গে আৰু লেছবিয়ান মানৱ অধিকাৰ আয়োগ, এলজিবিটি ইহুদীৰ ৱৰ্ল্ড কংগ্ৰেছ আৰু আফ্ৰিকাৰ লেছবিয়ান গোটে এই দিৱসৰ প্ৰতি সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। বিভিন্ন দেশত এলজিবিটি সম্পৰ্কীয় অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা হৈছিল। এই দিৱসৰ ফলতে কংগো, বুলগেৰিয়া আৰু চীন দেশত প্ৰথম বাৰৰ বাবে এলজিবিটি সম্পৰ্কীয় অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা হৈছিল। ১৯৯০ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ে সমকামিতাক ৰোগৰ শ্ৰেণীৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ বাবে এই দিন দিৱসৰ বাবে বাছনি কৰা হৈছিল।

২০০৯ চনত হমফবিয়াৰ লগতে ট্ৰান্সফবিয়াক নতুনকৈ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল আৰু সেইবছৰ বিশেষকৈ ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সকলৰ প্ৰতি ঘৃণা আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে বিভিন্ন কাৰ্যসূচী হাতত লোৱা হৈছিল। ২০০৯ চনত ৭৫খন দেশৰ ৩০০ তকৈ বেছি বেচৰকাৰী সংগঠনে এই দিৱসৰ সমৰ্থন কৰে। ২০০৯ চনৰ ১৬ মে তাৰিখে ফ্ৰান্সে বিশ্বৰ প্ৰথম দেশ হিচাপে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সম্পৰ্কীয় অৱস্থাক মানসিক ৰোগৰ তালিকাৰ বৰা আঁতৰাই দিয়ে।

ফ্ৰান্সৰ নাগৰিক লুইছ জৰ্জ টিন এই দিৱসৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈ তেওঁ কমিটিৰ অধ্যক্ষ আছিল। তেওঁৰ পিছত ভেনিজুৱেলাৰ ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ অধিকাৰকৰ্মী, অধিবক্তা আৰু আইন অধ্যাপক আৰু লেটিন আমেৰিকাৰ প্ৰথম ট্ৰান্স বিধানমণ্ডলীৰ সদস্য টামাৰা এড্ৰিয়ান ইয়াৰ অধ্যক্ষ হয়। ২০১৩ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে ফ্ৰান্সে সমলিংগৰ মাজত বিবাহৰ আইনী স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে আৰু ১৮ মে তাৰিখৰ পৰা এয়া কাৰ্যকৰী হয়।

২০১৫ চনত ইয়াত নতুনকৈ বাইফবিয়াৰ বিষয়ে যোগ দিয়া হয়।



 লক্ষ্যউদ্দেশ্য 
এই দিৱস উদযাপনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হৈছে এলজিবিটি+ সমুদায়ৰ ব্যক্তি সকলৰ প্ৰতি বিশ্বজুৰি হোৱা হিংসা, ভেদাভেদ তথা দমনপীড়ন সম্পৰ্কে সচেতনতা বৃদ্ধি কৰা। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে মিডিয়া, নীতিনিৰ্ধাৰক, ব্যক্তিৰ অভিমত তথা বৃহত্তৰ নাগৰিক সমাজক এই বিষয় সম্পৰ্কীয় আলোচনাত মিলিত হবলৈ সুযোগ প্ৰদান কৰে। 

এই দিৱসৰ এক লক্ষ্য হৈছে এই যে, ইয়াৰ জৰিয়তে এক অনুষ্ঠানৰ সৃষ্টি কৰা, যিটোৱে কোনো এক নিৰ্দিষ্ট কামক দোহাই নিদিয়াকৈয়ে যাতে আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত প্ৰত্যক্ষ হৈ উঠে।  এই বিকেন্দ্ৰীকৃত দৃষ্টিকোণৰ আৱশ্যকতা এই কাৰণেই যে, সামাজিক, ধাৰ্মীক, সাংস্কৃতিক, আৰু ৰাজনৈতিক ভিন্নতাৰ হেতু এই সমুদায়ৰ লোক সকলৰ বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন স্থানত অধিকাৰৰ উলংঘণ হৈ আহিছে। 

পেনা বা টিংটেলিয়া  এবিধ ভাৰতীয় তাঁৰযুক্ত তত বাদ্য। ই মণিপুৰৰ পৰম্পৰাগত লোকবাদ্য। ইয়াত মাত্ৰ এডাল তাঁৰ বা গুণা থাকে আৰু আন এক সঁজুলিৰে তাঁৰডাল ঘঁহি সাংগীতিক ধ্বনি উৎপন্ন কৰা হয়। পেনা ঘাইকৈ ভাৰত আৰু বাংলাদেশত প্ৰচলিত। ইয়াক একক বা দলীয়ভাবে বজোৱা হয়। মণিপুৰী লোকসংগীতৰ সৈতে বা লাই হাৰাওবা উৎসৱৰ বাবে পেনাক বাদ্যযন্ত্ৰ হিচাপে বজোৱা হয়। পেনা বাদন একপ্ৰকাৰৰ মৃত কলা। কিয়নো বৰ্তমান মণিপুৰত মাত্ৰ ১৪৫জন সক্ৰিয় পেনা বাদক আছে। প্ৰসিদ্ধ পেনা বাদক খাঞ্জেম্বম মংগী সিঙৰ নেতৃত্বত সংগঠন পৰম্পৰাগত আৰু থলুৱা কলাৰ ওপৰত গৱেষণা কেন্দ্ৰয়ে পেনাক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ বাবে কাম কৰি আছে।

ইতিহাস
পেনাক আটাইতকৈ পুৰণি কাংগেলিপাক বাদ্যযন্ত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। ইয়াক এসময়ত বিলাসবহুল জীৱনৰ অংশ বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল আৰু ৰাজকীয় সমাবেশত বজোৱা হৈছিল। অৱশ্যে বাদ্যবিধ লাহে লাহে মণিপুৰ আৰু বাংলাদেশৰ লোক সংস্কৃতিৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। পাৰম্পৰিক লোক উৎসৱৰ সময়ত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। মণিপুৰৰ লাই হাৰাওবা উৎসৱৰ অন্যতম মুখ্য বাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ যথেষ্ট বৃদ্ধি হৈছিল। পিছলৈ ই লোক থিয়েটাৰতো ইয়াৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হয়।

সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰা হয় যে ইয়াৰ নাম প্ৰাচীন  শব্দ পেনা শ্বেজিং পেনাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। নগাসকলে ইয়াক টিংটেলিয়া বুলি কয়।

নিৰ্মাণ
পেনা দুটা অংশ থাকে। ইয়াৰ মুখ্য শৰীৰক পেনামাচা বা ধৰ বোলা হয়। ই এই অংশ বেহেলাৰ দৰে। এই অংশত লগোৱা তাঁৰক ঘঁহি বজাবলৈ এটা পেনা চেইজিং বা চোৰ নামৰ ধনু থাকে। ইয়াৰ ধনু বেহেলাৰ ধনুতকৈ বেছি বক্ৰ। ইয়াৰ মুখ্য শৰীৰটো বাঁহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। ই প্ৰায় ১০ৰ পৰা ১১ ইঞ্চি দীঘল আৰু ১ৰ পৰা ১.২৫ ইঞ্চি ঘূৰণীয়া। ঘূৰণীয়া অংশ আধা কটা নাৰিকলৰ খোলা বা শুকান লাও খোলাৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু খোলাৰ মাজেৰে দুটা ফুটা থাকে। ধ্বনিগত উদ্দেশ্যৰ বাবে নাৰিকলৰ খোলাত দুটা অতিৰিক্ত ফুটা কৰা হয়। শুকান জন্তুৰ ছাল যেনে গুঁইৰ ছালেৰে এটা খোলাক ঢাকা হয় আৰু আনটো খোলা ৰখা হয়। তাঁৰ বা গুণা টান এটা বাঁহৰ কাণ নামৰ অংশৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয় আৰু ইয়াক বাঁহৰ মাৰিৰ এটা ফুটাৰ ভিতৰত লগোৱা হয়। মোগ্ৰা নামৰ অংশ পেনা শেষৰ সৈতে বান্ধি ৰখা হয়।

ধনুটো সাধাৰণতে কাঠৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ এটা মুৰত এটা ধাতুৰ বিকশিত বক্ৰ থাকে। কিছু অঞ্চলত ধনুত ক্ষুদ্ৰ ধাতু তাল বা ঘণ্টা লগোৱা থাকে। গুণাসমূহ পৰম্পৰাগতভাবে ঘোঁৰাৰ চুলিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যদিও কেতিয়াবা কাঠৰ আঁহে আৰু ধাতুৰ গুণাৰেও তৈয়াৰ কৰা হয়।

প্ৰকাৰ আৰু ব্যৱহাৰ 
 ইয়াইকাইৰোল মানুহক জগাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়)
 লাইইকৌবা লাই হাৰাওবা উৎসৱ আৰম্ভ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়
 খোনুং ইচি লোকগীতত ব্যৱহাৰ কৰা হয়
 লুহংবা বিবাহ অনুষ্ঠানত এইবিধ বজোৱা হয়
 ৱাৰী লিবা বাদ্য ব্যৱহাৰ কৰি কাহিনী বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়
 পুয়া পাবা ধৰ্মীয় গ্ৰন্থ পুয়া পঢ়াৰ সময়ত এইবিধ পেনা বজোৱা হয়

উল্লেখযোগ্য বাদ্যযন্ত্ৰী
 খাংগেম্বাম মংগী সিং
 গুৰু এন.জি. ইবোপিশক
 লিমাপোকপাম ইয়াইমা
 মায়াংলাম্বম মানগাংসনা

১৯৪৭ চনৰ ১২ নৱেম্বৰত কুৰুক্ষেত্ৰ ভ্ৰমণ কৰাৰ কথা আছিল আৰু তাত শিবিৰ পাতি থকা ২.৫ লাখ ভাৰতীয় শৰণাৰ্থীক সম্বোধন কৰাৰ কথা আছিল। অনিবাৰ্য কাৰণবশতঃ তেওঁ সেইদিনা কুৰুক্ষেত্ৰত উপস্থিত হব নোৱাৰিলে। তদুপলক্ষে তেওঁলোকৰ বাবে আকাশবাণীৰ পৰা গান্ধীজীৰ পোনপটীয়া সম্প্ৰচাৰৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। ফলস্বৰূপে, গান্ধীজীয়ে ব্ৰডকাষ্টিং হাউচ পৰিদৰ্শন কৰে আৰু আবেলি ৩.০০ বজাত শৰণাৰ্থীসকলক সম্বোধন কৰে। 

আকাশবাণীলৈ ৰাষ্ট্ৰপিতাৰ এই ঐতিহাসিক ভ্ৰমণৰ ৫০ বছৰ উপলক্ষ্যে, ১৯৯৭ চনৰ ১২ নৱেম্বৰত আবেলি ৩.০০ বজাত আকাশবাণীৰ চৌহদত এক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। পিছলৈ, ২০০১ চনত, এই দিনটো আনুষ্ঠানিকভাৱে লোকসেৱা সম্প্ৰসাৰণ দিৱস  হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।

চোলা এবিধ বস্ত্ৰ। ই আদিতে পুৰুষে পিন্ধা বস্ত্ৰ আছিল। বৰ্তমান ইয়াৰ আকাৰ আকৃতি সলনি হৈ নাৰী পুৰুষ উভয়েই পিন্ধিব পৰা হৈছে। হেমকোষ অভিধানত চোলাৰ অৰ্থ এনেকৈ দিয়া আছে, বেজীৰে সী গা আৰু হাত ঢাকিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ কাপোৰ। ই সংস্কৃত শব্দ “চুল’’ৰ পৰা আহিছে। সংস্কৃতত চোল বা চোলক মানে বক্ষবন্ধনী। অসমত আহোম ৰাজশাসন কালত “চোলাধৰা’’ বুলি এটা বিষয়বাবৰ সৃষ্টি কৰা হৈছিল, তেওঁৰ কাম আছিল ৰজাৰ চোলা যোগাৰ কৰা বা সাজসজ্জা কৰোৱা। অসমীয়া পুৰুষৰ সাজ বুলি চুৰীয়া, খনীয়া কাপোৰ বা চেলেং আৰু কপাহী কাপোৰৰ পাগুৰীৰ লগতে কোনো কোনোৱে চোলা পিন্ধিছিল। চোলা মানুহৰ গা আৰু হাতদুখন আবৃত কৰি ৰাখিব পৰা এবিধ বস্ত্ৰ যদিও ইয়াৰ আকৃতি বেলেগ বেলেগ। চোলাৰ সমাৰ্থক ইংৰাজী শব্দ ’ছাৰ্ট’ আৰু ই ইউৰোপ আমেৰিকাৰ লোকসকলৰ পৰিধেয় বস্ত্ৰ। ইংৰাজী ভাষাত ইয়াক চাৰ্ট, টিচাৰ্ট আদি নামে জনা যায়। আদিতে ই নাৰীসকলে পিন্ধা চেমিজৰ দৰে পুৰুষসকলে কাপোৰৰ তলত পিন্ধা বস্ত্ৰ আছিল। পিছলৈ ইয়াক নাৰীপুৰুষ উভয়েই পিন্ধিবলৈ লয়। সময়ৰ লগে লগে এইবিধ বস্ত্ৰৰ আকৃতি সলনি হৈ আহিছে। নামো সলনি হৈছে। ইউৰোপ আমেৰিকাৰ লোকসকলে ছাৰ্টৰ ওপৰত ডিঙিত টাই বান্ধি লয়। 
অসমৰ নানাবিধ চোলা
চোলা কপাহী, চিল্ক, এড়ী আদি বিভিন্ন কাপোৰৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। পৃথিৱীৰ প্ৰায় সকলো জাতিজনজাতিৰ লোকে চোলা ব্যৱহাৰ কৰে যদিও প্ৰত্যেকৰে প্ৰস্তুতি বিধি আৰু নাম বেলেগ বেলেগ। অসমতো বহু পুৰণি কালৰ পৰাই চোলাৰ ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। আহোম শাসনৰ সময়ৰ পৰাই পুৰুষমহিলা উভয়েই চোলা পিন্ধাৰ কথা ’হস্তী বিদ্যাৰ্ণৱ’ গ্ৰন্থত অংকিত চিত্ৰৰ পৰা ধৰিব পাৰি। স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনতেই অসমীয়া বস্ত্ৰলৈ আমূল পৰিৱৰ্তন আহিছিল। সেইসময়ত মহিলাসকলে ফুলবছা চোলা, পিঠিৰ ফালে বন্ধা কাঞ্চুলি চোলা, পাৰি থকা হাতচুটি চোলা আৰু কুঁৱৰীসকলে পাটৰ চিত্ৰবিচিত্ৰ কাৰচিপ কৰা চোলা পিন্ধিছিল। পুৰুষসকলেও বিভিন্ন চোলা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। চোলাবোৰ কেইবাটাও নামেৰে পৰিচিত। নৰা চোলা, এঙা চোলা, হলৌ চোলা, বুকু চোলা, মিৰ্জাই চোলা, ফুটৱৈ চোলা, মোগলাই চোলা, ঘাগৰা, গোমচেং, চাটন, বুটাদাৰ চাটন, জালি চোলা, চাপকণ চোলা আদি অনেক প্ৰকাৰৰ চোলা আছে। পাদুৰী চাহাবসকলে পিন্ধাৰ দৰে চোলা আঁৰণি চাপকণৰ ওপৰত পৰিধান কৰিছিল। দৰাই জামা চোলা আৰু ৰজাই ৰূপৰ বেৰী দিয়া চোলা পিন্ধিছিল। ৰজাৰ চোলাত ৰূপালী সূতাৰ পাৰি লগোৱা আছিল। অসমৰ মানুহে চোলাত বুতাম ব্যৱহাৰ নকৰিছিল। হাড় আৰু কপাহৰ ক্ষুদ্ৰ বাটিকা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই বাটিকাবোৰক গাঁথি বোলা হয়। সাধাৰণতে গাঁথিবোৰ কপাহী সূতাৰে তৈয়াৰ কৰি লৈছিল। চোলাবোৰ বিভিন্ন আকৃতিত চিলাই কৰি লৈছিল। 

জনজাতীয় লোকৰ চোলা
অসমৰ বহু জনজাতীয় পুৰুষে চোলা পিন্ধা দেখা যায়। সকলোবোৰ চোলা বেলেগ বেলেগ নাম আৰু আৰ্হিৰ। এইবোৰৰ দ্বাৰা একোটা জাতিৰ পৰিচয় পাব পাৰি। অঁকা পুৰুষে বুকুখোলা চোলা পিন্ধে। কাৰ্বিসকলে হাত চুটি আৰু তললৈ দীঘল দহি ওলমি থকা চোলা পিন্ধে। চিংফৌ ৰজাই চীনা ভেলভেট কাপোৰেৰে তৈয়াৰী বুতাম লগোৱা চোলা পিন্ধে। এওঁলোকৰ চোলাৰ বুতামত জাংফাই বা সোণ খটোৱা থাকে। টাগিন পুৰুষ মহিলা উভয়েই ৰঙা বৰণৰ দীঘল চোলা পিন্ধে। ফাকেয়াল আৰু মিচিমিয়ে আঁঠুৰ ওপৰলৈ পৰা দীঘল চোলা ব্যৱহাৰ কৰে। মনপা পুৰুষে চোলাৰ ঠাইত দীঘল কোট পিন্ধে। চোলাসমূহত ৰঙবিৰঙৰ সূতাৰে কাৰুকাৰ্য কৰা থাকে।

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম



কুৰাইশ্ব বংশ  কুৰাঈশ্ব বা কোৰায়েশ্ব (কুৰেশ্বি হিচাপেও পৰিচিত) আছিল ৰ এক শক্তিশালী বণিক বংশ। এই বংশই মক্কাৰ অধিকাংশ অংশ আৰু কাবা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ৰ নবী মুহাম্মাদ কুৰাইশ্ব বংশৰ ত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। 

 কুৰাইশ্বৰ বংশগছ 


তথ্য সংগ্ৰহশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম



কুৰাইশ্ব বংশ  কুৰাঈশ্ব বা কোৰায়েশ্ব (কুৰেশ্বি হিচাপেও পৰিচিত) আছিল ৰ এক শক্তিশালী বণিক বংশ। এই বংশই মক্কাৰ অধিকাংশ অংশ আৰু কাবা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ৰ নবী মুহাম্মাদ কুৰাইশ্ব বংশৰ ত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। 

 কুৰাইশ্বৰ বংশগছ 


তথ্য সংগ্ৰহশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম



কুৰাইশ্ব বংশ  কুৰাঈশ্ব বা কোৰায়েশ্ব (কুৰেশ্বি হিচাপেও পৰিচিত) আছিল ৰ এক শক্তিশালী বণিক বংশ। এই বংশই মক্কাৰ অধিকাংশ অংশ আৰু কাবা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ৰ নবী মুহাম্মাদ কুৰাইশ্ব বংশৰ ত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। 

 কুৰাইশ্বৰ বংশগছ 


তথ্য সংগ্ৰহশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম



কুৰাইশ্ব বংশ  কুৰাঈশ্ব বা কোৰায়েশ্ব (কুৰেশ্বি হিচাপেও পৰিচিত) আছিল ৰ এক শক্তিশালী বণিক বংশ। এই বংশই মক্কাৰ অধিকাংশ অংশ আৰু কাবা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ৰ নবী মুহাম্মাদ কুৰাইশ্ব বংশৰ ত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। 

 কুৰাইশ্বৰ বংশগছ 


তথ্য সংগ্ৰহ
চেচেন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেচেন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেচেন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেচেন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচেচেন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেচেন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেচেন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেচেন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচেচেন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেচেন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেচেন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেচেন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচেচেন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেচেন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেচেন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেচেন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ক্ৰচিয়াৰ নাৰীসকল  মুঠ জনসংখ্যাৰ আধা অংশৰ প্ৰতিনিধি আৰু তেওঁলোকে আধুনিক ক্ৰচিয়ান সংস্কৃতিত বহুলাংশে পুৰুষৰ সমান।

২০১১ চনৰ ক্ৰৱেচিয়াৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ক্ৰৱেচিয়াত মুঠ জনসংখ্যাৰ ৪,২৮৪,৮৮৯গৰাকীৰ ভিতৰত ২,২১৮,৫৫৪ গৰাকী মহিলা।

জন্মৰ সময়ত ক্ৰয়েচিয়াত লিংগ অনুপাত প্ৰতি ১.০৬ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ১গৰাকী মহিলা৷ এই পৰিসংখ্যা চৌধ্য বছৰ বয়সলৈকে প্ৰযোজ্য৷ আনহাতে ১৫বছৰৰ পৰা ৬৪ বছৰৰ মাজৰ বয়সক্ৰমৰ ক্ষেত্ৰত লিংগ অনুপাত হৈছে প্ৰতি ১ গৰাকী মহিলাৰ বিপৰীতে ০.৯৯ পুৰুষ।কিন্তু ৬৪ বছৰৰ ঊৰ্ধৰ বয়সত এই অনুপাত প্ৰতি ১ গৰাকী মহিলাৰ বিপৰীতে ০.৬৪ পুৰুষ। মুঠ জনসংখ্যাৰ ক্ষেত্ৰত লিংগৰ অনুপাত প্ৰতি ১ গৰাকী মহিলাৰ বিপৰীতে ০.৯৩ পুৰুষ।ক্ৰ’ৱেচিয়াত মহিলাৰ প্ৰত্যাশিত আয়ুস হৈছে ৮০.১ বছৰ (২০১২)।

২০০৯ চনত ক্ৰ’ৱেচিয়াত ৪৪,৫৭৭ টা শিশু জীৱিত অৱস্থাত জন্ম হৈছিল, য’ত ২২,৮৭৭ জন লৰা আৰু ২১,৭০০ টা কন্যা শিশু আছিল।  এই সকলোবোৰেই চিকিৎসালয়ত সম্পন্ন কৰা হৈছিল৷ অন্যান্য ঠাইত মাত্ৰ ৩৪টা শিশুহে জন্ম হৈছিল। মুঠ সংখ্যাৰ ভিতৰত ৩৮,৮০৯টা সন্তান বিবাহত বা বিবাহৰ ৩০০ দিনৰ ভিতৰত জন্ম হৈছিল৷ প্ৰথম সন্তান জন্মৰ সময়ত মাতৃসকলৰ গড় বয়স আছিল ২৭ বছৰ ৫ মাহ। ১৫–৪৯ বছৰ বয়সৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে দেশখনত প্ৰজননৰ হাৰ অৰ্থাৎ প্ৰতি ১০০০গৰাকী মহিলাই জন্ম দিয়া শিশুৰ সংখ্যা ৪২.৯৷ 

২০১৪ চনত দেশখনত মুঠতে ১৩.৪২ মিলিয়ন কৰ্মত নিয়োজিত ব্যক্তি আছিল৷ তাৰে ভিতৰত ৪৬% মহিলাৰ লগত জড়িত।

২০১৩ চনত ক্ৰ’ৱেচিয়াত মহিলাৰ মৃত্যুৰ প্ৰধান কাৰণ আছিল ৰক্তসঞ্চালন তন্ত্ৰৰ ৰোগ যত আক্ৰান্ত হোৱা মহিলাৰ সংখ্যা আছিল ৫৪.৩%৷ দ্বিতীয়তে দেখা গৈছিল টিউমাৰ, যত আক্ৰান্ত হোৱা মহিলাৰ সংখ্যা আছিল ২৩.৬%। মৃত্যুৰ আন উল্লেখযোগ্য কাৰণসমূহ হ’ল (ক) আঘাত, বিষক্ৰিয়া আৰু অন্যান্য বাহ্যিক কাৰণ (৪.৩%), (খ) শ্বাসপ্ৰশ্বাসতন্ত্ৰৰ ৰোগ (৩.৫%),(গ) পাচনতন্ত্ৰৰ ৰোগ (৩.৩%), আৰু (ঘ) অন্তঃস্ৰাৱী, পুষ্টি আৰু বিপাকীয় ৰোগ (২.৮%) ৷

ক্ৰ’ৱেচিয়াৰ ইতিহাসত কেইবাগৰাকীও উল্লেখযোগ্য ক্ৰ’ৱেচিয়ান মহিলাৰ বিষয়ে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।

জেলেনা নেলিপচিচ আছিল বছনিয়াৰ ৰাণী। বিট্ৰিকা ফ্ৰেংকোপান আছিল সম্ভ্ৰান্ত মহিলা আৰু বিবাহৰ জৰিয়তে তেখেত হুনিয়াড দুৰ্গৰ উত্তৰাধিকাৰী। ফ্ৰেংকোপান পৰিয়ালৰ আনা কাটাৰিনা জৰিনস্কাও আছিল এগৰাকী সম্ভ্ৰান্ত মহিলা৷ তেওঁক কলাৰ পৃষ্ঠপোষক, লেখিকা আৰু দেশপ্ৰেমিক হিচাপে স্মৰণ কৰা হয়। তেওঁৰ কন্যা জেলেনা জিৰিনস্কিক জাতীয় নায়িকা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ক্ৰৱেচিয়াৰ ৰাজনৈতিক ইতিহাসৰ আন এগৰাকী উল্লেখযোগ্য নাৰী হৈছে সাভকা ডাবচেভিচকুচাৰ, যি কমিউনিষ্টৰ যুগত ক্ৰৱেচিয়াৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী মহিলা ৰাজনীতিবিদ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল আৰু ক্ৰৱেচিয়াৰ পঞ্চম প্ৰধানমন্ত্ৰী তথা ক্ৰৱেচিয়াৰ প্ৰথম মহিলা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ আসনত বহিছিল৷

কৃষ্ণ (, ) ১৯৯৩ চনৰ ১৯ জুলাইৰ পৰা ভাৰতীয় টেলিভিচন চেনেল দূৰদৰ্শনে প্ৰচাৰ কৰা এখন পৌৰাণিক ধাৰাবাহিক; যাক শ্ৰীকৃষ্ণ নামেৰেও জনা যায়। ৰামানন্দ সাগৰ আছিল এই ধাৰাবাহিকখনৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক। দূৰদৰ্শনৰ পৰ্দাত সাপ্তাহিকভাৱে সম্প্ৰচাৰ কৰা এই পৌৰাণিক ধাৰাবাহিকখন শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱনৰ লগত সম্বন্ধীয় কাহিনীৰ লগতে ভাগৱত পুৰাণ, ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণ, হৰিবংশ, বিষ্ণু পুৰাণ, গৰ্গ সংহিতা, পদ্ম পুৰাণ, , মহাভাৰত আদিৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল।

 প্ৰডাকচন 
এই পৌৰাণিক ধাৰাবাহিকখনৰ প্ৰযোজক আছিল ৰামানন্দ সাগৰ, প্ৰেম সাগৰ, আৰু সুভাষ সাগৰ লগতে পৰিচালক আছিল ৰামানন্দ সাগৰ, আনন্দ সাগৰ আৰু মোতি সাগৰ। কৃষ্ণ, বিষ্ণু, নাৰায়ণৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে সৰ্বদামান দি. বেনাৰ্জী আৰু শিশু কৃষ্ণৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে স্বপ্নীল যোশীয়ে। ধাৰাবাহিকখনৰ সংগীত পৰিচালক আছিল ৰবীন্দ্ৰ জৈন।

 পুনঃসম্প্ৰচাৰ 
মহামাৰী ক’ৰণা ভাইৰাছৰ  পৰিপ্ৰেক্ষিতত হোৱা তলাবন্ধা ৰ সময়ছোৱাত দূৰদৰ্শনে ২০২০ চনৰ ৩ মে’ তাৰিখৰ পৰা ৰাতি ৯ বজাত এই পৌৰাণিক ধাৰাবাহিকখন পুনঃসম্প্ৰচাৰ কৰে।

 অভিনয়ত 

 খণ্ড 

চেমিনলেন দংগেল  (জন্ম ৩ জানুৱাৰী) এজন ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ বৰ্তমান আইলীগত  দলত আৰু ইণ্ডিয়ান চুপাৰ লীগত  দলত  স্থানত খেলে।

কেৰিয়াৰ
ইষ্ট বেংগল
মণিপুৰত জন্ম গ্ৰহণ কৰা দংগেলে  যুৱ দলত নিজৰ কেৰিয়াৰৰ পাতনি মেলে। ২০১১ চনত তেওঁ আইলীগৰ দল ত যোগদান কৰে। প্ৰথম ছিজনত দংগেলে মাত্ৰ কেইখনমান খেলতহে অৱতীৰ্ণ হয় যদিও ২০১২ চনৰ ৯ মেত ত ৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ প্ৰথমখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলত অৱতীৰ্ণ হয়। তেওঁ প্ৰথমৰপৰা ৭২ মিনিট সময় খেলপথাৰত থাকে। খেলখনত ইষ্ট বেংগল ১২ গলত পৰাস্ত হয়।

পাইলান এৰ'জ (ঋণ)
২০১৩ চনৰ ১১ জানুৱাৰী তাৰিখে ২০১২১৩ ছিজনৰ বাকী খেলকেইখনৰ বাবে দংগেল আইলীগৰ আন এটা দল ৰ লগত ঋণত চুক্তিবদ্ধ হয়। ১২ জানুৱাৰীৰ দিনা তেওঁ নতুন দলৰ হৈ ৰ বিৰুদ্ধে অৱতীৰ্ণ হয়। তেওঁ প্ৰথমৰপৰা ৮৮ মিনিট সময় খেলপথাৰত থাকে আৰু খেলখন ১১ গলত ড্ৰ হয়। সেই বছৰৰ ২৪ মাৰ্চ তাৰিখে ৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ ৪৯ মিনিটত তেওঁ নিজৰ পেছাদাৰী কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো গল দিয়ে। অৱশ্যে দলটো মোহন বাগানৰ হাতত ২৩ গলত পৰাস্ত হয়।

সেই বছৰৰে ২০ এপ্ৰিল তাৰিখে ৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ ৩৬ মিনিটত নিজৰ দ্বিতীয়টো গল দিয়ে। পাইলান এৰজ খেলখনত ১২ গলত পৰাস্ত হয়।

পুনৰ ইষ্ট বেংগললৈ
 বৰ্ষৰ আইলীগৰ কাৰণে দংগেল ইষ্ট বেংগল দললৈ পুনৰ ঘূৰি আহে। ঘূৰি অহি তেওঁ নিজৰ প্ৰথমখন খেল খেলে ২০১৩ চনৰ ১ নৱেম্বৰ তাৰিখে ৰ বিৰুদ্ধে । খেলৰ ৭১তম মিনিটত পৰিৱৰ্তিত খেলুৱৈ হিচাপে খেলপথাৰত প্ৰৱেশ কৰি ৭৭তম মিনিটত এটা গল দিবলৈ সক্ষম হয় যদিও ইষ্ট বেংগল ২৩ গলত পৰাস্ত হয়। ২০১৪ চনৰ ২৩ মাৰ্চ তাৰিখে ৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ ৫৩তম মিনিটত পৰিৱৰ্তিত খেলুৱৈ হিচাপে প্ৰৱেশ কৰি সেই ছিজনত তেওঁৰ দ্বিতীয়টো গল দিয়ে আৰু ইষ্ট বেংগল ৩১ গলত জয়ী হয়।

দংগেলে ছিজনৰ শেষৰফালে দুখন খেলত দুটা গল দি ইষ্ট বেংগলত নিজৰ কেৰিয়াৰ সামৰে। ১৯ এপ্ৰিল তাৰিখে  দলৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ ৭৫ মিনিটত গল দি ইষ্ট বেংগলক ২১ গলত জয়ী কৰায়। ২৮ এপ্ৰিল তাৰিখে  দলৰ বিৰুদ্ধে ইষ্ট বেংগল ৩০ গলত জয়ী হয় যত শেষৰটো গল দিয়ে দংগেলে।

শ্বিলং লাজং
২০১৩১৪ ছিজনৰ আইলীগৰ শেষত ২০১৪ চনৰ ৫ মে তাৰিখে তেওঁ আইলীগৰ আন এটা দল  দলৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হয়।

নৰ্থ ইষ্ট ইউনাইটেড
ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগৰ বাবে তেওঁ ২০১৪ চনত জন আব্ৰাহম আৰু শ্বিলং লাজং এফ চিৰ মালিকানাধীন নৰ্থ ইষ্ট ইউনাইটেড এফ চি দলৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়। ৮ নৱেম্বৰ তাৰিখে  দলৰ বিৰুদ্ধে ৩৮ মিনিটত তএওঁ আই এছ এলত নিজৰ প্ৰথমটো গল দিয়ে। খেলখন ২২ গলত অমীমাংসিত হৈ ৰয়।

কেৰিয়াৰ পৰিসংখ্যা




কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰুবৰুৱা ওৰফে গেন্ধেলা  স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ আৰু স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহৰ ৰাজত্ব কালত বৰবৰুৱা আছিল। কলিয়াবৰ নদীৰ পূব অঞ্চল আৰু যিবোৰ অঞ্চল বুঢ়াগোহাঁ‌ই, বৰগোহাঁ‌ই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁ‌ইয়ে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নাছিল, সেইবোৰ অঞ্চল বৰবৰুৱাই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহয়ে ৰাজকাৰ্য পৰিচালনা কৰাতকৈ পৰিচালনাতকৈ ভোগবিলাসক প্ৰাধান্য দিছিল। শাসনকাৰ্যৰ সিংহভাগ বকতীয়াল গেন্ধেলাই চোৱাচিতা কৰিছিল। ৰাজমন্ত্ৰী লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ নুমলী বৰগোহাঁয়ে চকৰি ফেঁটী বুৰঞ্জীত ক্ষমতাশালী ৰাজবিষয়া কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰুবৰুৱাক জলম বটা আখ্যা দিয়া হৈছিল। অৰ্থাৎ, তেওঁক প্ৰকৃত আহোম নহয় বুলি কোৱা হৈছিল। এই কথাত অপমানবোধ কৰি বৰবৰুৱাই যতে যিমান বুৰঞ্জী পালে সকলো জ্বলাই পেলালে। অসম বুৰঞ্জীত ইয়াকে বুৰঞ্জী দাহ বুলি জনা যায়। এনেদৰে জ্বলাই দিওঁতে অনেক সমল চিৰদিনৰ বাবে হেৰাই গল।
ব্যক্তিগত জীৱন
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ আছিল। প্ৰথমে তেওঁৰ নাম গেন্ধেলা আছিল। তেওঁ বকতিয়াল বংশৰ আৰু ভঁৰালী চেতিয়া খেলৰ অন্তৰ্ভুক্ত।
লতাকটা ৰণ
মানৰ আক্ৰমণত ৰাজ্য হেৰুওৱা মণিপুৰৰ ৰজা জয় সিংহ‌য়ে ১৭৬৫ চনত স্বৰ্গদেউক সহায়ৰ বাবে অনুৰোধ কৰে। বিষয়াসকলৰ লগত আলোচনা কৰি স্বৰ্গদেৱে জয় সিংহক সহায় কৰিবলৈ মান্তি হল। এদল সৈন্য গোটোৱা হল কিন্তু বহুকেইজন বিষয়াই গা বেয়াৰ অজুহাতত দলৰ নেতৃত্ব লবলৈ অপাৰগতা প্ৰকাশ কৰিলে। তেওঁলোকক বিষয়বাবৰ পৰা আঁতৰাই সম্পত্তি জব্দ কৰা হল। অৱশেষত হৰনাথ ফুকনক সেনাপতি পাতি সৈন্যদলটোৱে চৰাইদেউৰ দক্ষিণেদি মণিপুৰলৈ অভিযান আৰম্ভ কৰিলে। কিন্তু পথত ইমানেই ডাঠ হাবি আছিল যে তেওঁলোকে পথ মোকলাওঁতেই বহু শক্তি আৰু সময় যায়। বহু সৈন্য আহাৰৰ অভাৱত, নগাৰ আক্ৰমণত আৰু সৰ্পদংশনত মৃত্যু ঘটে। এইকথা হৰনাথ ফুকনে কীৰ্তিচন্দ্ৰক জনায় আৰু তেওঁ ৰজাক এই বিষয়ে অৱগত কৰে। ৰজাৰ কাণত এই কথা পৰাত তেওঁ সৈন্যদলটোক ঘূৰি আহিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। মণিপুৰৰ দুৰ্গম পথেদি লতা কাটি আহোম সৈন্য আগবাঢ়িব লগা হোৱা বাবে এই অসফল অভিযানক লতাকটা ৰণ বোলা হয়। ১৭৬৮ চনৰ নৱেম্বৰত দ্বিতীয় এদল সৈন্য কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰুবৰুৱাৰ নেতৃত্বত ৰহা আৰু কছাৰী ৰাজ্যৰ মাজেৰে পঠিওৱা হয়। 
কুৰংগনয়নীৰ বিবাহ
কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ মূল দলটো ৰহাত দহ হাজাৰ সৈন্যৰ সৈতে জয় সিংহৰ লগত মিৰাপ নদীলৈকে আগবাঢ়ি যায়। জয় সিংহ‌ই নগাৰ এটি দল গঠন কৰি মানে সিংহাসনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা কেলেম্বাক খেদি পঠিয়ায়। কৃতজ্ঞতাৰ চিনস্বৰূপে জয় সিংহ‌ই ৰাজেশ্বৰ সিংহক বহু উপহাৰ দিয়াৰ লগতে জীয়েক  তেওঁলৈ বিয়া দিয়ে। কুঁৱৰীৰ লগত অহা বহু মণিপুৰী লোক দিছৈৰ ওচৰত থাকিবলৈ লোৱাত এই ঠাই মগলুহাট বা মণিপুৰী বজাৰ নামেৰে জনাজাত হয়।
বুৰঞ্জী দাহ
স্বৰ্গদেও ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত (১৭৫১১৭৬৯) বিখ্যাত ৰাজমন্ত্ৰী লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ নুমলীয়াপুত্ৰ নুমলী বৰগোঁহায়ে চকৰি ফেঁটী বুৰঞ্জীত তেওঁৰ সমসাময়িক বৰুৱা ৰজাজনৰ নাম লিখিছিল বৰবৰুৱা গেন্ধেলা জাত জলমবটা। গেন্ধেলা বৰবৰুৱাই পিছলৈ নাম লৈছিল কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক জলমবটা বুলি কোৱাত তেখেত ক্ষুণ্ণ হয় আৰু স্বৰ্গদেওৰ আদেশ লৈ আপত্তিজনক, বিভ্ৰান্তিকৰ মন্তব্য থকা সকলো বুৰঞ্জী পুৰি পেলাবলৈ অভিযান চলাইছিল। ইয়াকে বুৰঞ্জী দাহ বোলে। 
কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ পূৰ্ব্বপুৰুষ এজনে এজন মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ জলমবটাক কেইটামান টকা ধাৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ থকাত তেওঁলোকৰ ঘৰত গাখাটি দিব লগা হৈছিল। একপ্ৰকাৰে ব্যৱসায়িক দিশত জলমবটাই আছিল। কিন্তু স্বৰ্গদেও গদাধৰ সিংহই বকতিয়াল ঘৰৰ এজন লোকে আনৰ ঘৰত গাখাটি থকা কথা জানি যথাৰীতিৰে মোকলাই আনি পুনৰ বকতিয়াল ভৰালী চেতিয়া খেলত সংস্থাপন কৰিলে।
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা আছিল দিহিং সত্ৰৰ শিষ্য। দিহিং আৰু মোৱামৰীয়া সত্ৰৰ মাজত আছিল আক্ৰোশমূলক দ্বন্দ্ব। ফলস্বৰূপে কথাই কথাই মোৱামৰীয়া সত্ৰৰ মহন্তই কীৰ্তিচন্দ্ৰই অপমান কৰিছিল। এবাৰ স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মীসিংহ আৰু কীৰ্তিচন্দ্ৰ নাৱেৰে ফুৰিবলৈ গৈছিল। যাওঁতে মায়ামৰা সত্ৰৰ কাষত মহন্তই ৰজাক নমস্কাৰ জনাই সন্মান দেখুৱালে কিন্তু অভিমানী বৰবৰুৱাক কোনো সম্ভ্ৰম প্ৰদৰ্শন নকৰিলে। ইয়াতে অপমান বোধ কৰি বৰবৰুৱাই মোৱামৰীয়া মহন্তক নানা গালি শপনি পাৰি অপমান কৰিলে। এই ঘটনাৰ কেইমাহমানৰ পিছত মোৱামৰীয়া সত্ৰৰ জনজাতীয় শিষ্য মৰাণসকলৰ নেতা নাহৰখোৱা শইকীয়া আৰু ৰাঘৱ নেওঁগে ৰাজঘৰলৈ বাৰ্ষিক দিব লগা কৰৰ বাবে এদল হাতী লৈ আহিছিল। তাৰে বৰবৰুৱাৰ উদ্দেশ্য নিয়া হাতীটোৰ নানান খুঁট উলিয়াই কীৰ্তিচন্দ্ৰই তেওঁলোকক গালি শপনি পৰাৰ উপৰিও ৰাঘৱ নেওগক সৌকাৰে কোবায় আৰু নাহৰখোৱাৰ কাণ কাটি পঠিয়ালে। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মায়ামৰীয়া মহন্তৰ বিৰুদ্ধে অপবাদ উলিয়ায় আৰু অষ্টভুজ মহন্তৰ পুত্ৰ গাগিনী ডেকা মহন্তক অপমান কৰে। ইয়াৰ লগে লগে ৰজাৰ লগত মতভেদ তীব্ৰ হৈ উঠে। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পাছত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মায়ামৰীয়া শিষ্য নাহৰ খোৰা শইকীয়া আৰু ৰাঘৱ মৰাণক অপমান কৰাক লৈ অস্ত্ৰধাৰী বিদ্ৰোহৰ আৰম্ভণি হয়। অষ্টভুজ মহন্তয়ো ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পাছত বিদ্ৰোহৰ বাবে অনুমতি দিয়ে। 
হত্যা
শিৱ সিংহৰ ৰাজত্বত বৰ ৰজা ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে সত্ৰসমূহৰ ওপৰত অমানুষিক অত্যাচাৰ চলায়। তেখেতে মোৱামৰীয়া শিষ্য সকলক দুৰ্গা পূজাৰ বলিৰ মাংস খুৱাইছিল আৰু বলিৰ তেজেৰে শিষ্যৰ কপালত ফোঁট দি তেওঁলোকৰ ধৰ্ম ভ্ৰষ্ট কৰিবলৈ চেষ্টা চলাইছিল। নাহৰ খোৰা শইকীয়া আৰু ৰাঘৱ মৰাণক কৰা অপমানৰ বাবে তেওঁলোকে ক্ষুদ্ধ হৈ বিদ্ৰোহৰ সূচনা কৰে। প্ৰথম মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ আৰম্ভণিতে বিদ্ৰোহী নাহৰে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰুবৰুৱাক হত্যা কৰিছিল।

দখল  ১৯৮১ চনত মুক্তি পোৱা,  গৌতম ঘোষে পৰিচালনা কৰা ভাৰতীয় বঙালী চলচ্চিত্ৰ; যত মমতা শংকৰ, ৰবিন সেন গুপ্ত, সুনীল মুখাৰ্জী আৰু সুজল ৰায়চৌধুৰীয়ে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। সুশীল জানাৰ চুটিগল্প আম্মাৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

এইখন গৌতম ঘোষে পৰিচালনা কৰা প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ বঙালী ছবি। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ কেইখন তথ্যচিত্ৰ আৰু তেলুগু ভাষত মা ভূমি নামেৰে এখন পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। দখলে শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি ২৯তম চলচ্চিত্ৰ বঁটা তথা পেৰিছত অনুষ্ঠিত একাদশ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ই গ্ৰেণ্ড জুৰী বঁটা লাভ কৰে।

অভিনয়শিল্পী

 মমতা শংকৰ  
 ৰবিন সেনগুপ্ত
 সুনীল মুখাৰ্জী
 সুজল ৰায়চৌধুৰী
 বিমল দেৱ


বঁটা
১৯৮১ – শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ ২৯তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা

