৮০০ হৈছে ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বাধিক উইকেট দখলকাৰী শ্ৰীলংকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ ৰ জীৱন আৰু কেৰিয়াৰৰ আধাৰত নিৰ্মিত ২০২৩ চনৰ ভাৰতীয় তামিল ভাষাৰ জীৱনীমূলক ক্ৰীড়া । ছবিখনৰ পৰিচালনা কৰিছে এম. শ্ৰীপাথী। ৰচনা কৰিছে এম.এচ. শ্ৰীপাথী আৰু শ্বেহন কৰুণাটিলক। মুভি ট্ৰেইন মোচন পিকচাৰ্ছ আৰু বিবেক ৰঙাচাৰীৰ প্ৰযোজনাৰে আৰু শ্ৰীদেৱী মুভিছ শিৱলেংকা আৰু কৃষ্ণ প্ৰসাদৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰযোজক আছিল।ইয়াত মধুৰ মিত্তলে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

এই চলচ্চিত্ৰখন ২০২৩ চনৰ ৬ অক্টোবৰত মুক্তি লাভ কৰিছিল।

 পটভূমি 
টেষ্ট ক্ৰিকেটত ৮০০ উইকেট দখল কৰাৰ অভিলেখ গঢ়ি তোলা চেম্পিয়ন মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত ৮০০ চলচ্চিত্ৰ। কাহিনীটোৱে মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ বহু দিশক ধৰি ৰাখিছে; শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেটৰ চেম্পিয়নশ্বিপ কৰা এজন নিপীড়িত তামিল আৰু এসময়ত ছাকিংৰ বাবে মাতি অনা কোনোবা এজনৰ কাহিনী, আৰু তেওঁ এতিয়ালৈকে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰসকলৰ ভিতৰত অন্যতম হৈ পৰিছিল। 

ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে যে কেনেকৈ মুৰালীয়ে ক্ৰিকেটত সান্ত্বনা পায়, গুণ্ডাগিৰিৰ সন্মুখত থিয় দিয়ে, আৰু এজন উত্তেজনাপূৰ্ণ পেচ বলাৰৰ পৰা ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বোচ্চ উইকেট দখলকাৰীলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ই জাতীয়তা বনাম মানৱতাৰ বিষয়টোৰ গভীৰতালৈ ডুব যায়। মুৰালী এজন জনগোষ্ঠীয় তামিল হোৱাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দল আৰু অনুৰাগীৰ প্ৰতি নিজৰ দায়বদ্ধতা প্ৰমাণ কৰিব লাগিব। তেওঁৰ ‘বিতৰ্কিত’ বলিংক কেন্দ্ৰ কৰি চলি থকা উত্তাল সময়ছোৱা আৰু ই কেনেকৈ তেওঁৰ ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰক কেনেকৈ চমুকৈ ৰেলপথৰ পৰা নমাই আনিলে সেই বিষয়েও ছবিখনে আভাস দিয়ে। 

 চৰিত্ৰ 
 মধুৰ মিত্তল হিচাপে 
মহিমা নাম্বিয়াৰ মধিমালাৰ আৰু ৰধিমালাৰ হিচাপে (দ্বিতীয় ভূমিকা)
 হিচাপে ভেলুপিল্লাই প্ৰভাকৰণ
ৰজা ৰত্নাম হিচাপে অৰ্জুন ৰানাতুংগ 

বদিৱুক্কৰাছি
ঋত্ৱিক
ভেলা ৰামমূৰ্তি মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ পিতৃ হিচাপে
শৰথ লোহিতাস্ব মুত্তিয়া মুৰলিধৰণৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে
বিনোদ সাগৰ  সদস্য হিচাপে

ঋত্বিক

বিনায়ক ভেনুগোপাল
দিলীপন

 উৎপাদন 
ছবিখন প্ৰথমে বিজয় ছেঠুপতিৰ অভিনয়ৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰা হৈছিল, আৰু তেনে কৰাৰ বাবে তেওঁ অনলাইনত বহুত ট্ৰ’ল বা গালিগালাজৰ সন্মুখখীন হৈছিল। বিজয় ছেঠুপাঠীয়ে “কোনো ধৰণৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱাটো” নিবিচাৰে বুলি উল্লেখ কৰি অভিনেতাগৰাকীক বিদ্যালয় এৰিবলৈ অনুৰোধ জনাই বিবৃতি প্ৰকাশ কৰে। সমালোচকসকলে ৰ সময়ত মুৰলিধৰণৰ নিৰপেক্ষ স্থিতি আৰু যুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ পিছত মহিন্দ ৰাজাপাক্ষৰ ৰাজনৈতিক দলৰ প্ৰতি তেওঁৰ সমৰ্থনৰ বাবে আক্ষেপ কৰিছিল। তামিলনাডুৰ ৰাজনৈতিক দলসমূহেও ছবিখন নিৰ্মাণৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিলেও প্ৰকল্পটোৰ সমৰ্থকসকলে কয় যে শ্ৰীলংকাৰ ভাৰতীয় তামিলৰ অকথিত কাহিনীতকৈ মুৰলিধৰণৰ কাহিনী গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ব।

 অভ্যৰ্থনা 
]ৰ শ্ৰীনিবাস ৰামানুজনে লিখিছে, মুৰালিৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি সংকোচ আৰু প্ৰায় সংকোচশীল দৃষ্টিভংগীৰ দৰেই ছবিখনে মাত্ৰ তেওঁৰ জীৱনৰ বহু দিশক স্পৰ্শ কৰিছে, বহুলাংশে তথ্যৰ ওপৰত আঁঠু লৈছে আৰু এইদৰেই ন্যায্য বুলি ওলাই আহিছে। ক্ৰিকেটাৰগৰাকীৰ গৌৰৱময় কৃতিত্বৰ এক দৃশ্যগত অভিলেখ। 
 ৰ সজেশ মোহনে লিখিছে এম এছ শ্ৰীপতি, মধুৰ মিট্টল, আৰু '৮০০' দলে গৌৰৱ কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকে ক্ৰিকেটৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ কিংবদন্তি মুত্তিয়া মুৰলীথাৰণৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে ২ ঘণ্টা আৰু ৩৯ মিনিটৰ এই ছবিখনে দ্য মেজিচিয়ানৰ জীৱনৰ মণ্টেজৰ দৰে অনুভৱ কৰে যিয়ে একে সময়তে চিনেমাখনৰ পক্ষত আৰু বিপক্ষত কাম কৰে। '
 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকা
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ৮০০ হৈছে ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বাধিক উইকেট দখলকাৰী শ্ৰীলংকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ ৰ জীৱন আৰু কেৰিয়াৰৰ আধাৰত নিৰ্মিত ২০২৩ চনৰ ভাৰতীয় তামিল ভাষাৰ জীৱনীমূলক ক্ৰীড়া । ছবিখনৰ পৰিচালনা কৰিছে এম. শ্ৰীপাথী। ৰচনা কৰিছে এম.এচ. শ্ৰীপাথী আৰু শ্বেহন কৰুণাটিলক। মুভি ট্ৰেইন মোচন পিকচাৰ্ছ আৰু বিবেক ৰঙাচাৰীৰ প্ৰযোজনাৰে আৰু শ্ৰীদেৱী মুভিছ শিৱলেংকা আৰু কৃষ্ণ প্ৰসাদৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰযোজক আছিল।ইয়াত মধুৰ মিত্তলে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

এই চলচ্চিত্ৰখন ২০২৩ চনৰ ৬ অক্টোবৰত মুক্তি লাভ কৰিছিল।

 পটভূমি 
টেষ্ট ক্ৰিকেটত ৮০০ উইকেট দখল কৰাৰ অভিলেখ গঢ়ি তোলা চেম্পিয়ন মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত ৮০০ চলচ্চিত্ৰ। কাহিনীটোৱে মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ বহু দিশক ধৰি ৰাখিছে; শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেটৰ চেম্পিয়নশ্বিপ কৰা এজন নিপীড়িত তামিল আৰু এসময়ত ছাকিংৰ বাবে মাতি অনা কোনোবা এজনৰ কাহিনী, আৰু তেওঁ এতিয়ালৈকে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰসকলৰ ভিতৰত অন্যতম হৈ পৰিছিল। 

ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে যে কেনেকৈ মুৰালীয়ে ক্ৰিকেটত সান্ত্বনা পায়, গুণ্ডাগিৰিৰ সন্মুখত থিয় দিয়ে, আৰু এজন উত্তেজনাপূৰ্ণ পেচ বলাৰৰ পৰা ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বোচ্চ উইকেট দখলকাৰীলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ই জাতীয়তা বনাম মানৱতাৰ বিষয়টোৰ গভীৰতালৈ ডুব যায়। মুৰালী এজন জনগোষ্ঠীয় তামিল হোৱাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দল আৰু অনুৰাগীৰ প্ৰতি নিজৰ দায়বদ্ধতা প্ৰমাণ কৰিব লাগিব। তেওঁৰ ‘বিতৰ্কিত’ বলিংক কেন্দ্ৰ কৰি চলি থকা উত্তাল সময়ছোৱা আৰু ই কেনেকৈ তেওঁৰ ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰক কেনেকৈ চমুকৈ ৰেলপথৰ পৰা নমাই আনিলে সেই বিষয়েও ছবিখনে আভাস দিয়ে। 

 চৰিত্ৰ 
 মধুৰ মিত্তল হিচাপে 
মহিমা নাম্বিয়াৰ মধিমালাৰ আৰু ৰধিমালাৰ হিচাপে (দ্বিতীয় ভূমিকা)
 হিচাপে ভেলুপিল্লাই প্ৰভাকৰণ
ৰজা ৰত্নাম হিচাপে অৰ্জুন ৰানাতুংগ 

বদিৱুক্কৰাছি
ঋত্ৱিক
ভেলা ৰামমূৰ্তি মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ পিতৃ হিচাপে
শৰথ লোহিতাস্ব মুত্তিয়া মুৰলিধৰণৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে
বিনোদ সাগৰ  সদস্য হিচাপে

ঋত্বিক

বিনায়ক ভেনুগোপাল
দিলীপন

 উৎপাদন 
ছবিখন প্ৰথমে বিজয় ছেঠুপতিৰ অভিনয়ৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰা হৈছিল, আৰু তেনে কৰাৰ বাবে তেওঁ অনলাইনত বহুত ট্ৰ’ল বা গালিগালাজৰ সন্মুখখীন হৈছিল। বিজয় ছেঠুপাঠীয়ে “কোনো ধৰণৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱাটো” নিবিচাৰে বুলি উল্লেখ কৰি অভিনেতাগৰাকীক বিদ্যালয় এৰিবলৈ অনুৰোধ জনাই বিবৃতি প্ৰকাশ কৰে। সমালোচকসকলে ৰ সময়ত মুৰলিধৰণৰ নিৰপেক্ষ স্থিতি আৰু যুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ পিছত মহিন্দ ৰাজাপাক্ষৰ ৰাজনৈতিক দলৰ প্ৰতি তেওঁৰ সমৰ্থনৰ বাবে আক্ষেপ কৰিছিল। তামিলনাডুৰ ৰাজনৈতিক দলসমূহেও ছবিখন নিৰ্মাণৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিলেও প্ৰকল্পটোৰ সমৰ্থকসকলে কয় যে শ্ৰীলংকাৰ ভাৰতীয় তামিলৰ অকথিত কাহিনীতকৈ মুৰলিধৰণৰ কাহিনী গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ব।

 অভ্যৰ্থনা 
]ৰ শ্ৰীনিবাস ৰামানুজনে লিখিছে, মুৰালিৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি সংকোচ আৰু প্ৰায় সংকোচশীল দৃষ্টিভংগীৰ দৰেই ছবিখনে মাত্ৰ তেওঁৰ জীৱনৰ বহু দিশক স্পৰ্শ কৰিছে, বহুলাংশে তথ্যৰ ওপৰত আঁঠু লৈছে আৰু এইদৰেই ন্যায্য বুলি ওলাই আহিছে। ক্ৰিকেটাৰগৰাকীৰ গৌৰৱময় কৃতিত্বৰ এক দৃশ্যগত অভিলেখ। 
 ৰ সজেশ মোহনে লিখিছে এম এছ শ্ৰীপতি, মধুৰ মিট্টল, আৰু '৮০০' দলে গৌৰৱ কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকে ক্ৰিকেটৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ কিংবদন্তি মুত্তিয়া মুৰলীথাৰণৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে ২ ঘণ্টা আৰু ৩৯ মিনিটৰ এই ছবিখনে দ্য মেজিচিয়ানৰ জীৱনৰ মণ্টেজৰ দৰে অনুভৱ কৰে যিয়ে একে সময়তে চিনেমাখনৰ পক্ষত আৰু বিপক্ষত কাম কৰে। '
 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকা
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ৮০০ হৈছে ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বাধিক উইকেট দখলকাৰী শ্ৰীলংকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ ৰ জীৱন আৰু কেৰিয়াৰৰ আধাৰত নিৰ্মিত ২০২৩ চনৰ ভাৰতীয় তামিল ভাষাৰ জীৱনীমূলক ক্ৰীড়া । ছবিখনৰ পৰিচালনা কৰিছে এম. শ্ৰীপাথী। ৰচনা কৰিছে এম.এচ. শ্ৰীপাথী আৰু শ্বেহন কৰুণাটিলক। মুভি ট্ৰেইন মোচন পিকচাৰ্ছ আৰু বিবেক ৰঙাচাৰীৰ প্ৰযোজনাৰে আৰু শ্ৰীদেৱী মুভিছ শিৱলেংকা আৰু কৃষ্ণ প্ৰসাদৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰযোজক আছিল।ইয়াত মধুৰ মিত্তলে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

এই চলচ্চিত্ৰখন ২০২৩ চনৰ ৬ অক্টোবৰত মুক্তি লাভ কৰিছিল।

 পটভূমি 
টেষ্ট ক্ৰিকেটত ৮০০ উইকেট দখল কৰাৰ অভিলেখ গঢ়ি তোলা চেম্পিয়ন মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত ৮০০ চলচ্চিত্ৰ। কাহিনীটোৱে মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ বহু দিশক ধৰি ৰাখিছে; শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেটৰ চেম্পিয়নশ্বিপ কৰা এজন নিপীড়িত তামিল আৰু এসময়ত ছাকিংৰ বাবে মাতি অনা কোনোবা এজনৰ কাহিনী, আৰু তেওঁ এতিয়ালৈকে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰসকলৰ ভিতৰত অন্যতম হৈ পৰিছিল। 

ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে যে কেনেকৈ মুৰালীয়ে ক্ৰিকেটত সান্ত্বনা পায়, গুণ্ডাগিৰিৰ সন্মুখত থিয় দিয়ে, আৰু এজন উত্তেজনাপূৰ্ণ পেচ বলাৰৰ পৰা ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বোচ্চ উইকেট দখলকাৰীলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ই জাতীয়তা বনাম মানৱতাৰ বিষয়টোৰ গভীৰতালৈ ডুব যায়। মুৰালী এজন জনগোষ্ঠীয় তামিল হোৱাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দল আৰু অনুৰাগীৰ প্ৰতি নিজৰ দায়বদ্ধতা প্ৰমাণ কৰিব লাগিব। তেওঁৰ ‘বিতৰ্কিত’ বলিংক কেন্দ্ৰ কৰি চলি থকা উত্তাল সময়ছোৱা আৰু ই কেনেকৈ তেওঁৰ ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰক কেনেকৈ চমুকৈ ৰেলপথৰ পৰা নমাই আনিলে সেই বিষয়েও ছবিখনে আভাস দিয়ে। 

 চৰিত্ৰ 
 মধুৰ মিত্তল হিচাপে 
মহিমা নাম্বিয়াৰ মধিমালাৰ আৰু ৰধিমালাৰ হিচাপে (দ্বিতীয় ভূমিকা)
 হিচাপে ভেলুপিল্লাই প্ৰভাকৰণ
ৰজা ৰত্নাম হিচাপে অৰ্জুন ৰানাতুংগ 

বদিৱুক্কৰাছি
ঋত্ৱিক
ভেলা ৰামমূৰ্তি মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ পিতৃ হিচাপে
শৰথ লোহিতাস্ব মুত্তিয়া মুৰলিধৰণৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে
বিনোদ সাগৰ  সদস্য হিচাপে

ঋত্বিক

বিনায়ক ভেনুগোপাল
দিলীপন

 উৎপাদন 
ছবিখন প্ৰথমে বিজয় ছেঠুপতিৰ অভিনয়ৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰা হৈছিল, আৰু তেনে কৰাৰ বাবে তেওঁ অনলাইনত বহুত ট্ৰ’ল বা গালিগালাজৰ সন্মুখখীন হৈছিল। বিজয় ছেঠুপাঠীয়ে “কোনো ধৰণৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱাটো” নিবিচাৰে বুলি উল্লেখ কৰি অভিনেতাগৰাকীক বিদ্যালয় এৰিবলৈ অনুৰোধ জনাই বিবৃতি প্ৰকাশ কৰে। সমালোচকসকলে ৰ সময়ত মুৰলিধৰণৰ নিৰপেক্ষ স্থিতি আৰু যুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ পিছত মহিন্দ ৰাজাপাক্ষৰ ৰাজনৈতিক দলৰ প্ৰতি তেওঁৰ সমৰ্থনৰ বাবে আক্ষেপ কৰিছিল। তামিলনাডুৰ ৰাজনৈতিক দলসমূহেও ছবিখন নিৰ্মাণৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিলেও প্ৰকল্পটোৰ সমৰ্থকসকলে কয় যে শ্ৰীলংকাৰ ভাৰতীয় তামিলৰ অকথিত কাহিনীতকৈ মুৰলিধৰণৰ কাহিনী গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ব।

 অভ্যৰ্থনা 
]ৰ শ্ৰীনিবাস ৰামানুজনে লিখিছে, মুৰালিৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি সংকোচ আৰু প্ৰায় সংকোচশীল দৃষ্টিভংগীৰ দৰেই ছবিখনে মাত্ৰ তেওঁৰ জীৱনৰ বহু দিশক স্পৰ্শ কৰিছে, বহুলাংশে তথ্যৰ ওপৰত আঁঠু লৈছে আৰু এইদৰেই ন্যায্য বুলি ওলাই আহিছে। ক্ৰিকেটাৰগৰাকীৰ গৌৰৱময় কৃতিত্বৰ এক দৃশ্যগত অভিলেখ। 
 ৰ সজেশ মোহনে লিখিছে এম এছ শ্ৰীপতি, মধুৰ মিট্টল, আৰু '৮০০' দলে গৌৰৱ কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকে ক্ৰিকেটৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ কিংবদন্তি মুত্তিয়া মুৰলীথাৰণৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে ২ ঘণ্টা আৰু ৩৯ মিনিটৰ এই ছবিখনে দ্য মেজিচিয়ানৰ জীৱনৰ মণ্টেজৰ দৰে অনুভৱ কৰে যিয়ে একে সময়তে চিনেমাখনৰ পক্ষত আৰু বিপক্ষত কাম কৰে। '
 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকা
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ৮০০ হৈছে ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বাধিক উইকেট দখলকাৰী শ্ৰীলংকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ ৰ জীৱন আৰু কেৰিয়াৰৰ আধাৰত নিৰ্মিত ২০২৩ চনৰ ভাৰতীয় তামিল ভাষাৰ জীৱনীমূলক ক্ৰীড়া । ছবিখনৰ পৰিচালনা কৰিছে এম. শ্ৰীপাথী। ৰচনা কৰিছে এম.এচ. শ্ৰীপাথী আৰু শ্বেহন কৰুণাটিলক। মুভি ট্ৰেইন মোচন পিকচাৰ্ছ আৰু বিবেক ৰঙাচাৰীৰ প্ৰযোজনাৰে আৰু শ্ৰীদেৱী মুভিছ শিৱলেংকা আৰু কৃষ্ণ প্ৰসাদৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰযোজক আছিল।ইয়াত মধুৰ মিত্তলে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

এই চলচ্চিত্ৰখন ২০২৩ চনৰ ৬ অক্টোবৰত মুক্তি লাভ কৰিছিল।

 পটভূমি 
টেষ্ট ক্ৰিকেটত ৮০০ উইকেট দখল কৰাৰ অভিলেখ গঢ়ি তোলা চেম্পিয়ন মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত ৮০০ চলচ্চিত্ৰ। কাহিনীটোৱে মুৰালিধৰণৰ জীৱনৰ বহু দিশক ধৰি ৰাখিছে; শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেটৰ চেম্পিয়নশ্বিপ কৰা এজন নিপীড়িত তামিল আৰু এসময়ত ছাকিংৰ বাবে মাতি অনা কোনোবা এজনৰ কাহিনী, আৰু তেওঁ এতিয়ালৈকে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰসকলৰ ভিতৰত অন্যতম হৈ পৰিছিল। 

ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে যে কেনেকৈ মুৰালীয়ে ক্ৰিকেটত সান্ত্বনা পায়, গুণ্ডাগিৰিৰ সন্মুখত থিয় দিয়ে, আৰু এজন উত্তেজনাপূৰ্ণ পেচ বলাৰৰ পৰা ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসৰ সৰ্বোচ্চ উইকেট দখলকাৰীলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ই জাতীয়তা বনাম মানৱতাৰ বিষয়টোৰ গভীৰতালৈ ডুব যায়। মুৰালী এজন জনগোষ্ঠীয় তামিল হোৱাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দল আৰু অনুৰাগীৰ প্ৰতি নিজৰ দায়বদ্ধতা প্ৰমাণ কৰিব লাগিব। তেওঁৰ ‘বিতৰ্কিত’ বলিংক কেন্দ্ৰ কৰি চলি থকা উত্তাল সময়ছোৱা আৰু ই কেনেকৈ তেওঁৰ ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰক কেনেকৈ চমুকৈ ৰেলপথৰ পৰা নমাই আনিলে সেই বিষয়েও ছবিখনে আভাস দিয়ে। 

 চৰিত্ৰ 
 মধুৰ মিত্তল হিচাপে 
মহিমা নাম্বিয়াৰ মধিমালাৰ আৰু ৰধিমালাৰ হিচাপে (দ্বিতীয় ভূমিকা)
 হিচাপে ভেলুপিল্লাই প্ৰভাকৰণ
ৰজা ৰত্নাম হিচাপে অৰ্জুন ৰানাতুংগ 

বদিৱুক্কৰাছি
ঋত্ৱিক
ভেলা ৰামমূৰ্তি মুত্তিয়া মুৰালিধৰণৰ পিতৃ হিচাপে
শৰথ লোহিতাস্ব মুত্তিয়া মুৰলিধৰণৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে
বিনোদ সাগৰ  সদস্য হিচাপে

ঋত্বিক

বিনায়ক ভেনুগোপাল
দিলীপন

 উৎপাদন 
ছবিখন প্ৰথমে বিজয় ছেঠুপতিৰ অভিনয়ৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰা হৈছিল, আৰু তেনে কৰাৰ বাবে তেওঁ অনলাইনত বহুত ট্ৰ’ল বা গালিগালাজৰ সন্মুখখীন হৈছিল। বিজয় ছেঠুপাঠীয়ে “কোনো ধৰণৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱাটো” নিবিচাৰে বুলি উল্লেখ কৰি অভিনেতাগৰাকীক বিদ্যালয় এৰিবলৈ অনুৰোধ জনাই বিবৃতি প্ৰকাশ কৰে। সমালোচকসকলে ৰ সময়ত মুৰলিধৰণৰ নিৰপেক্ষ স্থিতি আৰু যুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ পিছত মহিন্দ ৰাজাপাক্ষৰ ৰাজনৈতিক দলৰ প্ৰতি তেওঁৰ সমৰ্থনৰ বাবে আক্ষেপ কৰিছিল। তামিলনাডুৰ ৰাজনৈতিক দলসমূহেও ছবিখন নিৰ্মাণৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিলেও প্ৰকল্পটোৰ সমৰ্থকসকলে কয় যে শ্ৰীলংকাৰ ভাৰতীয় তামিলৰ অকথিত কাহিনীতকৈ মুৰলিধৰণৰ কাহিনী গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ব।

 অভ্যৰ্থনা 
]ৰ শ্ৰীনিবাস ৰামানুজনে লিখিছে, মুৰালিৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি সংকোচ আৰু প্ৰায় সংকোচশীল দৃষ্টিভংগীৰ দৰেই ছবিখনে মাত্ৰ তেওঁৰ জীৱনৰ বহু দিশক স্পৰ্শ কৰিছে, বহুলাংশে তথ্যৰ ওপৰত আঁঠু লৈছে আৰু এইদৰেই ন্যায্য বুলি ওলাই আহিছে। ক্ৰিকেটাৰগৰাকীৰ গৌৰৱময় কৃতিত্বৰ এক দৃশ্যগত অভিলেখ। 
 ৰ সজেশ মোহনে লিখিছে এম এছ শ্ৰীপতি, মধুৰ মিট্টল, আৰু '৮০০' দলে গৌৰৱ কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকে ক্ৰিকেটৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ কিংবদন্তি মুত্তিয়া মুৰলীথাৰণৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে ২ ঘণ্টা আৰু ৩৯ মিনিটৰ এই ছবিখনে দ্য মেজিচিয়ানৰ জীৱনৰ মণ্টেজৰ দৰে অনুভৱ কৰে যিয়ে একে সময়তে চিনেমাখনৰ পক্ষত আৰু বিপক্ষত কাম কৰে। '
 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকা
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ
এলিছ ভিকেৰী (এ. ভিকেৰী ড্ৰাইছডেল আৰু এ. ড্ৰাইছডেল ভিকেৰী নামেৰেও পৰিচিত) জন্ম ১৮৪৪ চন আৰু মৃত্যু ১২ জানুৱাৰী ১৯২৯ চন; এগৰাকী ইংৰাজ চিকিৎসক, মহিলাৰ অধিকাৰৰ দাবী প্ৰচাৰক আৰু ৰসায়নবিদ আৰু ফাৰ্মাচিষ্ট হিচাপে যোগ্যতা অৰ্জন কৰা প্ৰথমগৰাকী ব্ৰিটিছ মহিলা। তেওঁ আৰু তেওঁৰ জীৱন সংগী চাৰ্লছ ৰবাৰ্ট ড্ৰাইছডেল, যিজনো এজন চিকিৎসক আছিল, মুক্ত প্ৰেম, জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ, অবৈধতা সম্পৰ্কক কলংকহীন কৰা আদি কেইবাটাও বিষয় সক্ৰিয়ভাৱে সমৰ্থন কৰিছিল। 
শিক্ষা আৰু বিবাহ
১৮৪৪ চনত ডেভনত পিয়ানো নিৰ্মাতা আৰু অৰ্গেন নিৰ্মাতাৰ ঘৰত এলিছে জন্মগ্ৰহণ কৰে। ১৮৬১ চনলৈকে তেওঁ দক্ষিণ লণ্ডনলৈ গুচি যায়। ১৮৬৯ চনত লেডিজ মেডিকেল কলেজত চিকিৎসা কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা ভিকেৰীয়ে তাতেই প্ৰবক্তা চাৰ্লছ ৰবাৰ্ট ড্ৰাইছডেলক লগ পায় আৰু তেওঁৰ সৈতে সম্পৰ্ক আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে কেতিয়াও বিয়া কৰা নাছিল, কাৰণ দুয়োজনে তেওঁৰ ভাতৃ জৰ্জৰ সৈতে (এজন নব্যমালথুছিয়ান চিকিৎসকও) বিবাহক আইনী বেশ্যাবৃত্তি বুলি একমত হৈছিল। সমাজে অৱশ্যে সাধাৰণতে এই যুটিটোক বিবাহিত বুলি ধৰি লৈছিল; তেওঁলোকৰ সমসাময়িকসকলে যদি জানিলেহেঁতেন যে, তেওঁলোক বিবাহমুক্ত অৱস্থাত আছে, তেন্তে তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰত ক্ষতি হলহেঁতেন। ভিকেৰীয়ে কেতিয়াবা ড্ৰাইছডেলৰ নামটো নিজৰ নামত যোগ কৰিছিল, নিজকে ড° ভিকেৰী ড্ৰাইছডেল আৰু ড° ড্ৰাইছডেল ভিকেৰী দুয়োটা বুলিও উল্লেখ কৰিছিল। 

১৮৭৩ চনত ভিকেৰীয়ে প্ৰসূতি সমিতিৰ পৰা ধাত্ৰী ডিগ্ৰী লাভ কৰে। একে বছৰৰ ১৮ জুনত তেওঁ ৰয়েল ফাৰ্মাচিউটিকেল ছচাইটিৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু প্ৰথমগৰাকী যোগ্য মহিলা ৰসায়নবিদ আৰু ঔষধ বিক্ৰেতা হয়। ইয়াৰ পিছত ভিকেৰীয়ে পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ যায়, কাৰণ মহিলাসকলক কোনো ব্ৰিটিছ চিকিৎসা বিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল।  তাতেই তেওঁৰ প্ৰথম সন্তান চাৰ্লছ ভিকেৰী ড্ৰাইছডেলৰ জন্ম হয়। ১৮৭৬ চনৰ ব্ৰিটেইনৰ চিকিৎসা আইন অনুসৰি মহিলাসকলে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু ১৮৭৭ চনত ভিকেৰী ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায়। ১৮৮০ চনত তেওঁ ৰাজ্যখনৰ চিকিৎসক হিচাপে যোগ্যতা অৰ্জন কৰা পাঁচগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত অন্যতম হৈ “লণ্ডন স্কুল অৱ মেডিচিন ফৰ উইমেন’’ৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ চৰ্চা আৰম্ভ কৰে। ১৮৮১ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ জৰ্জ ভিকেৰী ড্ৰাইছডেলৰ জন্ম হয়।
কাৰ্যকলাপ
১৮৭৭ চনত গৰ্ভনিৰোধকৰ বিষয়ে এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰাৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা এনি বেছাণ্ট আৰু চাৰ্লছ ব্ৰেডলাফৰ বিচাৰৰ পিছত ভিকেৰী মালথুছিয়ান লীগৰ সদস্য আৰু জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ স্পষ্টবাদী সমৰ্থক হৈ পৰে৷ অতি ঘনাই সন্তান জন্ম দিয়াৰ বিপদ আৰু অতিৰিক্ত গাখীৰ খুৱাই সন্তান ডাঙৰ কৰাটো গৰ্ভনিৰোধক পদ্ধতি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ বিপদ সম্পৰ্কে তেওঁ প্ৰচাৰ কৰে। লণ্ডন মেডিকেল স্কুল ফৰ উইমেনে তেওঁৰ কাৰ্যকলাপৰ অনুমোদন নিদিয়াৰ বাবে অৱশ্যে তেওঁ সাময়িকভাৱে লীগৰ পৰা আঁতৰি আহিবলগীয়া হৈছিল। ১৮৮০ চনত ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ পুনৰ সদস্যপদ লাভ কৰে আৰু তাৰ পিছৰ দশকটো মহিলাৰ মুক্তিৰ মূল উপাদান হিচাপে জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ বিষয়ে বক্তৃতা প্ৰদান কৰে। একে সময়তে তেওঁ সংক্ৰামক ৰোগ আইনসমূহৰো সক্ৰিয় বিৰোধিতা কৰিছিল।

ভিকেৰী আৰু ড্ৰাইছডেল দুয়োজনেই ১৮৯৩ চনত গঠন হোৱা লেজিটিমেচন লীগত যোগদান কৰে আৰু বিবাহবহিৰ্ভূতভাবে জন্ম হোৱা শিশুৰ সমান অধিকাৰৰ বাবে প্ৰচাৰ চলায়। ভিকেৰীয়ে অনুভৱ কৰিছিল যে, সংস্থাটোৱে মুক্ত প্ৰেমৰ পোষকতা আৰম্ভ নকৰালৈকে বেছি দূৰলৈ যোৱা উচিত নাছিল। তেওঁ ক্ৰমাগতভাৱে নেচনেল ছচাইটি ফৰ উইমেনছ ছফ্ৰেজ, উইমেনছ ছচিয়েল এণ্ড পলিটিকেল ইউনিয়ন আৰু উইমেনছ ফ্ৰিডম লীগৰ সদস্য হৈছিল। ১৯০৭ চনত ড্ৰাইছডেলৰ মৃত্যুৰ পিছত ভিকেৰীয়ে চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰি থাকে আৰু তেওঁৰ পিছত মালথুছিয়ান লীগৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে; আনহাতে তেওঁলোকৰ ডাঙৰ পুত্ৰ চাৰ্লছ আৰু বোৱাৰী বেছি আলোচনী মালথুছিয়ানৰ নতুন সম্পাদক হয়। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁ ইউজেনিক্স এডুকেচন ছচাইটিৰ প্ৰথম সদস্যসকলৰ ভিতৰত অন্যতম সদস্য হয়।
পিছৰ বছৰবোৰত

১৯২৩ চনত ভিকেৰীয়ে ডাঙৰ পুত্ৰৰ ওচৰত থাকিবলৈ ব্ৰাইটনলৈ গুচি যায়। মহিলা ফ্ৰিডম লীগৰ স্থানীয় শাখাৰ সভাত তেওঁ নিয়মিতভাৱে ভাষণ দিছিল। ১৯২৯ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত নিউমোনিয়াত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু সেইটোৱেই তেওঁৰ শেষ ভাষণ আছিল বুলি জনাজাত হয়। ব্ৰুকউড কবৰস্থানত চাৰ্লছ ৰবাৰ্ট ড্ৰাইছডেলৰ সৈতে তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়।
পৰিয়াল
তেওঁৰ জীৱন সংগী আছিল ডাঃ চাৰ্লছ ৰবাৰ্ট ড্ৰাইছডেল। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ আছিল চাৰ্লছ ভিকেৰী ড্ৰাইছডেল এফ আৰ এছ ই (১৮৭৪–১৯৬১) আৰু জৰ্জ ভিকেৰী ড্ৰাইছডেল (১৮৮১)।

হাম্পি (; ) ভাৰতৰ কৰ্ণাটকৰ উত্তৰপাৰত অৱস্থিত এখন গাঁও। হাম্পিত অৱস্থিত ভগ্নাৱশেষসমূহৰ বাবে ঠাইখন বিখ্যাত। হাম্পি স্মাৰকসমূহ হল উত্তৰ কৰ্ণাটকৰ মনোৰম বিলাসবহুল হাম্পি নগৰৰ স্মাৰকসমষ্টি। হাম্পিত বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্যৰ অধুনালুপ্ত ৰাজধানী বিজয়নগৰৰ ধ্বংসাৱশেষ অৱস্থিত। এই নগৰৰ চাৰিওফালে দ্ৰাবিড় স্থাপত্য মন্দিৰ আৰু প্ৰাসাদৰ ধ্বংসাৱশেষে আৱৰি আছে। চতুৰ্দশ আৰু ষোড়শ শতাব্দীৰ মধ্যৱৰ্তী কালত যিসকল পৰ্যটক ভাৰতলৈ আহিছিল সেইসকলে এই মন্দিৰসমূহৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰি গৈছে। হাম্পিত বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ হিন্দু ধৰ্মীয় মন্দিৰ আছে। ইয়াত বিৰুপাক্ষ মন্দিৰসহ একাধিক স্মাৰক অৱস্থিত। তদুপৰি আছে বহুতো অভিজাত বাসগৃহ, হাতী বন্ধা ঘৰ, ৰাণীৰ আভিজাত স্নানাগাৰ, লটাচ মহল আদি। এই স্মাৰকসমূহ  বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকা ,  আৰু  অনুযায়ী সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ মৰ্যাদাপ্ৰাপ্ত। 
ব্যুৎপত্তি
লোকভাষাত হাম্পিক পাম্পাক্ষেত্ৰ, কৃষকৃন্দ ক্ষেত্ৰা নতুবা ভাষ্কৰা ক্ষেত্ৰ বুলি জনা যায়, ভাষ্কৰ নামটো পাম্পাৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে, যিটো তুঙ্গভদ্ৰা নদী প্ৰাচীন নাম। হাম্পি নামটো হাম্পেৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা। 

ইতিহাস
৩য় শতিকাত(যীশুক্ষীষ্ট জন্মৰ আগৰ) এসময়ত অশোক ৰজাৰ শাসনৰ অধীনত আছিল বুলি অলেখ প্ৰমাণ আছে। 

ভোগৌলিক বিৱৰণ
হাম্পি তুঙ্গভদ্ৰা নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। বাংগালোৰৰ পৰা দূৰত্ব ৩৪৩ কিঃমিঃ আৰু বেলাৰীৰ পৰা ৭৪ কিঃমিঃ। ন্যূনতম দূৰত্বত থকা ৰেল ষ্টেচনটো হৈছে মণ্ট্ৰালয়ম, যিটো তুঙ্গভদ্ৰা নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। 

আন্তঃ গাঁথনি
ধৰ্মীয় মঠমন্দিৰ
অসামৰিক গাঁথনি
সামৰিক গাঁথনি
হাম্পিৰ দাঁতিকাষৰীয়া উল্লেখযোগ্য ঠাই

সৌৰ্ন্দয্য


চিত্ৰভঁৰাল

  .ফাৰ্মৰ দৃশ্য অঞ্জনায়াদি পাহাৰৰ পৰা
  .কৃত্ৰিম পুখুৰী
 .ষ্ট্ৰে মন্দিৰ
.ঘড়ী টাৱাৰ
 .নৰশিমহঃ বিগ্ৰহ
.তুঙ্গভদ্ৰা নদী

চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা  হৈছে চলচ্চিত্ৰ আৰু চলচ্চিত্ৰ মাধ্যমৰ বিশ্লেষণ আৰু মূল্যায়ন। সাধাৰণতে চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাক দুটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি সাংবাদিকতামূলক সমালোচনা  যি বাতৰি কাকত, আলোচনী আৰু অন্যান্য জনপ্ৰিয় গণমাধ্যমসমূহত নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ পায়। আনবিধ হৈছে চলচ্চিত্ৰ তত্ত্বৰ দ্বাৰা অৱগত আৰু একাডেমিক আলোচনীত প্ৰকাশ পোৱা চলচ্চিত্ৰ পণ্ডিতসকলৰ দ্বাৰা শৈক্ষিক সমালোচনা, যাক কব পাৰি শৈক্ষিকবিদ্যায়তনিক চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা  । একাডেমিক চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাই পৰ্যালোচনাৰ ৰূপ ধাৰণ কৰাটো খুব কমেইহে দেখা যায়। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ই ছবিখন আৰু ইয়াৰ ধাৰাটোৰ ইতিহাসৰ ভিতৰত, বা সমগ্ৰ চলচ্চিত্ৰ ইতিহাসৰ ভিতৰত ইয়াৰ স্থান বিশ্লেষণ কৰাৰ সম্ভাৱনা বেছি। 

ইতিহাস
১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে চলচ্চিত্ৰৰ যুগাৰম্ভ হৈছিল। চলচ্চিত্ৰৰ আদিম কলাত্মক সমালোচনাৰ আৱিৰ্ভাৱ হৈছিল ১৯০০ চনৰ আৰম্ভণিতে। চলচ্চিত্ৰৰ সমালোচনা হিচাপে কাম কৰা প্ৰথমখন গৱেষণা পত্ৰ ওলাইছিল দ্য অপটিকেল লেণ্টেন আৰু চিনেমেট’গ্ৰাফ জাৰ্নেলত। তাৰ পিছত ১৯০৮ চনত বায়স্কোপ প্ৰকাশিত হৈছিল। 

প্ৰাচীন কালৰে পৰা বিদ্যমান সংগীত, সাহিত্য আৰু চিত্ৰকলাৰ তুলনাত চলচ্চিত্ৰ হৈছে এক তুলনামূলকভাৱে নতুন শিল্পকৰ্ম। চলচ্চিত্ৰৰ ওপৰত প্ৰাৰম্ভিক লেখাই যুক্তি দিব বিচাৰিছিল যে চলচ্চিত্ৰকো এক প্ৰকাৰৰ শিল্পকৰ্ম বুলি ধৰিব পাৰি। ১৯১১ চনত ৰিচিঅটো কানুডোৱে চিনেমাক ষষ্ঠ কলা (পৰৱৰ্তী সময়ত সপ্তম কলা) বুলি ঘোষণা কৰি এখন ইস্তাহাৰ লিখিছিল।  ইয়াৰ পিছতো বহু দশক ধৰি দীৰ্ঘদিনীয়া শিল্পকলাতকৈ চলচ্চিত্ৰক কম প্ৰতিপত্তিৰে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ছুইডেনত গুৰুতৰ চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাৰ নেতৃত্ব দিছিল বেংট ইডেষ্টামআলমকুইষ্টে। ছুইডেনৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিষ্ঠানে তেওঁক ছুইডেনৰ চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাৰ পিতৃ বুলি অভিহিত কৰিছিল। 

১৯২০ চনৰ ভিতৰত সমালোচকসকলে চলচ্চিত্ৰৰ গুণ আৰু মূল্যৰ বাবে চলচ্চিত্ৰক কেৱল মনোৰঞ্জনতকৈও অধিক বুলি বিশ্লেষণ কৰিছিল। পিছে এই মাধ্যমটোৰ ক্ৰমবৰ্ধমান জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে প্ৰধান বাতৰি কাকতসমূহে চলচ্চিত্ৰ সমালোচক নিযুক্তি দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৩০ চনৰ শেষৰ ফালে দৰ্শকসকল চিনেমাৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰা ছপা বাতৰিৰ উৎসৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু সমালোচনা বহুলাংশে থিয়েটাৰৰ ভিতৰত দৰ্শকৰ প্ৰতিক্ৰিয়াক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ়ি উঠিছিল।  

১৯৪০ চনতেই সমালোচনাৰ নতুন ৰূপৰ লগত পৰিচয় ঘটিছিল। এক সুকীয়া ৰূপ আৰু শৈলীৰে ছবি বিশ্লেষণ কৰা ৰচনাসমূহে পাঠকক সমালোচকৰ যুক্তিৰ বিষয়ে বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এই শৈলীবোৰৰ উত্থানেই চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাক মূলসুঁতিলৈ আনিছিল। বহু জনপ্ৰিয় আলোচনীৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। যাৰ ফলত চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা আৰু সমালোচনাক বেছিভাগ ছপা মাধ্যমৰ মাজত এক অন্তিম প্ৰধান খাদ্য হৈ পৰিছিল। দশকবোৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ লগে লগে সমালোচকৰ খ্যাতি বাঢ়ি আহিল আৰু জেমছ এগী, এণ্ড্ৰু চেৰিছ, পলিন কেল আৰু আধুনিক যুগত ৰজাৰ এবাৰ্ট আৰু পিটাৰ ট্ৰেভাৰ্ছৰ দৰে শিল্পকলাৰ মাজত ঘৰুৱা নামৰ জন্ম দিলে।

সাংবাদিকতামূলক সমালোচনা
বাতৰি কাকত, আলোচনী, সম্প্ৰচাৰ মাধ্যম আৰু অনলাইন প্ৰকাশনৰ বাবে কাম কৰা চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলে মূলতঃ নতুন ছবিৰ মুক্তিৰ পৰ্যালোচনা কৰে যদিও পুৰণি ছবিসমূহৰ আলোচনাও তেওঁলোকে কৰে। এই পৰ্যালোচনাসমূহৰ বাবে এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম হ’ল পাঠকসকলক তেওঁলোকে ছবিখন চাব বিচাৰিব নে নাই সেই বিষয়ে অৱগত কৰা। চলচ্চিত্ৰ পৰ্যালোচনাই সাধাৰণতে ছবিখনৰ গুণ বা ত্ৰুটিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ আগতে ছবিখনৰ মূল ভিত্তিটো ব্যাখ্যা কৰিব। ৰায়দানটোক প্ৰায়ে এক প্ৰকাৰৰ ৰেটিঙৰ সৈতে সংক্ষিপ্তভাৱে উল্লেখ কৰা হয়। অসংখ্য ৰেটিং ব্যৱস্থা আছে, যেনে ৫ বা ৪তৰাৰ স্কেল, একাডেমিকশৈলীৰ গ্ৰেড আৰু পিক্টোগ্ৰাম (যেনে ছান ফ্ৰান্সিস্কো ক্ৰনিকলত)।


সুপৰিচিত সাংবাদিক সমালোচকৰ ভিতৰত আছে জেমছ এগী (টাইম, দ্য নেচন); ভিনচেণ্ট কেনবি (দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছ); ৰজাৰ এবাৰ্ট (চিকাগো ছানটাইমছ); মাৰ্ক কেৰম’ড (বিবিচি, দ্য অব্জাৰ্ভাৰ); জেমছ বেৰাৰ্ডিনেলি; ফিলিপ ফ্ৰেঞ্চ (দ্য অব্জাৰ্ভাৰ); পলিন কেল (দ্য নিউয়ৰ্কাৰ); মেনি ফাৰ্বাৰ (দ্য নিউ ৰিপাব্লিক, টাইম, দ্য নেচন); পিটাৰ ব্ৰেডশ্ব’ (দ্য গাৰ্ডিয়ান); মাইকেল ফিলিপছ (চিকাগো ট্ৰিবিউন); এণ্ড্ৰু চেৰিছ (দ্য ভিলেজ ভইচ); জোৱেল ছিগেল (গুড মৰ্নিং আমেৰিকা); জনাথন ৰ’জেনবাম (চিকাগো ৰিডাৰ); আৰু ক্ৰীষ্টি লেমিৰে (ৱাট দ্য ফ্লিক?!)।

ৰজাৰ এবাৰ্ট আৰু জিন চিস্কেল এট দ্য মুভিজ (১৯৮৬ চনৰ টিভি অনুষ্ঠান)ৰ অনুষ্ঠানত টেলিভিছন ফৰ্মেটত চলচ্চিত্ৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল, যি ১৯৮০ চনত ছিণ্ডিকেট হৈ পৰে। দুয়োজন সমালোচকে ছপা মাধ্যমত নিজৰ কেৰিয়াৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, আৰু টেলিভিছন শ্ব’ৰ সমান্তৰালভাৱে তেওঁলোকে বাতৰি কাকতৰ বাবে সমালোচনা লিখিছিল।

শৈক্ষিক চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা

অধিক সঘনাই চলচ্চিত্ৰ তত্ত্ব বা চলচ্চিত্ৰ অধ্যয়ন নামেৰে জনাজাত একাডেমিক সমালোচনাই সাংবাদিকতাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰ্যালোচনাৰ বাহিৰেও চিনেমাক অন্বেষণ কৰে। এই চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলে চলচ্চিত্ৰই কিয় কাম কৰে, নান্দনিক বা ৰাজনৈতিকভাৱে কেনেদৰে কাম কৰে, ইয়াৰ অৰ্থ কি, মানুহৰ ওপৰত কি প্ৰভাৱ পেলায়, সেই বিষয়ে পৰীক্ষা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। গণবজাৰ প্ৰকাশনৰ বাবে লিখাতকৈ তেওঁলোকৰ প্ৰবন্ধসমূহ সাধাৰণতে বিদ্বান আলোচনী আৰু গ্ৰন্থসমূহত প্ৰকাশ কৰা হয় যিবোৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰেছৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে; বা কেতিয়াবা ঊৰ্ধবাণিজ্যিক আলোচনীত।

চলচ্চিত্ৰৰ অধিকাংশ শৈক্ষিক সমালোচনাই প্ৰায়ে একেধৰণৰ শৈলী অনুসৰণ কৰে। সাধাৰণতে ইয়াত ছবিখনৰ কাহিনীভাগৰ সাৰাংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় যাতে কাহিনীভাগ পাঠকৰ আগত সতেজ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হয় আৰু ছবিখনৰ ধাৰাটোত পুনৰাবৃত্তিৰ ধাৰণা এটাক শক্তিশালী কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত সাংস্কৃতিক প্ৰেক্ষাপট, প্ৰধান বিষয়বস্তু আৰু পুনৰাবৃত্তি, আৰু ছবিখনৰ উত্তৰাধিকাৰৰ বিষয়ে বিতংভাৱে আলোচনা হোৱাৰ প্ৰৱণতা দেখা যায়।

শৈক্ষিক সমালোচনা সাধাৰণতে বিভক্ত কৰি বহুতো ভিন্ন শাখাৰ ৰূপত শিকোৱা হয় যিয়ে বিভিন্ন স্তৰত সমালোচনাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত থাকিব পাৰে

 আনুষ্ঠানিকতাবাদ  যিয়ে কামবোৰ কৰা ধৰণ আৰু সেইবোৰৰ ৰূপ বা আকৃতিৰ ৰূপ বিশ্লেষণ কৰে।
 গাঁথনিবাদ  যিয়ে চিনেমাৰ ক্ৰমবিন্যাসৰ ধৰণ পৰীক্ষা কৰে, ইয়াৰ এটা নিবেদিত শৈলী আছে। ভাষা আৰু শিল্পই নিজেই অৰ্থ সৃষ্টি কৰিব পৰা ধৰণ।
 ঐতিহাসিক  এনে এক প্ৰকাৰৰ সমালোচনা যিয়ে কোৱা প্ৰত্যক্ষ কথাবোৰক নাচায়, বৰঞ্চ এখন নিৰ্দিষ্ট ছবিৰ সংস্কৃতি আৰু আশেপাশে থকা পৰিৱেশবোৰক চায়। ঐতিহাসিক সমালোচকে ছবিখনত স্পষ্টকৈ কোৱা বা দেখুওৱা নোহোৱা কিবা এটাৰ পৰা অৰ্থ সৃষ্টি কৰিব।
 মনোবিশ্লেষণ  যিয়ে কোনো এখন ছবি পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ সময়ত অনুভৱ কৰিব পৰা অচেতনতাক ভাঙি পেলায়।
 ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক  যিয়ে কেৱল অৰ্থনীতি আৰু ৰাজনীতিক ছবিখনৰ ভিতৰত পোনপটীয়াকৈ কেনেকৈ চিত্ৰিত কৰা হৈছে, সেইটোও চোৱাই নহয়, ই ছবিৰ সৃষ্টি, বিপণন, প্ৰদৰ্শন, বিক্ৰী আদিত কেনেদৰে প্ৰভাৱ পেলায় তাক চায়। 

সমালোচকৰ উপাৰ্জন
২০২১ চনলৈকে চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলে বছৰি গড় দৰমহা ৬৩,৪৭৪ ডলাৰ লাভ কৰিছিল।


২০১৩ চনলৈকে আমেৰিকাৰ চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলে বছৰি প্ৰায় ৮২,০০০ মাৰ্কিন ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে।বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীৰ সমালোচকসকলে ২৭,৩৬৪৪৯,৫৭৪ ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে।  অনলাইন চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলে প্ৰতিটো পৰ্যালোচনাত ২২০০ ডলাৰ উপাৰ্জন কৰিব।টিভি সমালোচকসকলে প্ৰতিমাহে ৪০৬০ হাজাৰ ডলাৰ পৰ্যন্ত উপাৰ্জন কৰে। 

 লগতে চাওক 

পিৰু সিং শ্বেখাৱত   (২০ মে ১৯১৮ – ১৮ জুলাই ১৯৪৮) এজন ভাৰতীয় সেনাৰ অকমিছনড বিষয়া আছিল, যাক ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সামৰিক বঁটা পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল। 

সিঙে ১৯৩৬ চনৰ ২০ মে তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাত যোগদান কৰে, আৰু প্ৰথমে পঞ্জাৱ ৰেজিমেণ্টত নিযুক্ত হয়। ১৯৪০ চনৰ পৰা ১৯৪৫ চনৰ ভিতৰত তেওঁ ব্ৰিটিছ কমনৱেলথ বাহিনীৰ অংশ হিচাপে জাপানত নিয়োজিত হোৱাৰ আগতে উত্তৰপশ্চিম সীমান্তত আৰু প্ৰশিক্ষক হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। স্বাধীনতাৰ পিছত, তেওঁ ১৯৪৭ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰে, ভাৰতীয় সেনাৰ ষষ্ঠ ৰাজপুতানা ৰাইফলছৰ সৈতে সেৱা আগবঢ়ায়। 

যুদ্ধৰ সময়ত, সিং জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ তিথৱালত এটা পাকিস্তানী পোষ্ট দখল কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা এটা কোম্পানীৰ অংশ আছিল। সিঙে সফলতাৰে পাকিস্তানী পোষ্ট দখল কৰে। কিন্তু, সেই সময়লৈকে গোটেই কোম্পানীটোয় প্ৰায়সংখ্যক সৈনিক মৃত নতুবা আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ পৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
পিৰু সিঙৰ জন্ম হৈছিল ১৯১৮ চনৰ ২০ মে তাৰিখে, ৰাজপুতানা (অধুনা ৰাজস্থান)ৰ ৰামপুৰা বেৰী গাঁৱত। তেওঁ লাল সিঙৰ পুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ পৰিয়ালত সাতটা সন্তান আছিল তিনিজন ভাই আৰু চাৰিগৰাকী ভগ্নী, সিঙ কনিষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। এজন সৰু লৰা হিচাপে, সিঙে সদায় স্কুলক ঘৃণা কৰিছিল, কিয়নো তেওঁ সীমিত পৰিৱেশৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ অক্ষম আছিল। এদিন তেওঁৰ এজন সহপাঠীৰ সৈতে কাজিয়া কৰাৰ বাবে শ্ৰেণীশিক্ষকে গালি দিয়াৰ পিছত সিঙে পলাই গৈছিল, আৰু কেতিয়াও বিদ্যালয়লৈ ঘূৰি যোৱা নাছিল। তাৰ পিছত, সিঙে তেওঁৰ মাকদেউতাকক তেওঁলোকৰ খেতিপথাৰত সহায় কৰা অব্যাহত ৰাখিছিল। 

যদিও সিঙে শৈশৱৰ পৰাই সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিব বিচাৰিছিল, তেওঁক দুবাৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল। কিয়নো সেনা বাহিনীত যোগদান কৰিবলৈ তেওঁ অতি সৰু আছিল। অৱশেষত ১৮ বছৰ বয়সত তেওঁ সেনাবাহিনীত যোগদান কৰে।

উজবেকিস্তান  মধ্য এছিয়াৰ এখন গণতন্ত্ৰ ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ পশ্চিম আৰু উত্তৰে কাজাখাস্তান, পূবে কিৰগিজস্তান, দক্ষিণপূবে তাজিকিস্তান, আৰু দক্ষিণে আফগানিস্তান আৰু তুৰ্কমেনিস্তান। উজবেকিস্তানৰ পশ্চিম অংশত দেশখনৰ প্ৰায় ৩৭% অঞ্চলৰে গঠিত স্বায়ত্ত্বশাসিত কোৰাকালপোগ প্ৰজাতন্ত্ৰ অৱস্থিত। উজবেকিস্তানৰ উত্তৰপূবা প্ৰান্তত অৱস্থিত তাশখণ্ড দেশখনৰ ৰাজধানী চহৰ আৰু শিল্প আৰু সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ। উজবেকিস্তানৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ জনগণ উজবেক জাতিৰ লোক। উজবেক ভাষা ইয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা।

১৯২৪ চনৰ পৰা ১৯৯১ লৈ উজবেকিস্তান ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ অধীন উজবেক ছোভিয়েট সমাজতান্ত্ৰীক প্ৰজাতন্ত্ৰ নামে জনাজাত আছিল। ১৯৯১ চনত ই স্বাধীনতা লাভ কৰে। ১৯৯২ চনত সংবিধান সংশোধন কৰা হয় আৰু ইয়াক ধৰ্মনিৰপেক্ষ আৰু গণতান্ত্ৰীক প্ৰজাতন্ত্ৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। কিন্তু ছোভিয়েট আমলত প্ৰচলিত কেন্দ্ৰীয় নিয়ন্ত্ৰণৰ বিভিন্ন ৰূপ আজিও দেশখনৰ আৰ্থসামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত বিদ্যমান। যদিও সংবিধানত বহুদলীয় ব্যৱস্থাৰ আশ্বাস দিয়া আছে, দেশখনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ইছলম কাৰিমভে (উজবেক ভাষা  ) এক প্ৰকাৰৰ স্বৈৰশাসনৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছে। যাতে বিৰোধী সকলৰ প্ৰতি সহনশীলতা প্ৰদৰ্শিত কৰা নহয়। কাৰিমভ বজাৰ সংস্কাৰৰ ক্ষেত্ৰতো ধীৰে চলা নীতি গ্ৰহণ কৰিছে। ফলত এতিয়াও অৰ্থনীতিৰ অনেক ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ শক্তিশালী নিয়ন্ত্ৰণ আছে।

ইতিহাস
 জাৰশাসিত উজবেকিস্তান 
ৰুছ শাসন প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ পূৰ্বে উজবেকিস্তান বুখাৰা আমিৰাত, খিভা খানাত আৰু কোকান্দ খানাতৰ মাজত বিভক্ত আছিল। ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে উজবেকিস্তান ৰুচ সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হয়। সেইসময় বহিটো ৰুছ নাগৰিক এই অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰে। ১৯১২ চনৰ হিচাপ অনুযায়ী, জাৰশাসিত উজবেকিস্তানত বসবাসকাৰী ৰুছীয়ান সকলৰ সংখ্যা আছিল ২,১০,৩০৬ জন। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাত ৰুছ চৰকাৰে উজবেকিস্তানসহ মধ্য এছিয়াৰ পৰা সৈন্য সংগ্ৰহ কৰাৰ চেষ্টা চলোৱাত এই অঞ্চলব্যাপী বিদ্ৰোহে দেখা দিয়ে। ১৯১৭ চনত ৰুছ বিপ্লৱৰ ফলত ৰাছিয়াৰ জাৰতন্ত্ৰৰ পতন ঘটে আৰু ৰাছিয়াৰ গৃহযুদ্ধ আৰম্ভ হয়। এই অৱস্থাত ৰুছ চৰকাৰ উজবেকিস্তানৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱায়।

 ছোভিয়েট উজবেকিস্তান 
১৯২০ চনৰ মাজভাগত কেন্দ্ৰীয় এছিয়াত এশিয়ায় ৰুছৰ কৃতিত্ব পুনঃপ্ৰতিষ্ঠিত হয়। আৰু কিছু প্ৰতিৰোধৰ সত্ত্বেও উজবেকিস্তানসহ সমগ্ৰ মধ্য এছিয়া ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৯২৪ চনৰ ২৭ অক্টোবৰ তাৰিখে উজবেক ছোভিয়েট সমাজতান্ত্ৰিক প্ৰজাতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত হিটলাৰৰ নেতৃত্বাধীন জাৰ্মানী ছোভিয়েট ইউনিয়ন আক্ৰমণ কৰাত ১৪,৩৩,২৩০জন উজবেক সৈন্য ছোভিয়েট ৰেড আৰ্মীৰ পক্ষে জাৰ্মানীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত অংশ গ্ৰহণ কৰে। ২,৬৩,০০৫জন উজবেক সৈন্য যুদ্ধৰ কালছোৱাত নিহত হয় আৰু ৩২,৬৭০জন নিৰুদ্দেশ হয়।

 স্বাধীনতা 
১৯৯১ চনৰ ৩১ আগষ্টত ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ পতনকালত উজবেকিস্তানে স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে। ১ ছেপ্টেম্বৰক উজবেকিস্তানৰ জাতীয় স্বাধীনতা দিৱস ঘোষণা কৰা হয়।

 ৰাজনীতি 
উজবেকিস্তান ৰাষ্ট্ৰপতিশাসিত গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি একাধাৰে ৰাষ্ট্ৰ আৰু চৰকাৰৰ প্ৰধান। ৰাষ্ট্ৰৰ সকলো ক্ষমতা চৰকাৰৰ ওপৰত ন্যস্ত। আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা চৰকাৰ আৰু দ্বিকাক্ষিক আইনসভা উভয়ৰ ওপৰত ন্যস্ত। উজবেকিস্তানত চৰকাৰী পদপ্ৰাপ্তি কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্যপদ নহয়, বৰং বংশ আৰু কোন গোত্ৰৰ, তাৰ ওপৰত হে বহুলভাৱে নিৰ্ভৰশীল।

 ভূগোল 

উজবেকিস্তানৰ ৮০% অঞ্চল সমতল মৰুভূমি। দেশখনৰ পূবভাগত প্ৰায় ৪,৫০০ মিটাৰ সুউচ্চ পৰ্বতমালা আছে। উজবেকিস্তানৰ দক্ষিণপূব প্ৰান্ত তিয়ান শান পৰ্বতমালা পশ্চিম পাদদেশ লৈ গঠিত। উজবেকিস্তানৰ উত্তৰে নিম্নভূমি কিজিল কুম নামৰ এক বিশাল মৰুভূমি আছে। ই দক্ষিণে কাজাখাস্তান পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত হৈ আছে। ফেগাৰ্ণা উপত্যকা উজবেকিস্তানৰ আটাইতকৈ উৰ্বৰ অঞ্চল। ই কিজিল কুম মৰুভূমিৰ ঠিক পূবত অৱস্থিত আৰু উত্তৰ, দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে পৰ্বতমালাৰ দ্বাৰা বেষ্টিত। চিৰ দৰিয়া নদী এই অঞ্চলখনক কিজিল কুম মৰুভূমিৰ পৰা পৃথক কৰিছে। আমু দৰিয়া আন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ নদী।

উজবেকিস্তানত প্ৰায়েই ভূমিকম্প হয়। ১৯৬৬ চনৰ এক প্ৰবল ভূমিকম্পত ৰাজধানী তাশখণ্ডৰ বেছি ভাগ অংশ ধ্বংস হৈছিল।

 পৰ্যটন 

উজবেকিস্তান প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যৰ সভ্যতাক সংযুক্তকাৰী বিখ্যাত ৰেচম পথৰ ওপৰত অৱস্থিত। উজবেকিস্তানৰ যাদুঘৰ আৰু সংগ্ৰাহালয় সমূহত প্ৰায় ২০ লাখতকৈ বেছি প্ৰত্নতাত্বিক সম্পদ সংগ্ৰাহীত হৈ আছে। এইবোৰে মধ্য এছিয়াৰ প্ৰায় ৭০০০ বছৰ ধৰি বসবাসকাৰী বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ সংস্কৃতি আৰু ইতিহাসৰ সাক্ষ্য বহন কৰিছে। অনেক পৰ্যটকে এই সমৃদ্ধ ইতিহাস সম্বন্ধে জনাৰ উদ্দেশ্যে উজবেকিস্তান ভ্ৰমণ কৰে। উজবেকিস্তানৰ পাহাৰ পৰ্বতৰ শৃংগ আৰু তুষাৰাবৃত পাহাৰ সমূহত স্কি আৰু দুঃসাহসিক ক্ৰীড়াৰ সুব্যৱস্থা আছে। উজবেকিস্তানৰ ২য় বৃহত্তম দহ চমৰকণ্ড ৰেচম পথৰ মধ্যস্থানত অৱস্থিত আৰু ই বিশ্বৰ প্ৰাচীনতম সহৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। আনুমানিক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭ম শতিকাত এই চহৰ প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ অধিবাসীসকল মূলত তাজিক। ৩২৯ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত  ইয়াক জয় কৰে। চমৰকণ্ডৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ ৰেগিস্তান নামৰ অঞ্চল। ইয়াৰ আশে পাশে কেইবাটাও প্ৰাচীন মাদ্ৰাছা আদি। তদুপৰি ইয়াত অনেক বিখ্যাত মছজিদ আৰু স্মৃতিস্তম্ভ আছে।

হেম ভৰালী (১৯১৯২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় মুক্তি যুঁজাৰু, সমাজ সেৱিকা, সৰ্বোদয়া নেত্ৰী আৰু গান্ধিবাদী কৰ্মী। তেওঁক বিশেষকৈ নাৰী সবলীকৰণ আৰু সমাজৰ আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা সকলৰ বাবে কৰি অহা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে জনা যায়। ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্প আৰু ১৯৬২ চনৰ ভাৰতচীন যুদ্ধৰ পৰৱৰ্ত্তীসময়ত পুনৰ্গঠন আৰু সাহায্য অভিযানত তেওঁ অগ্ৰণী ভূমিকা লৈছিল। ২০০৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক সমাজ সেৱাৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০০৬ চনত নেশ্যনেল ফাউণ্ডেশ্যন ফৰ কমিউনেল হাৰমনি নামৰ সংগঠনে তেওঁক জাতীয় সাম্প্ৰদায়িক সমন্বয় বঁটা  প্ৰদান কৰে।

 চমু জীৱনী 
১৯১৯ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰীত লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত হেম ভৰালীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল প্ৰয়াত ধনীৰাম ভৰালী আৰু মাতৃৰ নাম আছিল অম্বিকা ভৰালী। তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰে। ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা অঞ্চলসমূহত বিশেষকৈ উত্তৰ লখিমপুৰত সাহায্য অভিযানতো তেওঁ অগ্ৰণী ভূমিকা লয়। ১৯৫১ চনত বিনোৱা ভাৱেৰ নেতৃত্বত আৰম্ভ হোৱা ভূদান আন্দোলনত তেওঁ যোগদান কৰে। এইসময়ত তেজপুৰত মৈত্ৰেয়ী আশ্ৰমত থাকি তেওঁ কাম কাজ চলাই যায়।
১৯৬৭ চনৰ ২৫ অক্টোবৰত উদ্বোধন সম্পন্ন হোৱা অখিল ভাৰত মহিলা লোকযাত্ৰাৰ অসমৰ যাত্ৰী দলৰ নেত্ৰী হিচাপে ভৰালীয়ে বাৰ বছৰ ভাৰতৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ পদব্ৰজে ভ্ৰমণ কৰাৰ উপৰিও নেপাল আৰু সিংহললৈকে খোজ কাঢ়ি যাত্ৰা কৰিছিল।
ভৰালীয়ে স্বইচ্ছাৰে আজীৱন অবিবাহিতা হৈ ৰয় আৰু তেওঁ গুৱাহাটীত বাস কৰিছিল। ২০২০ চনৰ ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে গুৱাহাটীৰ পূৱশৰণীয়াস্থিত নিজ বাসগৃহ হেম ভৰালীৰ দেহাৱসান ঘটে। মৃত্যুৰ পূৰ্বে তেওঁ‌ নিজৰ শৰীৰ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ হাস্পতালত দান দি থৈ গৈছিল।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 কনকলতা বৰুৱা বঁটা, অসম চৰকাৰ (২০০৪)
 পদ্মশ্ৰী, ভাৰত চৰকাৰ (২০০৫)
 জাতীয় সাম্প্ৰদায়িক সমন্বয় বঁটা, নেশ্যনেল ফাউণ্ডেশ্যন ফৰ কমিউনেল হাৰমনি (২০০৬)
কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰ্যালয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰীতি বঁটা (২০০৬)
 ফকৰুদ্দিন আলি আহমেদ সোঁৱৰণী বঁটা, অসম চৰকাৰ (২০০৯)
 ৰাষ্ট্ৰীয় কৃতী বঁটা, কেশৱ চন্দ্ৰ দাস বাণিজ্য মহাবিদ্যালয় (২০১৪)

কৈকেয়ী  হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণৰ ৰজা দশৰথৰ তৃতীয়গৰাকী পত্নী আৰু অযোধ্যাৰ ৰাণী আছিল৷ দশৰথৰ তিনিগৰাকী পত্নীৰ ভিতৰত কৈকেয়ীৰ ভূমিকা সকলোতকৈ বেছি৷ তেওঁ কেকেয় ৰাজ্যৰ জীয়াৰী আৰু এগৰাকী শক্তিশালী যোদ্ধা আছিল, যিয়ে যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁৰ পতি দশৰথক সহায় কৰিছিল৷ কৈকেয়ী ৰ মাক আছিল৷ প্ৰথমতে তেওঁ সৎ পুত্ৰ ৰামক মৰম আৰু মাতৃসুলভ জ্ঞান কৰিছিল যদিও পিছত মন্থৰাৰ কথাত পতিয়ন গৈ ৰামক বনবাসলৈ পঠিয়াইছিল৷

 জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
কৈকেয়ীৰ জন্ম বৰ্তমানৰ আফগানিস্তানৰ প্ৰাচীন ভাৰতীয় অঞ্চল কেকেয়ৰ ওচৰত হৈছিল। কৈকেয়ী কেকয়ৰাজ অশ্বপতিৰ কন্যা আছিল। অশ্বপতিয়ে পখীৰ ভাষা বুজাৰ বৰপ্ৰাপ্ত কৰিছিল যদিও তেওঁ সেই ভাষাৰ অৰ্থ কাৰোৰে আগত ব্যক্ত কৰিব নোৱাৰিছিল; ব্যক্ত কৰিলেই তেওঁৰ মৃত্যু নিশ্চিত৷ এদিন তেওঁ আৰু তেওঁৰ পত্নী বাগিচাত ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত অশ্বপতিয়ে এযোৰ ৰাজহাঁহৰ কথোপকথন শুনি মুগ্ধ হৈ হাঁহিবলৈ ধৰে। অশ্বপতিয়ে সেই কথা ব্যক্ত কৰিলে ৰজাৰ মৃত্যু হ’ব বুলি জানিও ৰাণীয়ে সেই কথা জানিবলৈ ইচ্ছুক হৈ পৰে৷ তেতিয়া ৰজাই তেওঁৰ পত্নীয়ে তেওঁক ভাল নাপায় বুলি জানিব পাৰি তেওঁক নিৰ্বাসিত কৰে। মাতৃহীনা কৈকেয়ী দাসী তথা ধাত্ৰীমাতা মন্থৰাৰ ওচৰলৈ যায়৷ যুৱতী অৱস্থাত তেওঁক স্বয়ংবৰত দশৰথে স্ত্ৰী ৰূপত বৰণ কৰে। তেওঁ দশৰথৰ সকলোতকৈ প্ৰিয়া স্ত্ৰী আছিল।

বিধৱা আৰু পৰৱৰ্তী জীৱন 
অযোধ্যাৰ পৰা ৰামক বনবাসলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ ছয় দিন পিছত দশৰথ শোকগ্ৰস্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে৷ স্বামীৰ মৃত্যুৰ কাৰণ তেওঁ নিজকে দোষাৰোপ কৰে৷ তদুপৰি,  সিংহাসনত বহাৰ তেওঁৰ ডাঙৰ ভায়েকৰহে জন্মগত অধিকাৰ আছিল বুলি তেওঁ সিংহাসনত নবহাৰ শপত খায় আৰু পিতৃৰ মৃত্যুৰ কাৰণ তেওঁৰ মাকক দোষাৰোপ কৰে লগতে তেওঁৰ মাকক মা বুলি সম্বোধন নকৰাৰ শপত খায়। কোৱা হয় যে, এইকাৰণেই কৈকেয়ীৰ নামটো কেতিয়াবাহে শুনা যায়। তেওঁৰ মৰমৰ সৎ পুত্ৰ ৰামক ১৪ বছৰ বনবাসলৈ পঠিওৱাৰ পিছত তেওঁ অনুতপ্ত হৈ পৰে৷

ৰাম বনবাসৰ পৰা ঘূৰি অহাৰ পিছত কৈকেয়ীয়ে ৰামৰ ওচৰত ক্ষমা বিচৰাত ৰামে কৈকেয়ীৰ ভৰি স্পৰ্শ কৰি ক্ষমা বিচৰাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাই বুলি কয়৷ কিয়নো তেওঁ সেইবোৰ একো বেয়াভাৱে নলৈছিল লগতে তেওঁ ভৰতক তেওঁৰ মাকক ক্ষমা কৰিবলৈ কয়। ৰামে ভৰতক এইটোও কয় যে, মাকে যি কৰে, সেয়া ভালেই হওক বা বেয়াই হওক সিহঁতে সন্তানৰ কল্যাণৰ বাবেহে কৰে; নিজৰ বাবে নহয়, সেয়েহে সিহঁতৰ ওপৰত খং কৰা উচিত নহয়।

মহেন্দ্ৰনাথ ডেকা ফুকন অসমৰ এগৰাকী শিল্পী, কবি আৰু সাংবাদিক হিচাপে পৰিচিত। 
জন্ম ঃ ১৯০৩ চনত গুৱাহাটীত। 
পিতৃ ঃ লক্ষ্মীনাথ ফুকন
ছদ্মনাম ঃ মনাই বৈৰাগী ( নিজে মহেন্দ্ৰ নাথ মৈ হেংদাং ডেকা ফুকন বুলি লিখিছিল)
দাম্পত্য সংগী  মিছ ক্লেৰিছ (পাছলৈ জ্যোতিৰ্ময়ী দেৱী নাম গ্ৰহণ কৰে)
মৃত্যু ঃ ১৯৭৩
শিক্ষা
কটন কলেজিয়েট স্কুলৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। পাছত কটন কলেজত নামভৰ্তি কৰে যদিও পঢ়া আধাতে এৰে।

কৰ্মজীৱন
পঢ়া সমাপ্ত নকৰাকৈ তেওঁ বিভিন্ন ঠাইত ঘূৰি ফুৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এনেদৰে ঘূৰি ফুৰোঁতে তেওঁ ৰেংগুনত উপস্থিত হয় আৰু তাতেই ‘ৰেংগুন মেইল’ কাকতখনৰ সহকাৰী সম্পাদক হয়। তাত থাকোঁতেই তেওঁৰ সৈতে লণ্ডন আৰ্ট কোম্পানীৰ সম্পৰ্ক হয়। তেতিয়াই তেওঁ কেইবাখনো পৰীক্ষামূলক চিনেমা নিৰ্মাণ কৰে। তাৰ পাছত তেওঁ কলিকতালৈ আহি ‘আচাম বংগল প্ৰেছ’ৰ মেনেজাৰ হয়। কটন কলেজ (বৰ্তমান কটন বিশ্ববিদ্যালয়)ৰ প্ৰতীক চিহ্নটো তেওঁ অংকন কৰিছিল। তেওঁ অসমৰ বিভিন্ন সাহিত্যিকসামাজিকসাংস্কৃতিক কামকাজৰ লগত জড়িত আছিল। তেওঁৰ কবিতাসমূহ ‘অস্থিব্ৰজ আৰু অন্যান্য কবিতা’ নামেৰে নগাঁও সাহিত্য সভাই প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছে। মহেন্দ্ৰ নাথ ডেকা ফুকনৰ নামত কটন কলেজত এটি ছাত্ৰাবাসৰ নামকৰণ কৰা আছে।

মাদ্ৰৱতী  পাণ্ডৱ বংশৰ অভিমন্যু আৰু উত্তৰাৰ পুত্ৰ পৰীক্ষিত ৰজাৰ পত্নী আৰু জন্মেজয়ৰ মাতৃ আছিল মাদ্ৰৱতী।

 স্বামীৰ মৃত্যু 
শৃংগী ঋষিৰ শাপত তক্ষক নাগে তেওঁৰ স্বামী পৰীক্ষিতক দংশি মাৰে।

এদিন পৰীক্ষিত ৰজাই চিকাৰ কৰিবলৈ বনলৈ যায় আৰু পিয়াহ লগাত পানী বিচাৰি শমিক মুনিৰ আশ্ৰম পায়গৈ। শমিক মনি তেতিয়া চকু মুদি ধ্যানমগ্নহৈ আছিল। ৰজা পৰীক্ষিতে ধ্যান কৰা ভাও জুৰি মুনিয়ে তেখেতক অৱজ্ঞা কৰা বুলি ভাবি, খঙত ওচৰতে পৰি থকা মৰা সাপ এডাল মুনিৰ ডিঙিত মেৰিয়াই দি থৈ যায়।

ৰজাই মুনিৰ ডিঙিত সাপ মেৰিয়াই থৈ যোৱা বাৰ্তা পাই শমীক মুনিৰ পুত্ৰ শৃংগীয়ে খঙত অগ্নিশৰ্মাহৈ কৌষিকী নদীৰ পানী স্পৰ্শ কৰি ৰজাক সাত দিন পিছত তক্ষক সাপে দংশন কৰিব বুলি অভিশাপ দিয়ে।

উল্লেখ আছে যে মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তত শুকে তেওঁৰ আগত মহাভাগৱতৰ কথা কৈছিল।

 বংশধৰ 
মাদ্ৰৱতীৰ পতি পৰীক্ষিত ৰজা আছিল পাণ্ডৱ বংশৰ অভিমন্যু আৰু উত্তৰাৰ পুত্ৰ। উত্তৰাৰ পিতৃ আছিল বিৰাট আৰু মাতৃ সুদেষ্ণা। কুন্তীয় পুত্ৰ অৰ্জুনৰ পুত্ৰ আছিল অভিমন্যু। অভিমন্যুৰ মাক সুভদ্ৰা আছিল বাসুদেৱ আৰু ৰ জীয়ৰী। সুভদ্ৰা আছিল দেৱী যোগমায়াৰ অৱতাৰ তথা কৃষ্ণ আৰু বলৰামৰ ভনী।

 বংশলতা 

ভীষ্ম (, , ) কুৰু ৰজা শান্তনু আৰু গঙ্গা দেৱীৰ অষ্টম পুত্ৰ। তেওঁক পিতামহ, গঙ্গাপুত্ৰ আৰু দেৱব্ৰত নামেৰেও জনা যায়। মহামুনি বশিষ্ঠৰ পৰা বেদবেদান্তৰ জ্ঞান তথা শুক্ৰাচাৰ্যৰ পৰা সকলো শাস্ত্ৰ, কলা আৰু বিজ্ঞানৰ শিক্ষা লাভ কৰা মহাবীৰ ভীষ্ম আছিল এগৰাকী অদ্বিতীয় ধনুৰ্দ্ধৰ তথা ৰাষ্ট্ৰনীতিত সুপণ্ডিত। হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতত উল্লিখিত কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ সময়ছোৱাত তেওঁ কৌৰৱ বাহিনীৰ মুখ্য সেনাধ্যক্ষ আছিল। পাণ্ডৱ আৰু কৌৰৱ দুয়োপক্ষৰ লগত তেওঁৰ পাৰিবাৰিক সম্পৰ্ক আছিল। 

দেৱব্ৰত অৰ্থাৎ ভীষ্ম কুৰু ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী ৰূপে স্বীকৃত আছিল যদিও পিতৃৰ সুখৰ বাবে তেওঁ নিজৰ অধিকাৰ স্বেচ্ছাই পৰিত্যাগ কৰিছিল আৰু চিৰজীৱন ব্ৰহ্মচাৰী ৰূপে জীৱন কটাবলৈ প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হৈছিল। অতি কম বয়সতে এনেকুৱা সাংঘাতিক সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱা বাবে তেওঁ ভীষ্ম নাম লাভ কৰে আৰু নিজে যিমান দিনলৈ জীয়াই থাকিব বিচাৰে, সিমান দিনলৈ জীয়াই থকাৰ বৰ লাভ কৰে। তেওঁ কুৰু ৰাজ্যৰ ৰাজনৈতিক বিষয়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত কৌৰৱৰ ফালে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। যুদ্ধৰ দশম দিনৰ দিনা পাণ্ডৱৰ যুৱৰাজ  শিখণ্ডীৰ সহায়ত অজস্ৰ বাণেৰে ভীষ্মক শৰবিদ্ধ কৰে। অৰ্জুনৰ আক্ৰমণত পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত হৈ প্ৰায় একাৱন্নটা নিশা তেওঁ শৰশয্যাত কটাই আৰু অৱশেষত উত্তৰায়ণৰ (মকৰ সংক্ৰান্তি) দিনা নশ্বৰ দেহ ত্যাগ কৰে। মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তত তেওঁ সম্ৰাট যুধিষ্ঠিৰক বিষ্ণু সহস্ৰনামাখন হস্তান্তৰ কৰে। 

হিন্দু সংস্কৃতিত ভীষ্মই বৃহৎ তাৎপৰ্য বহন কৰিছে। প্ৰতি বছৰে তেওঁৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকীত ভীষ্ম অষ্টমী পালন কৰা হয় যি শুক্ল পক্ষৰ অষ্টম চান্দ্ৰ দিৱস অৰ্থাৎ মাঘ মাহৰ মাজভাগত (জানুৱাৰী–ফেব্ৰুৱাৰী) পৰে। 

নামৰ বুৎপত্তি আৰু অভিধাসমূহ
মনিয়েৰ মনিয়েৰৱিলিয়াম্‌ছৰ মতে, ভীষ্ম শব্দৰ অৰ্থ হৈছে ভীষণ, ভয়ানক আৰু সাংঘাতিক তীব্ৰ।  আৰু হিংস্ৰ বৈদিক দেৱতা ৰুদ্ৰক বুজাবলৈও ভীষ্ম শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মহাভাৰতত দেৱব্ৰতে আজীৱন ব্ৰহ্মচাৰী হোৱাৰ যি ভীষণ প্ৰতিজ্ঞা কৰি তাক যথাযথভাৱে পালন কৰিছিল, তাৰেই ফলস্বৰূপে তেওঁ ভীষ্ম নাম লাভ কৰে। জন্মতে ভীষ্মৰ নাম ৰখা হৈছিল দেৱব্ৰত যাৰ অৰ্থ হৈছে নিজকে ভগৱানৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰা লোক।

যিহেতু ভীষ্ম গঙ্গাৰ একমাত্ৰ জীৱিত পুত্ৰ, গতিকে তেওঁক বহুতো অভিধা দিয়া হৈছিল, যেনে — গঙ্গাপুত্ৰ, গঙ্গ, গঙ্গাসূত আৰু গঙ্গেয়। গঙ্গাদত্ত শব্দৰ অৰ্থ হৈছে গঙ্গাই দিয়া। ৰজা শান্তনুৰ পুত্ৰ হোৱা হেতুকে ভীষ্ম‌ই শান্তনৱ, শান্তনুপুত্ৰ, শান্তনুসূত আৰু শান্তনুজ নাম লাভ কৰিছে। তদুপৰি ভীষ্মক গৌৰাঙ্গ, স্বেতবীৰ, ভৰতবংশী, পিতামহ আদি নামেৰেও জনা যায়।

জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন

ভীষ্মৰ জন্ম আৰু কৈশোৰৰ কালছোৱা মূলতঃ মহাভাৰতৰ আদি পৰ্বত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ভীষ্ম কুৰু ৰজা শান্তনু আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী গঙ্গা দেৱীৰ একমাত্ৰ জীৱিত সন্তান আছিল। ভীষ্ম দ্যুৰ মানৱ অৱতাৰ। দ্যু অষ্টবসুৰ এজন যাক প্ৰভাস নামেৰেও জনা যায়।

কিংবদন্তি মতে, শান্তনু আছিল প্ৰতীপ ৰজাৰ কনিষ্ঠতম পুত্ৰ তথা কুৰু ৰাজ্যৰ ৰজা। এদিনাখন তেওঁ চিকাৰলৈ ওলাই গৈছিল আৰু এনেতে গঙ্গা নদীৰ পাৰত এগৰাকী সুন্দৰী যুৱতীৰ লগত তেওঁৰ সাক্ষাৎ হয়। শান্তনু সেই যুৱতী গৰাকীৰ প্ৰেমত পৰে আৰু বিবাহৰ বাবে তেওঁৰ পাণি গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। যুৱতী গৰাকীয়েও শান্তনুৰ প্ৰস্তাৱত মান্তি হয় কিন্তু এটা চৰ্ততহে যে তেওঁ যিয়েই নকৰক কিয় তেওঁৰ কাৰুকাৰ্যৰ ওপৰত শান্তনুৱে কোনো দিনে কোনো প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিব নোৱাৰিব আৰু যদিহে কেতিয়াবালৈ এই চৰ্তৰ উলংঘন হয়, তেতিয়াই তেওঁ ৰজাক পৰিত্যাগ কৰিব। শান্তনুৱে যুৱতী গৰাকীৰ চৰ্ত মানি লয় আৰু তেওঁৰ লগত এটি সুন্দৰ বৈবাহিক জীৱন কটাবলৈ লয়। তেওঁলোকৰ প্ৰথমটি সন্তানৰ জন্ম হোৱাৰ লগে লগেই শান্তনুৰ পত্নীয়ে তাক গঙ্গা নদীত পেলাই দিলে। এনেদৰে এটা এটাকৈ মুঠ সাতটা নৱজাত শিশুক তেওঁ গঙ্গা নদীত পেলাই দিয়ে। শান্তনুৱেও পত্নীয়ে দিয়া চৰ্ত উলংঘন নকৰাকৈ মনে মনে থাকিবলৈ বাধ্য হয়। কিন্তু অষ্টম পুত্ৰৰ জন্মৰ পিছত তাকো তেওঁ নদীত পেলাবলৈ ধৰোঁতে শান্তনুৱে ধৈৰ্য্যৰ সীমা হেৰুৱাই তেওঁক বাধা দিয়ে আৰু তেওঁলোকৰ অষ্টম পুত্ৰক মৃত্যুৰ মুখৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰে। শান্তনুৰ কথা শুনি তেওঁ শান্তনুক নিজৰ প্ৰতিজ্ঞাৰ কথা সোঁৱৰাই দিলে আৰু তেওঁৰ পৰা বিদায় ললে। বিদায় লোৱাৰ আগতে তেওঁ ৰজাক তেওঁলোকৰ সাতটি সন্তান বধ কৰাৰ কাৰণ কলে। ইয়াৰ আঁৰত থকা ঘটনাটো এনে ধৰণৰ—

এসময়ত সৰগৰ অষ্টবসুৱে তেওঁলোকৰ ভাৰ্যাসহিতে প্ৰমোদ ভ্ৰমণৰ বাবে এখন বনলৈ গৈছিল। দৈৱক্ৰমে সেই বনখনতে ৰ আশ্ৰমো (বশিষ্ঠাশ্ৰম) আছিল। এনেতে বশিষ্ঠাশ্ৰমত চৰি ফুৰা নন্দিনী (সুৰভিৰ জিয়ৰী) নামৰ গাইজনীৰ সৌন্দৰ্য দেখি দ্যুৰ (অষ্টবসুৰ এজন) পত্নী বিমোহিতা হয় আৰু নন্দিনীক নিজৰ লগত লৈ যাবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে। তেওঁৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰাৰ খাতিৰত দ্যুৱে বাকী সাতজন বসুৰ সহায়ত নন্দিনীক চুৰ কৰিবলৈ চেষ্টা চলায়। এই সকলোবোৰ কথা গম পাই বশিষ্ঠ মুনি ক্ৰোধান্বিত হৈ বসুসকলক অভিশাপ দিলে যে তেওঁলোকে পৃথিৱীত মনুষ্যজন্ম লব লাগিব। অৱশেষত ভুল স্বীকাৰ কৰি অষ্টবসুৱে মুনিজনাৰ ওচৰত বহুতো কাকূতিমিনতি কৰাত মুনিয়ে সাতজন বসুৰ অভিশাপ চুটি কৰিলে, অৰ্থাৎ জন্মৰ লগে লগেই তেওঁলোকে মুক্তি লাভ কৰিব পাৰিব। আনহাতে দ্যুৱে দীৰ্ঘকাল মনুষ্যজীৱন কটাব লাগিব যিহেতু দ্যুৱেই এই চুৰিকাৰ্যৰ প্ৰধান নায়ক আছিল। এই দ্যুৱেই অৱশেষত ভীষ্মৰ ৰূপত মানৱ হৈ জন্ম গ্ৰহণ কৰিলে। বাকী সাতজন বসুক জন্ম লাভ কৰাৰ পাছতেই গঙ্গা দেৱীয়ে নৈত পেলায় দিয়ে আৰু মুনিয়ে কোৱাৰ দৰেই সিহঁতে জন্মৰ লগে লগেই শাপমুক্ত হয়। শান্তনুৰ সেই পত্নী গৰাকীয়েই আছিল গঙ্গা দেৱী। অৱশেষত তেওঁলোকৰ অষ্টম পুত্ৰক লগত লৈ গঙ্গা দেৱীয়ে শান্তনুক পৰিত্যাগ কৰে আৰু ৰজাক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী দেৱব্ৰতক উপযুক্ত সময়ত ওভোতাই দিয়াৰ কথা দিয়ে।

গঙ্গা দেৱীয়ে তেওঁৰ পুত্ৰৰ নাম ৰাখিছিল দেৱব্ৰত। গঙ্গা দেৱীয়ে দেৱব্ৰতক বিভিন্ন ঠাইলৈ লৈ গৈছিল যত সি ডাঙৰদীঘল হোৱাৰ উপৰিও প্ৰসিদ্ধ ঋষিমুনিৰ পৰা শিক্ষাদীক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল।

 দেৱব্ৰতক ৰজাৰ কৰ্তব্য (দণ্ডনীতি) বা ৰাজনীতি আৰু অন্যান্য শাস্ত্ৰৰ জ্ঞান দিছিল বৃহস্পতি আৰু শুক্ৰাচাৰ্যই। 
 বেদ আৰু বেদাঙ্গৰ শিক্ষা দিছিল বশিষ্ঠ আৰু চ্যাৱন ঋষিদ্বয়ে। 
 ব্ৰহ্মাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ  মানসিক আৰু আধ্যাত্মিক বিজ্ঞান সম্পৰ্কে জ্ঞান দান কৰিছিল। 
 মৃকাণ্ডুৰ অমৰ পুত্ৰ মাৰ্কেণ্ডেয়ই যতিসকলৰ কৰ্তব্যসমূহ শিকাইছিল। 
 পৰশুৰামৰ পৰা লাভ কৰে যুদ্ধবিগ্ৰহৰ শিক্ষা। 
 দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ পৰা লাভ কৰিছিল দিব্যাস্ত্ৰ। 

বহু বছৰ পিছত, শান্তনু গঙ্গা নৈৰ পাৰত ফুৰি থাকোঁতে এদিন লক্ষ্য কৰিলে যে এজন সুশোভন বালকে হাতত ধনু লৈ ধাৰাষাৰে বাণবৰ্ষণ কৰি গঙ্গা নৈৰ সোঁতত ভেটা বান্ধিছে। এবাৰ নৈৰ গতি স্তব্ধ কৰি দিয়ে আৰু পিছ মূৰ্হুততে আকৌ খুলি দিয়ে। এনেতে শান্তনুৰ সন্মুখত গঙ্গা দেৱী আৱিৰ্ভূত হয় আৰু কয় যে এইজনেই তেওঁলোকৰ অষ্টম সন্তান দেৱব্ৰত। তেওঁৰ প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি গঙ্গা দেৱীয়ে শান্তনুক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীজন গটাই দিয়ে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অগ্নিনিৰ্বাপক কৰ্মীসকলৰ দিৱস  প্ৰতি বছৰে ৪ মে তাৰিখে পালন কৰা হয়। ১৯৯৯ চনৰ পৰা এই দিৱস পালন কৰি অহা হৈছে। সেই বছৰৰ অষ্ট্ৰেলিয়াত বনজুই নিৰ্বাপনৰ জড়িত পাঁচজনকৈ অগ্নিনিৰ্বাপকৰ কৰ্মী দুৰ্ঘটনাতপতিত হৈ অগ্নিদগ্ধ হয়। ৪মেত এই দিৱসটি পালন কৰা কাৰণ হৈছে এই দিনটোত চেইণ্ট ফ্লয়াণৰ  জন্ম হৈছিল। চেইণ্ট ফ্লয়াণ হৈছে এগৰাকী ৰোমান অগ্নিনিৰ্বাপক সেনা; যিজনে বহুলোকৰ জীৱন আৰু সাসম্পত্তি ৰক্ষা কৰিছে।

১৯১২ (অসম প্ৰদেশ  ব্ৰিটিশ শাসিত ভাৰত),  
(অসম স্বাধীন ভাৰত)
   
   ৰাজধানী
   বৃহত্তম চহৰ  বৃহত্তম মেট্ৰ
   
   
   
   
   
   
   মেট্ৰিক
   ৭৮৫৫০
   ১৭তম
  
   ৩১১৬৯২৭২
   ১৫
  
   +০৫৩০
   
   মা বি সূ স্থান
   
   আধিকাৰিক ভাষা
   .. ..   
   জয় আই অসম 
   অসম সাহিত্য সভা 
   
     
      
   
  ১২> ১৮২৬ চনৰ ইয়াণ্ডাবু সন্ধি অনুসৰি অসম ইংৰাজৰ হাতলৈ যায়। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত আন প্ৰদেশৰ নিচিনাকৈ অসমৰ জনসাধাৰণেও গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিছত অসম স্বাধীন ভাৰতৰ এখন অন্তৰংগ প্ৰদেশ হিচাপে গঠিত হয়। ব্ৰিটিছশাসিত ভাৰত আৰু আধুনিক কালতো অসম এখন মুখ্য প্ৰদেশ আছিল, কিন্তু পিছলৈ এই অঞ্চল বিভিন্ন ৰাজ্যত বিভক্ত হয়। অসমৰ ৰাজধানী হৈছে দিছপুৰ। অসম ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু বৰাক উপত্যকাৰ লগতে কাৰ্বি আংলং আৰু উত্তৰ কাছাৰ পৰ্বতক সামৰি ৩০,২৮৫ বৰ্গমাইল (৭৮,৪৩৮ বৰ্গ কিলোমিটাৰ) জুৰি আছে। অসমক সাত ভনীৰ বাকী ছয়খন ৰাজ্য অৰুণাচল প্ৰদেশ, নাগালেণ্ড, মণিপুৰ, মিজোৰাম, ত্ৰিপুৰা, আৰু  আৱৰি আছে। আনহাতে অন্য এখন ৰাজ্য পশ্চিমবংগ অসমৰ লগত সংযোগ হৈ আছে। অসম ভূটান আৰু বাংলাদেশৰ সৈতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সীমাৰে যুক্ত হৈ দক্ষিণপূৱএছিয়াৰ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক সমল আহৰণ কৰিছে। কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ এশিঙীয়া গঁড়, চাহ,  আদিৰ বাবে অসম পৃথিৱী বিখ্যাত। এই ৰাজ্যখন এছিয়াৰ ভিতৰত প্ৰথম তেল খননৰ স্থান আছিল।

 অসম নামৰ উৎপত্তি 
অসমৰ পূৰ্বতে এই ভূখণ্ড কামৰূপ আৰু প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ নামে জনা গৈছিল।ত্ৰয়োদশ শতিকাত আহোমসকলে এই ভূখণ্ড জয় কৰাৰ পাছত অসম নামটোৰ প্ৰচলন হয়। 
সাহিত্যত উল্লেখ
পুৰণি সাহিত্যত অসম শব্দটো অসমীয়া, ইংৰাজী আৰু উৰ্দু ভাষাত আহোম ৰাজ্য, জনগোষ্ঠী বা ভাষাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
গৱেষক সকলৰ মতামত
অসম শব্দৰ উৎপত্তি হোৱা ভাষা  অস্পষ্ট যদিও ইয়াৰ সৈতে আহোম জনগোষ্ঠীৰ সম্পৰ্ক আছে বুলি গৱেষকসকলৰ সহমত আছে। বাণীকান্ত কাকতি আৰু সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা আদি গৱেষক সকলে এই ব্যাখ্যা মানি চলে।,,,                ,       ..       , ,  ,...?> সংখ্যালঘু কিছু গৱেষকে 
অসম নামৰ উৎপত্তি অসমান   ছোছাম (অৰ্থনিম্নভূমি বা সমভূমি) পৰা আহিছে বুলি মত পোষণ কৰে।

 নতুন নামকৰণ 
অসম ইংৰাজৰ হাতলৈ যোৱাৰ পাছৰ পৰা আছাম আৰু আসাম শব্দ দুটা প্ৰচলিত হৈ পৰে আৰু শেষত এই ভূখণ্ড অসম আৰু ইয়াত বাস কৰা অধিবাসীসকলক অসমীয়া বোলা হল। ইংৰাজসকলেই অসম বা আসামক ইংৰাজীলৈ  বুলি লিপ্যন্তৰ কৰে। বৰ্তমান অসম বানানটো ইংৰাজীত  বা  বুলি লিখা হয় যদিও  বানানটোও প্ৰচলিত।

 ভৌগোলিক তথ্য 



অসমৰ মাটিকালি ৭৮,৪৩৮ বৰ্গ কিলমিটাৰ। ই ভাৰতৰ এখন মজলীয়া আকাৰৰ ৰাজ্য। অসমখনক প্ৰধানকৈ তিনিটা ভৌগোলিক অঞ্চলত ভাগ কৰিব পাৰি। ৰাজ্যখনৰ উত্তৰ অংশ জুৰি আছে ব্ৰহ্মপুত্ৰ সমতল আৰু দক্ষিণ অংশত আছে বৰাক সমতল। এই দুখন সমতলৰ মাজত অৰ্থাৎ মাজভাগত এখন উচ্চভূমি অঞ্চল আছে। গুৱাহাটীৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত অৱস্থিত। অসমৰ ৰাজধানী চহৰ দিছপুৰ। 

; ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা পূবে তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়া মহকুমাৰপৰা পশ্চিমে ধুবুৰী জিলাৰ ধুবুৰী মহকুমালৈ এই সমতলখনত ১৮খন প্ৰশাসনিক জিলা আছে। ইয়াৰ বাহিৰেও সমতলখনত ৪খন বড়োলেণ্ড জনজাতীয় স্বায়ত্তশাসিত জিলা আছে। সেইকেইখন হৈছে , , বাক্সা আৰু । ই এখন বৃহৎ সমতল। পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৭২০ কিলোমিটাৰ আৰু উত্তৰৰপৰা দক্ষিণলৈ ই গড়ে ৮০ কিলোমিটাৰমান বহল। সমতলখনৰ এটা মন কৰিবলগীয়া ভূপ্ৰকৃতি হৈছে এই যে পূবৰপৰা পশ্চিমলৈ ইয়াৰ ঢাল অতি কম। এই সমতলখনেদি উত্তৰৰ হিমালয় আৰু দক্ষিণৰ নগাপাহাৰ, , উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ আৰু মেঘালয়ৰপৰা প্ৰায় ৪০খন ডাঙৰ উপনৈ আহি ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছেহি। উত্তৰপাৰৰ প্ৰধান উপনৈ হৈছে সোৱণশিৰি, ৰঙানৈ, ডিক্ৰং, বুৰৈ, বৰগাং, জীয়া ভৰলী, গাভৰু, জীয়া ধনশিৰি, বৰনদী, পাগলাদিয়া, , বেকী, আই,চম্পাৱতী, সৰলভাগা, , সোণকোষ আদি। দক্ষিণ পাৰৰ ঘাই উপনৈসমূহ হৈছৈ , , , , , , , , , , , , , , ,  আদি। 

; বৰাক উপত্যকা ই অসমৰ দক্ষিণ অংশত অৱস্থিত। বৰাক নদীৰ পৰাই ইয়াৰ নামটো আহিছে। বৰাক উপত্যকাৰ মূলতঃ তিনিখন জিলা আছে ,  আৰু । শিলচৰ ইয়াৰ মুখ্য নগৰ। বৰাক উপত্যকাত ঘাইকৈ বঙালী ভাষাৰ প্ৰচলন আছে। 

অসমৰ জলবায়ু ঘাইকৈ গৰম আৰু সেমেকা মৌচুমী জলবায়ু। দাক্ষিণাত্যৰ পশ্চিম উপকূল, দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ উপকূল অঞ্চলৰ লগত অসমৰ জলবায়ুৰ মিল আছ। অসমৰ জলবায়ুত জলীয় ভাপৰ মাত্ৰা অধিক। অসমৰ জলবায়ুক (ক) শীত (খ) প্ৰাক মৌচুমী (গ) মৌচুমী আৰু (ঘ) উত্তৰ মৌচুমী এই চাৰিভাগত ভগাব পাৰি। নৱেম্বৰজানুৱাৰী  শীত, ফেব্ৰুৱাৰীএপ্ৰিল  প্ৰাক মৌচুমী, মে'জুলাই  মৌচুমী, আগষ্টঅক্টোবৰ  উত্তৰ মৌচুমী। অসমৰ গৰমৰ মাত্ৰা ভাৰতৰ অন্যান্য স্থানতকৈ তুলনামূলকভাৱে কম। বৰষুণ আৰু আৰ্দ্ৰতাৰ পৰিমাণ বেছি হব পাৰে। শীতকালতো জাৰৰ মাত্ৰা তীব্ৰ নহয়।

 ইতিহাস 

 প্ৰাগঐতিহাসিক অসম 

বিভিন্ন আখ্যান, কিংবদন্তি আৰু সিঁচৰতি হৈ থকা প্ৰাচীন স্মৃতিচিহ্নৰ সম্ভেদ মতে মহীৰংগ দানৱ প্ৰাচীন অসমৰ ৰজা আছিল আৰু পিছলৈ তেওঁৰ বংশৰ (দানৱ বংশ) ক্ৰমে হটকাসুৰ, সম্বৰাসুৰ আৰু ৰত্নাসুৰ নামেৰে তিনিজন ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। দানৱ বংশৰ পাছত ঘটকাসুৰ সিংহাসনত বহে আৰু এটা নতুন বংশৰ পাতনি মেলে। ঘটকাসুৰক বধ কৰি  প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ ৰজা হৈ আছিল। নৰকাসুৰৰ ৰাজ্যৰ সীমা পূ্ৱে ডিক্ৰঙৰ (বৰ্তমান বিহপুৰীয়া উত্তৰ অসম) পৰা পশ্চিমে কৰতোৱালৈকে বিস্তৃত আছিল। নৰকৰ অত্যাচাৰ আৰু দৌৰাত্ম্য বাঢ়ি অহাত শ্ৰীকৃষ্ণই নৰকাসুৰক বধ কৰে আৰু পুত্ৰ ভগদত্তক প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ ৰজা পাতে। ভগদত্তৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ বজ্ৰদত্ত কামৰূপৰ ৰজা হয়। নৰকাসুৰৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ বংশতেই ১৮ পুৰুষলৈকে প্ৰাগজ্যোতিষত ৰাজত্ব কৰাৰ কথা পোৱা যায়। 

প্ৰাচীন কালত প্ৰাগজ্যোতিষ ৰাজ্যৰ বাহিৰেও অসমত ডবকা (নগাঁও), কদলি (নগাঁও), মণিপুৰ, হিড়িম্বা আৰু ত্ৰিপুৰা নামৰ কেইখনমান ৰাজ্য থকাৰ কথা পোৱা যায়। পুৰণি অসমত ৰাজত্ব কৰা অন্যান্য ৰজাৰ ভিতৰত কুণ্ডিল্য বা বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ ৰজা ভীষ্মক, শোণিতপুৰৰ বাণৰজা, নৰশংকৰ বা নাগাক্ষ ৰজা,  অন্যতম।সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ (প্ৰথম খণ্ড) শান্তনু কৌশিক বৰুৱা।  কিন্তু উজনি খণ্ডৰ সবিশেষ বিৱৰণ পোৱা নাযায়। উজনিৰ সৌমাৰপীঠত আহোম সকল অহাৰ আগত মৰাণ আৰু বৰাহী সকল বাস কৰিছিল বুলি আহোম সকলৰ বুৰঞ্জীৰ যোগেদিয়ে তথ্য পোৱা যায় কিন্তু কামৰূপ ৰাজ্যৰ অংগ হিচাপে কোনোধৰণৰ বিৱৰণ পোৱা নাযায়। 

অসম আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চলসমূহত প্ৰস্তৰ যুগৰ আৰম্ভণিৰে পৰা মানুহৰ বসতিৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। ১৫০০ৰ পৰা ২০০০ ফুট (৪৬০–৬১৫ মিটাৰ) উচ্চতাৰ পাহাৰসমূহ সম্ভৱতঃ মানুহৰ সুবিধাজনক বাসস্থান আছিল, কাৰণ সাসঁজুলি নিৰ্মাণৰ বাবে উপযোগী উন্মুক্ত ডলেৰাইট বেছাল্ট এই ভূখণ্ডত পোৱা গৈছিল। গুৱাহাটীৰ আমবাৰী স্থানত ওপৰলৈ উঠি যোৱা খটখটী আৰু পানীৰ টেংকিকে ধৰি শুংগকুশান যুগৰ শিল্পকৰ্ম উন্মোচিত হৈছে, যিটো খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১ম শতিকাৰ আৰু ২০০০ বছৰ পুৰণি হ’ব পাৰে। বিশেষজ্ঞসকলে অনুমান কৰিছে যে, আমবাৰীত আন এটা উল্লেখযোগ্য আৱিষ্কাৰ হৈছে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাৰ ৰোমান যুগৰ ৰোমান ৰুলেট মৃৎশিল্প।

 পুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম 

অসমৰ প্ৰাচীন নাম অসম নাছিল। মহাভাৰতত এই ভূখণ্ডৰ নাম প্ৰাগজ্যোতিষ বুলি উল্লেখ আছে। প্ৰাগজ্যোতিষৰ সীমা পূবে নগাঁৱৰ শিলঘাটৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পশ্চিমে কৰতোৱা নদী (বৰ্তমান বাংলাদেশত) আৰু দক্ষিণে বংগোপসাগৰলৈ বিস্তৃত থকাৰ কথা পোৱা যায়। কামৰূপত বৰ্মন বংশ প্ৰতিষ্ঠাৰ পৰাই পুৰণি কামৰূপ ৰাজ্যৰ প্ৰকৃত ৰাজনৈতিক বুৰঞ্জী আৰম্ভ হয়। প্ৰাচীন কামৰূপ ৰাজ্যৰ যিসকল ৰজাৰ বিষয়ে নিৰ্ভৰযোগ্য ঐতিহাসিক সমল পোৱা গৈছে তেওঁলোকৰ ভিতৰত পুষ্য বৰ্মনেই (৩৫০৩৮০ খ্ৰী.) প্ৰথম আৰু সেয়ে তেওঁ প্ৰথম ঐতিহাসিক ৰজা বোলা হয়। ভাস্কৰ বৰ্মন আনুমানিক ৫৯৪৬৫০ খ্ৰী.ত কামৰূপৰ ৰজা হয়। সিংহাসনত আৰোহণ কৰিয়েই তেওঁ নতুন চন ভাস্কৰাব্দ বা কামৰূপী চন প্ৰৱৰ্তন কৰে। ভাস্কৰ বৰ্মন অবিবাহিত হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছতে (আনু. ৬৫০ খ্ৰী.) বৰ্মন বংশৰ ইতি পৰে। 

বৰ্মন বংশৰ পাছত কামৰূপত শালস্তম্ভ নামৰ এজন বিষয়াই সিংহাসন অধিকাৰ কৰে আৰু নিজৰ নাম অনুসৰি শালস্তম্ভ নামেৰে এটি নতুন ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। শালস্তম্ভ বংশৰ প্ৰায় কুৰিজন ৰজাই কামৰূপত ৰাজত্ব কৰে। শালস্তম্ভ বংশৰ শেষ ৰজা ত্যাগ সিংহ (আনু. ৯৭০৯৯০ খ্ৰী.) অপুত্ৰক হোৱাৰ বাবে শালস্তম্ভ বংশৰে ব্ৰহ্মপাল (আনু. ৯৯০১০১০) কামৰূপৰ ৰজা হয় আৰু পালবংশৰ পাতনি মেলে। বৃদ্ধকালত ব্ৰহ্মপালে সন্ন্যাস গ্ৰহণ কৰে আৰু পিতাকৰ ইচ্ছামতে তেওঁৰ পুত্ৰ ৰত্নপাল (আনু. ১০১১০৪০ খ্ৰী.) কামৰূপৰ ৰজা হয়। ৰত্নপালৰ পাছত ক্ৰমে ইন্দ্ৰপাল (১০৪০১০৬৫), গোপাল (১০৬৫১০৮০), হৰ্ষপাল (১০৮০১০৯৫), ধৰ্মপাল (১০৯৬১১২০) ৰজা হয়। ধৰ্মপাল ৰজা হৈয়ে কামৰূপৰ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষৰ পৰা কামৰূপ নগৰলৈ তুলি নিয়ে। ধৰ্মপালৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ জয়পাল (১১২০১১৩৯) কামৰূপৰ ৰজা হয় আৰু জয়পালৰ মৃত্যুৰ পাছতে পালবংশৰ যৱনিকা পৰে। 

ইয়াৰ পাছত ভিংগদেৱ (১১৩৮১১৫০), বৈদ্যদেৱ, ৰায়ৰীদেৱ, উদয় কৰ্ণ, বল্লভদেৱ, পৃথু নামৰ কেইবাজনো ৰজাই কামৰূপত ৰাজত্ব কৰে। পৃথুৰ ৰাজত্ব কালতে ১২০৬ আৰু ১২২৬ চনত মুছলমানে কামৰূপ আক্ৰমণ কৰে। ১২২৮ চনত দিল্লীৰ চুলতান ইলতুতমিছৰ হাতত পৃথুৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ বংশৰ দুজন ৰজাই কামৰূপ ৰাজত্ব কৰে। এই বংশৰ শেষ ৰজা আছিল সন্ধ্যা (১২৫০১২৭০ খ্ৰী.)। 

 কমতা ৰাজ্য 
ইয়াৰ পিছত পুনৰ মুছলমানে কামৰূপ আক্ৰমণ কৰাত সন্ধ্যাই কামৰূপৰ ৰাজধানী কামৰূপ নগৰৰৰ পৰা পশ্চিম কমতাপুৰলৈ তুলি নিয়ে। তেতিয়াৰ পৰাই এই ৰাজ্যৰ নাম কমতা বা কামৰূপকমতা হয় আৰু ইয়াৰ অধিপতিসকলক কমতেশ্বৰ বা কামেশ্বৰ বোলা হয়। সন্ধ্যাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ সিন্ধুৰায় (আনু. ১২৭০১২৮৫), ৰূপনাৰায়ণ (আনু. ১২৮৫১৩০০), সিংহধ্বজ (১৩০০১৩০৫), প্ৰতাপধ্বজ (১৩০৫১৩২৫) কমতাৰ ৰজা হয়। প্ৰতাপধ্বজৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ দুৰ্লভনাৰায়ণ জীৱিত থকা অৱস্থাত প্ৰতাপধ্বজৰ ভতিজাক ধৰ্মনাৰায়ণ (১৩২৫১৩৩০) বলেৰে কমতাৰ ৰজা হয়। পাছত তেওঁলোকৰ মাজৰ কমতা ৰাজ্য ভাগ হয়। দুৰ্লভনাৰায়ণৰ (১৩৩০১৩৫০) মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ ইন্দ্ৰনাৰায়ণ (১৩৫০১৩৬৫) ৰজা হয়। তেওঁৱেই এই বংশৰ শেষ ৰজা। 

চতুৰ্দশ শতিকাৰ শেষৰফালে আৰিমত্ত নামৰ এজন ৰজাই গৌড় (পূৰ্বৰ কমতা ৰাজ্যৰ উত্তৰফাল) শাসন কৰিছিল। আৰিমত্তৰ পিছত ৰত্নসিংহ, শৃতৰংগ আৰু মৃগাংগ নামৰ তিনিজন ৰজাই গৌড় শাসন কৰিছিল। মৃগাংগ নিঃসন্তান হৈ মৃত্যু হোৱাত কমতাৰাজৰ অধীনৰ ভূঞাসকলৰ নীলধ্বজ নামৰ এজন ৰজাই গৌড়ৰ সিংহাসন দখল কৰি এক নতুন খান বা সেন বংশৰ পাতনি মেলে। কিন্তু ঘৰুৱা গৃহ কন্দলৰ সুবিধা লৈ মুছলমানে আক্ৰমণ কৰে আৰু পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে মুছলমানৰ আক্ৰমণে কমতা ৰাজ্য ধ্বংস হৈ পৰে। 

 কছাৰী ৰাজ্য 


কছৰী ৰাজ্যৰ আৰম্ভণিৰ ইতিহাস স্পষ্ট নহয়। পৰম্পৰাগত তথ্য অনুসৰি ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ বাবে কছাৰী ডিমাচাসকলে  কামৰূপ ৰাজ্য ত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছিল। কছাৰী ৰাজ্যৰ অৱস্থিতি বৰ্তমানৰ কাছাৰ জিলা আৰু দৈয়াংধনশিৰি উপত্যকাৰ গোলাঘাট অঞ্চললৈকে আছিল বুলি ধৰিব পাৰি। বহু লোকে ব্ৰহ্মপুত্ৰ (ডিমাচাত দিলৌ) পাৰ কৰিব নোৱাৰি উত্তৰ পাৰতে থাকি গৈছিল আৰু তেওঁলোক পাছলৈ বড়ো বুলি জনাজাত হৈছিল। নদী পাৰ কৰাসকল ডিমাচা (অৰ্থ নদীৰ পুত্ৰ) বুলি জনাজাত হল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কছাৰী ঘাট ইয়াৰেই প্ৰমাণ বুলি ভবা হয়। ডিমাচাসকলে শদিয়াৰ দেৱী কেঁচাই খাইটিক পূজা কৰিছিল। কছাৰীসকলে নিজকে মহাভাৰতৰ ভীম আৰু ডিমাচাৰ ৰাজকুমাৰী হিড়িম্বাৰ পুত্ৰ ঘটোৎকচৰ বংশধৰ বুলি কয়। পাছলৈ তেওঁলোকে মাইবঙত হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। 

 চুতীয়া ৰাজ্য 

আনুমানিক ১১৮৭ চনত চুতীয়া ৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰজা বীৰপাল বা বীৰবৰে প্ৰথমতে সোৱণশিৰি নদীৰ দাঁতিত অৱস্থিত সোণাগিৰি পাহাৰত বসবাস কৰা ৬০ ঘৰ মানুহৰ ওপৰত অধিনায়কত্ব স্থাপন কৰি শাসন কৰিবলৈ লৈছিল। ইয়াৰ পিছত চুবুৰীয়া লোকসলক পৰাস্ত কৰি তেওঁ গয়াপাল নাম লৈছিল। পিছলৈ তেওঁ উত্তৰপূব অসম আৰু অৰুণাচলৰ অধিক অঞ্চল লৈ চুতীয়া ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰে। শদিয়াক তেওঁ চুতীয়া ৰাজ্যৰ ৰাজধানী পাতিছিল। 

ত্ৰয়োবিংশ শতিকাৰ আগভাগত আহোমসকলে অসমত তেওঁলোকৰ ৰাজ্য স্থাপন কৰিবৰ সময়ত উজনি অসমত চুতীয়াসকলেই আটাইতকৈ শক্তিশালী আছিল। এখন আহোম বুৰঞ্জীৰ মতে চুকাফা অহাৰ সময়ত বীৰপালৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ পূবে আছিল ব্ৰহ্মকুণ্ড, পশ্চিমে চিচি নদী (সোৱণশিৰিৰ উপনদী), উত্তৰে পৰ্বতমালা আৰু দক্ষিণে বুঢ়ীদিহিং নদী। পাছলৈ‌ ৰত্নধ্বজপালে ভদ্ৰেশেন আৰু ন্যায়পালৰ ৰাজ্য দখল কৰি বিশ্বনাথৰ দিকাৰাইঘিলাধাৰী অঞ্চলৰ লৈকে ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰিছিল। চুতীয়া সকলৰ মাজত বুৰঞ্জী লিখাৰ প্ৰথা নথকাৰ বাবে তেওঁলোকৰ আটাইবোৰ ৰজাৰ নাম জনা নাযায়। দেওধাই অসম বুৰঞ্জীৰ মতে বাৰ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা ষোল্ল শতিকাৰ আগভাগলৈকে মুঠ দহজন চুতীয়া ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। নোই ইলিয়াছ চাহাবৰ হিষ্ট্ৰী অৱ দা শ্বান্‌ছ গ্ৰন্থৰ মতে আহোম ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক চুকাফাৰ সমসাময়িক চুতীয়া ৰজা কোছীৰ আগতে তেওঁৰ বংশৰ চৌত্ৰিশজন ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। তালৈ চাই কোনো কোনো পণ্ডিতে চুতীয়াসকলে খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকামানতে ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল বুলি অনুমান কৰে।

 আহোম ৰাজ্য 

ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আগভাগত   (মধ্যযুগৰ )ৰাজকোঁৱৰ চুকাফাৰ নেতৃত্বত  এটি দল ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত উপস্থিত হয়হি। প্ৰায় ১৩ বছৰ কাল প্ৰব্ৰজনৰ পাছত ১২২৮ চনত চুকাফা নগাৰাজ্যৰ সীমাত সোমায়। লাহে লাহে আগুৱাই আহি দিচাং নৈৰ কাষৰ নামৰূপ পায়হি। তাৰপিছত তেওঁ উপযুক্ত ঠাই বিচাৰি শিৱসাগৰ জিলাৰ চৰাইদেউত ১২৫৩ চনত স্থায়ীকৈ ৰাজধানী পাতে। ইয়াৰ লগে লগে অসমত ছশ বছৰীয়া আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাজোৰা আহোম সাম্ৰাজ্যৰ ভেটি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৮১৬ চনৰ শেষৰ ফালে  অসম আক্ৰমণ কৰে। এই যুঁজত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হয়। মানে অসম আক্ৰমণ কৰি প্ৰথম বাৰ আঁতৰি যোৱাৰ পাছত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইয়ে যোৰহাট দখল কৰি চন্দ্ৰকান্ত সিংহক অংগক্ষত কৰি পুৰন্দৰ সিংহক ৰজা পাতে। ইয়াৰ পিছত মানে আৰু দুবাৰ অসম আক্ৰমণ কৰে আৰু ১৮২১ চনত তৃতীয়বাৰ অসম আক্ৰমণ কৰি যোগেশ্বৰ সিংহক আহোমৰ ৰজা পাতে। ক্ৰমে মানে ইংৰাজৰ এলেকাত আক্ৰমণ চলোৱাত ১৮২৪ চনত মানৰ লগত ইংৰাজৰ যুদ্ধ হয়। ইংৰাজে এই যুঁজত জয়লাভ কৰে। অৱশেষত ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত মানদেশৰ ইয়াণ্ডাবুত ইংৰাজৰ লগত মানৰ সন্ধি হয় আৰু অসম ইংৰাজৰ হাতলৈ যায় তাৰ পাছৰে পৰা অসম স্বাধীন ৰাজ্যৰ পৰা এখন কোনো দেশৰ অংগৰাজ্যত পৰিণত হয়। ইয়াৰ লগে লগে চুকাফাই অসীম সাহস আৰু বীৰত্বৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰা আহোম সাম্ৰাজ্যৰো অন্ত পৰে।

 ইংৰাজৰ অধীনত অসম 


১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ব্ৰহ্মদেশৰ ইয়াণ্ডাবুত হোৱা সন্ধিৰ ফলত অসম ইংৰাজৰ হাতলৈ যায়। প্ৰথম অৱস্থাত অসমীয়া মানুহে ইংৰাজসকলক আদৰি লৈছিল যদিও পিছলৈ স্বাধীনচিতিয়া অসমীয়া মানুহে ইংৰাজৰ শাসনৰ প্ৰতি মোহভংগ হয় আৰু ইংৰাজীবিৰোধী মনোভাবে গা কৰি উঠিছিল। এনে পৰিস্থিতিতে ১৮২৮ চনত আহোম আমোলা ধনঞ্জয় বৰগোহাঁই আৰু গমধৰ কোঁৱৰৰ নেতৃত্বত আহোম ৰাজতন্ত্ৰ পুনৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে বিদ্ৰোহ হয়। কিন্তু এই বিদ্ৰোহ সফল নহল। ইয়াৰ পিছত কেইবাজনো আহোম ব্যক্তিয়ে ইংৰাজৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। ফলত ইংৰাজে ১৮৩৩ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ২ তাৰিখে এখন চুক্তিযোগে পুৰন্দৰ সিংহক শদিয়া আৰু মটক ৰাজ্যৰ বাহিৰে ধনশিৰী নদীৰ পূবে থকা সমস্ত উজনি খণ্ডৰ ৰজা পাতে। চুক্তিমতে পুৰন্দৰ সিংহ ইংৰাজৰ হাতৰ পুতলা হয়। কিন্তু ১৮৩৮ চনত ইংৰাজে পুৰন্দৰ সিংহক ৰাজ্যচ্যুত কৰি সমগ্ৰ অসমকেই তেওঁলোকৰ স্থায়ী দখললৈ আনিলে। 

ইয়াৰ পিছত ১৮৫৭ চনত সমগ্ৰ ভাৰততে জ্বলি উঠা প্ৰথম স্বাধীনতা যুদ্ধৰ দাবানলে অসমকো স্পৰ্শ কৰে। অসমত ইংৰাজৰ কাৰ্যকলাপত বিতুষ্ট হৈ একাংশ প্ৰজাৰ নেতৃত্বত অসমত চিপাহী বিদ্ৰোহ আৰম্ভ হয়। সেই সশস্ত্ৰ বিপ্লৱত মণিৰাম দেৱান, পিয়লি বৰুৱা আদিৰ ফাঁচি হয়। চিপাহী বিদ্ৰোহৰ পাছতে অসমৰ শাসনভাৰ এজন কমিছনাৰ হাতলৈ যায়। চিপাহী বিদ্ৰোহে অসমীয়া মানুহৰ মনত পুনৰ দেশৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰতি অনুপ্ৰাণিত কৰিলে। শেষত ১৯১৯২০ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ অসহযোগ আন্দোলনত অসমে যোগদান কৰিলে। ইয়াৰ পিছত ক্ৰমে ক্ৰমে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অসমে যোগদান কৰি ইংৰাজৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিলে আৰু ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ লগে লগে অসমৰ পৰাও ইংৰাজী শাসন অন্ত পৰে।

 স্বাধীনতাউত্তৰ অসম 


১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পিছত অসমত নিজাকৈ চৰকাৰ গঠন হয়। স্বাধীন অসমৰ প্ৰথম গৱৰ্ণৰ আছিল ছাৰ আকবৰ হাইদৰি আৰু মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল গোপীনাথ বৰদলৈ। ১৯৪৭ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈকে শাসন কৰা বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাৰ দিনতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৪৮), গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয় (১৯৪৮), গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ আদি প্ৰতিষ্ঠা হয়। 

১৯৫০ চনত গোপীনাথ বৰদলৈৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছত বিষ্ণুৰাম মেধি অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। বিষ্ণুৰাম মেধিৰ দিনত (১৯৫০১৯৫৭) প্ৰথম পাঁচবছৰীয়া পৰিকল্পনা, পঞ্চায়ত গঠন আৰু কৃষিখণ্ডৰ উন্নতি হয়। ১৯৫৭ চনত বিমলা প্ৰসাদ চলিহা (১৯৫৭১৯৭০) অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। এই সময়তে  নিৰ্মাণ (১৯৬২) আৰু গুৱাহাটীৰ নুনমাটিত তেল শোধনাগাৰ (১৯৬২) স্থাপন হয়। চলিহা মন্ত্ৰীসভাৰ দিনতে ১৯৫৯৬০ চনত অসমত  তীব্ৰৰূপ লয়। ১৯৬১ চনত অসমত অসমীয়া ভাষা ৰাজ্যিক ভাষা হিচাপে গৃহীত হয়। 

১৯৭০ চনত বিমলাপ্ৰসাদ চলিহাৰ শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ বাবে মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। চৌধুৰীৰ দিনত ত পেট্ৰোৰাসায়নিক প্ৰকল্প, যোগীঘোপাত কাগজ কল আৰু নগাঁওত মৰাপাট কলৰ আধাৰশিলা স্থাপন হয়। ১৯৭২ চনত চৌধুৰী মন্ত্ৰীসভাই পদত্যাগ কৰে। 

১৯৭২ চনত অসমত অনুষ্ঠিত সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে আৰু শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। সিংহ মন্ত্ৰীসভাৰ সময়ত অসমৰ ৰাজধানী শ্বিলঙৰ পৰা দিছপুৰলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। ১৯৭৮ চনত অসমত জনতা দলে মন্ত্ৰীসভা গঠন কৰে। জনতা দলৰ নেতা গোলাপ বৰবৰা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। মাত্ৰ চৈধ্য মাহৰ কাৰ্য্যকালত এই সময়তে যোগেন্দ্ৰনাথ হাজৰিকা, চৈয়দা আনোৱাৰা টাইমূৰ আৰু কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈ এই চাৰিজন মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। ১৯৭৯ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে অসমত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়।

 অসম আন্দোলন আৰু অসম চুক্তি 
মূল প্ৰবন্ধ অসম আন্দোলন

সমসাময়িক সময়তে অসমৰ পৰা বিদেশী নাগৰিকৰ বহিষ্কাৰৰ দাবীত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ নেতৃত্বত সমগ্ৰ অসমজুৰি এক অভূতপূৰ্ব গণ আন্দোলন গা কৰি উঠে। এই আন্দোলনৰ সময়তে ১৯৮৩ চনত ৰাইজৰ প্ৰবল বিৰোধিতা আৰু বৰ্জন সত্ত্বেও অসমত ৰক্তক্ষয়ী নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয় আৰু হিতেশ্বৰ শইকীয়া মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। শইকীয়া মন্ত্ৰীসভাই দমন নীতিৰে অসম আন্দোলন নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে যদিও সফল নোহোৱাত ১৯৮৫ চনৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধীৰ নেতৃত্বাধীন চৰকাৰৰ লগত এখন চুক্তি (অসম চুক্তি) স্বাক্ষৰিত কৰে। লগে লগে ছবছৰীয়া বিদেশী বহিষ্কাৰ আন্দোলনৰ পৰিসমাপ্তি ঘটে। 

অসম চুক্তিৰ চৰ্ত অনুযায়ী হিতেশ্বৰ শইকীয়া চৰকাৰে পদত্যাগ কৰে। লগে লগে প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত নেতৃত্বাধীন প্ৰাক্তন ছাত্ৰনেতাসকলে আঞ্চলিক দল অসম গণ পৰিষদ গঠন কৰে। ১৯৮৫ চনৰ অনুষ্ঠিত সাধাৰণ নিৰ্বাচনত অসম গণ পৰিষদ আঞ্চলিক দৰে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে আৰু প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। মহন্ত চৰকাৰৰ সময়তে অসমত সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী, অসম নামৰ এটি বিপ্লৱী সংগঠনৰ জন্ম হয়। এই সংগঠনক নিষিদ্ধ ঘোষণা কৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ১৯৯০ চনত মহন্ত চৰকাৰৰ পাঁচবছৰ সম্পূৰ্ণ হবলৈ এমাহ বাকী থাকোঁতেই পুনৰ অসমত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰৱৰ্তন কৰে। 

ইয়াৰ পিছত ১৯৯১ চনত অনুষ্ঠিত সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ (ই) দলে জয়লাভ কৰে আৰু হিতেশ্বৰ শইকীয়া পুনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। ১৯৯৬ চনৰ ২২ এপ্ৰিলত হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ মৃত্যু হোৱাত কেইদিনমানৰ কাৰণে ডাঃ ভূমিধৰ বৰ্মন অসমৰ অস্থায়ী মুখ্যমন্ত্ৰীৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। এই বছৰতে অনুষ্ঠিত হোৱা নিৰ্বাচনত পুনৰ অসম গণ পৰিষদ দলে জয়লাভ কৰে আৰু ১৯৯৬ চনৰ ১৫ মেত প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। ইয়াৰ পিছত ২০০১ চনত অনুষ্ঠিত নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ (ই) দলে ৰাজ্যখনৰ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তৰুণ গগৈ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। একেদৰে ২০০৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত অনুষ্ঠিত বিধানসভা নিৰ্বাচনত তৰুণ গগৈ নেতৃত্বাধীন কংগ্ৰেছ চৰকাৰে বড়োলেণ্ড পিপলচ প্ৰগ্ৰেছিভ ফ্ৰণ্ট (হাগ্ৰামা) সহযোগত মৰ্চা চৰকাৰ গঠন কৰে। ২০১১ চনত অনুষ্ঠিত নিৰ্বাচনতো কংগ্ৰেছ (ই) দলে চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু তৰুণ গগৈয়ে তৃতীয়বাৰৰ বাবে মুখ্যমন্ত্ৰী হয়।


 ২০১১ অনুযাায়ী ভাষাসমূহ 


 জনগাঁথনি 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল তথ্য অনুসৰি অসমৰ মুঠ জনসংখ্যা ৩,১১,৬৯,২১১জন। ই ভাৰতৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ২.৫৮%। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ হাৰ হৈছে ১০০০৯৫৪। জনবসতি প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৩৯৭জন। যোৱা দশকতকৈ অসমৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ হৈছে ১৬.৯৩%। সাক্ষৰতাৰ হাৰ হৈছে ৭৩.১৮%। 

জনগোষ্ঠীসমূহৰ ভিতৰত অসমৰ চীনাতিব্বতীয় আৰু টাই জনগোষ্ঠী, .. .       ..    ,    খণ্ড   –. ..
 
আহোম
খামটি
খাময়াং
ফাকে
আইটন
টুৰুং
চিংফৌ
বড়ো
চুতীয়া
দেউৰী
ডিমাছা
গাৰো
হাজং
হমাৰ (চিনকুকিমিজো)
কাৰ্বি
কুকি (চিনকুকিমিজো)
কোচ
মেক
মিছিং
মৰাণ
মটক
ৰাভা
শৰণীয়া কছাৰী
সোণোৱাল কছাৰী
ঠেঙাল কছাৰী
তিৱা 
 
আৰু  জনগোষ্ঠীসমূহ হৈছে
কলিতা(কায়স্থ)

বঙালীআদি প্ৰধান। অসমৰ চৰকাৰী ভাষা হৈছে । ইয়াৰ লগতে , , চাদ্ৰী আৰু অন্যান্য জনগোষ্ঠীয় ভাষাৰ প্ৰচলন আছে। 

 নগৰচহৰ 

 ভাষা 

অসমৰ প্ৰধান ভাষা হল । এই ভাষা সংবিধানৰ অষ্টম অনুচ্ছেদ অনুসৰি স্বীকৃত আৰু উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এক প্ৰধান সংযোগী ভাষা। অসমীয়া ভাষা ভাৰতীয় আৰ্য গোষ্ঠীৰ ভাষা। প্ৰাচীন ভাৰতীয় আৰ্য ভাষাবিশেষেই ক্ৰম পৰিৱৰ্তনৰ মাজেদি আহি খ্ৰীষ্টীয় দশমএকাদশ শতিকামানত অসমীয়া ৰূপ লবলৈ আৰম্ভ কৰে। অসমত প্ৰচলিত আন ভাষাবোৰ হল ,   , , , আৰু অন্যান্য প্ৰচলিত উপভাষাবোৰ হল , , , , , ,  আদি। আনহাতে বিভিন্ন জনগাষ্ঠীৰ বহুতো দোৱান অসমত প্ৰচলিত আছে। 

 সাংস্কৃতিক প্ৰতীক 




অসমীয়া সমাজ জীৱনত বিভিন্ন বিশ্বাস, অনুভৱ আৰু আদৰ বা সন্মানৰ ক্ষেত্ৰত তামোলপান, গামোছা আৰু শৰাইৰ বিশেষ ভূমিকা আছে। যিকোনো সামাজিক কামত তামোলপাণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কাৰোবাৰ ঘৰলৈ অহা অতিথিক আন নহলেও তামোলপাণ খাবলৈ দিয়া হয়। সামাজিক কাৰণত হোৱা যিকোনো দণ্ড মিমাংসাৰ বাবেও তামোলপাণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে গামোছা অসমীয়া সমাজত বিহুৱানৰ ৰূপত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে গা ধোৱাৰ পিছত ব্যৱহাৰ কৰা তিয়নী গামোচা, পানী গামোচা আদিও উল্লেখযোগ্য। সৰুৱে ডাঙৰক মান ধৰা আদিৰ ক্ষেত্ৰত গামোচা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। শৰাই ধাতুৰে নিৰ্মিত এবিধ খুৰা থকা পাত্ৰ। সাধাৰণতে তামোলপাণ আৰু গামোচাৰে কাৰোবাক মান ধৰাৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমৰ যিকোনো সাংস্কৃতিক কাৰ্যকলাপৰ লগত এই তিনিবিধ বস্তুৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য। আনাহাতে জাপি অসমীয়া সংস্কৃতিৰ আন এবিধ আদৰৰ প্ৰতিক। কাৰোবাক সন্মান জনোৱাৰ লগতে উপহাৰ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই কেইবাপ্ৰকাৰৰ যেনেডাংজাপি, বৰজাপি, পানী বা হালোৱাজাপি আৰু সৰুদৈয়া জাপি। অসমত আটাইতকৈ প্ৰচলিত জাপি হল সৰুদৈয়া জাপি। এই জাপি সৰু সৰুকৈ আৰু মিহিকৈ তোলা বুঢ়া জাতি বাঁহৰ কাঠিৰে ফুল অথবা অন্য কিবা চিত্ৰ অংকন কৰি নিৰ্মাণ কৰা হয়। জাপিটোৰ ঘূৰণীয়া চাৰিও কাষ ৰঙা কাপোৰ চিলাই আৰু ওপৰৰ জোঙা কোণটিত এঠোপা ৰঙা সূতা বন্ধা হয়। অসমীয়া সমাজৰ মহিলাসকলে এই জাপি ব্যৱহাৰ কৰে তথা সন্মনীয় ব্যক্তিসকলক সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ উপহাৰৰূপে আগবঢ়োৱা হয়। 

 উৎসৱ 


সকলো জাতিৰ মানুহৰে কিছুমান স্বকীয় উৎসৱ আছে। অসমীয়াসকলৰো তেনে উৎসৱৰ ভিতৰত বিহু উৎসৱ প্ৰধান। সংস্কৃত বিষুবত শব্দৰ পৰা বিহু শব্দৰ উদ্ভৱ হৈছে। বৈদিক বিষুবন পদৰ অৰ্থৰ পৰিসৰে এবছৰ ব্যাপী অনুষ্ঠিত হোৱা সত্ৰ বা যজ্ঞৰ মাজৰ দিনটোক বুজায় অৰ্থাৎ দিন আৰু ৰাতিৰ সমান হোৱা দিনটোৱেই বিষুবতৰূপে পৰিচিত। এই দিনটেই গৰুমহ আদিৰ সংগ্ৰহৰ অৰ্থে আৰু পোহনীয়া জন্তুৰ মংগল কামনা কৰি সূৰ্য্যদেৱতাক স্তুতি কৰা হৈছিল। অসমীয়া বিহু মূলত তিনিটা, ৰঙালী বিহু বা বহাগ বিহু, কঙালী বিহু বা কাতি বিহু, আৰু ভোগালী বিহু বা মাঘ বিহু। চত আৰু বহাগ মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনটোৰ পৰা আৰম্ভ হৈ সাতদিন থাকে। ৰঙালী বিহু বহাগ বিহুৰূপেও পৰিচিত। বিহুৰ আগদিনাখনক উৰুকা বোলে। প্ৰথম বিহুটিৰ নাম গৰু বিহু। এই দিনা গৰুৰ শিঙত তেল দি ধুৱাইপখলাই লাওবেঙেনা খুৱায় আৰু তাৰে মালাও পিন্ধায়। আহিন আৰু কাতিৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা কাতি বিহু। এইসময়ত মানুহৰ আহু ধান শেষ হয়, শালি ধানো চপাবৰ নহয়। সেইবাবে তেতিয়া মানুহৰ খোৱাত টান পৰে। গতিকে এই বিহুক কঙালী বিহু বোলে। এই বিহুক ঘৰে ঘৰে তুলসীৰ পুলি ৰুই গধূলি তাৰ গুৰিত চাকি জ্বলাই নাম গাই, ঘৰৰ চোতালৰ চাৰিওফালে আৰু খেতিপথাৰত চাকি জ্বলাই। পুহমাঘৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা ভোগালী বিহু বা মাঘ বিহু। এই বিহু তিনিদিন পালন কৰা হয়। পুহত শালি ধান, মাহ, তিল, মগু, আদি শষ্য চপাই মানুহে ভঁৰাল ভৰায়। এই সময়ত ধনীদুখীয়া সকলোৰে ঘৰত দুমুঠি ধানচাউল খাবলৈ থাকে। সেই বাবে এই বিহুত খোৱা বোৱাৰ ওপৰত বেছি গুৰুত্ব দিয়া হয়। এই বিহুত সান্দহ, চিৰা, নানা তৰহৰ পিঠা, লাডু, আখৈ, আদি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে উপচি পৰে। মাঘ বিহুৰ মূল আকৰ্ষণ হল মেজি পোৰা। মেজিক কামৰূপ জিলাত ভেলাঘৰ বুলিও কোৱা হয়। 

 সংগীত 

উত্তৰপূব ভাৰতৰ প্ৰদেশ অসমৰ সংগীতসমূহ হল মূলতঃ থলুৱা লোকসংগীত আৰু ভক্তিমূলক গীত। অসমৰ সংগীতসমূহক ইয়াৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যৰ বাবে ভাৰতৰ বাকী অংশৰ সংগীতসমূহৰ পৰা পৃথক কৰি চিনিব পাৰি। এই সংগীতসমূহত দাঁতিকাষৰীয়া পাহাৰীয়া ৰাজ্য আৰু চুবুৰীয়া দেশ ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড আৰু চীন আদি দেশৰো প্ৰভাৱ দেখা যায়। 

অসমৰ জনসংখ্যাৰ বিবিধতা অনুসৰি লোকসংগীতৰো ততোধিক ভিন্নতা আছে। প্ৰত্যেক ধৰণৰ লোকসংগীততে প্ৰায়েই অন্যান্য এক বা ততোধিক সংগীতৰ প্ৰাভাৱ দেখা যায়। তলত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ লোকসংগীতসমূহৰ এখন সূচী দিবলৈ প্ৰয়াস কৰা হল। 

 কামৰূপী লোকগীত
 গোৱালপৰীয়া লোকগীত
 ওজাপালি
 ঝুমুৰ
 বৰগীত
 ঐনিতম
 বিহুগীত
 হুঁচৰি
 বনগীত
 বিয়ানাম
 ভেকুলী বিয়াৰ নাম
 নিচুকনি গীত
 মহোহো গীত
 জিকিৰ
 টোকাৰি গীত
 বৰফুকনৰ গীত
 নাগাৰা নাম
 আইনাম
 অপেচৰী সবাহৰ গীত
 হাইদাং গীত
 জন্মাষ্টমী নাম
 লক্ষ্মীপূজাৰ নাম
 জুনা গীত


 অসমৰ সংগীতজ্ঞসকল 

 
 পাৰ্বতি প্ৰসাদ বৰুৱা
 ৰূদ্ৰ বৰুৱা
 জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা
 বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা
 ভূপেন হাজৰিকা
 জয়ন্ত হাজৰিকা
 ৰমেন বৰুৱা
 চাৰু গোঁহাই
 জিতুল সোণোৱাল
 জুবিন গাৰ্গ
 অংগৰাগ মহন্ত


 লোকসংস্কৃতি 

কোনো এটা জাতিৰ বৈশিষ্ট্যসূচক শিল্পসাহিত্য, বিশ্বাস, সমাজনীতি, ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি, কৃষি, কৰ্ম্ম, শিক্ষা, চৰ্চ্চা, কলা, ৰুচি আদিৰ সমাৱেশক একেলগে সংস্কৃতি বা কৃষ্টি বুলিব পাৰি। বিভিন্ন ভাষাভাষী, জাতিজনজাতিৰে গঠিত অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পৰিষৰ অতি বিশাল। তথাপি কিছুমান উমৈহতীয়া বৈশিষ্ট্য ইয়াৰ মাজত দেখা যায়। 

 কাঠ, বাঁহ, ৰে প্ৰাকৃতিকভাৱে নিৰ্মিত ঘৰ। 
 প্ৰতীকাত্মক কিছুমান কাপোৰ। যেনে গামোচা, ইত্যাদি। 
 পৰম্পৰাগত পাটমূগা, কপাহী কাপোৰ। 
 সহজসৰল ব্যৱহাৰ আৰু অতিথিপৰায়ণতা। 
 বাঁহ সংস্কৃতি। 
 ধৰ্মীয় শিথিলতা

 পৰ্যটন 

অসম হৈছে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ মুখ্য দুৱাৰ আৰু সাতভনীৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ স্বৰূপ। অসম প্ৰাকৃতিক সম্পদেৰে সমৃদ্ধিশালী এখন ৰাজ্য। কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আদি বিভিন্ন উদ্যান আৰু বিভিন্ন মঠমন্দিৰ, ঐতিহাসিক সমল আদিয়ে অসমৰ পৰ্য্যটন উদ্যোগ চহকী কৰি তুলিছে। 

 অসমৰ বিভিন্ন পৰ্যটন স্থানসমূহ 

] 
লুইত, বৰলুইত, চিৰিলুইত, লৌহিত্য আদি নামেৰে পৰিচিত নদৰাজ ব্ৰহ্মপুত্ৰ ভাৰত তথা অসমৰ প্ৰধান নদী। প্ৰায়  কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ এছিয়াৰ ভিতৰতে অন্যতম দীঘল নদী। অসমৰ সংস্কৃতি আৰু সভ্যতাৰ সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী অংগাংগীভাৱে জড়িত। এই নদীৰ প্ৰাকৃতিক দৃশ্য অতি মনোৰম। 

] 
উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ নগৰ। গুৱাহাটী মহানগৰৰ ভিতৰত , অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়, গুৱাহাটী চিৰিয়াখানা, শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ, উমানন্দ আদি বিভিন্ন পৰ্য্যটন স্থান আছে। 

] 
গুৱাহাটীৰ পৰা ৩০৫ কিলমিটাৰ পূৱত উজনি অসমৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ। আহোম শাসনৰ শেষ ৰাজধানী যোৰহাটক অসমৰ সাংস্কৃতিক ৰাজধানী বুলি কোৱা হয়। অসমৰ চাহ উৎপাদনৰ অন্যতম স্থান যোৰহাট প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যতো চহকী। যোৰহাটত টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰ, হাতীগড় শিৱদ'ল, , গৰখীয়া দ'ল, ঢেঁকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ, বৰভেটি থান, ৰজা মৈদাম, লাচিত বৰফুকন মৈদাম, স্বৰ্গদেউ চাওলুং ছ্যুকাফা সমন্বয় ক্ষেত্ৰ, যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ আদি উল্লেখ্যযোগ্য পৰ্য্যটন স্থান আছে। 

]  ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ মাজত অৱস্থিত আটাইতকৈ ডাঙৰ নদী দ্বীপ। নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বিভিন্ন সত্ৰ ইয়াৰ মূল আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ। 

] 
ডিমা হাছাও জিলাৰ এখন পাহাৰীয়া গাঁও। চৰাইৰ ৰহস্যজনক আত্মহত্যাৰ স্থান হিচাপে জাতিংগা বিখ্যাত। 

] 
ডিমা হাছাও প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যৰে ভৰপূৰ অসমৰ এখন পাহাৰীয়া জিলা। সদৰ স্থান হাফলং এখন সুন্দৰ ঠাই তথা অসমৰ একমাত্ৰ পৰ্বতীয়া স্থান। হাফলঙৰ নিকতৱৰ্তী গাঁও জাতিংগা চৰাইৰ আত্মহত্যাৰ স্থান হিচাপে বিখ্যাত। ডিমা হাছাওৰ উল্লেখনীয় পৰ্য্যটন ক্ষেত্ৰ সমূহ হৈছে উমৰাংছু, পানীমূৰ জলপ্ৰপাত, মাইবং, চেলকাল পীকৰ টুমজাং ট্ৰেক ইত্যাদি। 

]
অসমৰ ঐতিহ্য আৰু সংস্কৃতিৰ এখন অনুপম স্থান হৈছে তেজপুৰ। উষা পাহাৰ, অগ্নিগড়, মহাভৈৰৱ মন্দিৰ, চিত্ৰলেখা উদ্যান আদি উল্লেখযোগ্য পৰ্য্যটন স্থান। 

] 
আহোম সাম্ৰাজ্যৰ এখন ঐতিহাসিক স্থান। ৰংঘৰ, কাৰেংঘৰ, তলাতল ঘৰ, চৰাইদেউ,  আদি উল্লেখযোগ্য পৰ্য্যটনৰ স্থান। 

]
, ইছলাম, বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সংগ্ৰম স্থান হল হাজো। হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰ আৰু পোৱামক্কা ইয়াৰ মূল পৰ্য্যটনৰ স্থান। 

]
গোৱালপাৰা অসমৰ আন এখন উল্লেখযোগ্য পৰ্য্যটন স্থান। পঞ্চৰত্ন, টুক্ৰেশ্বৰ পাহাৰ, শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰ, চান্দৰডিঙা আদি উল্লেখযোগ্য স্থান। 



  . কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ বিখ্যাত এশিঙীয়া গঁড়। 
. শিৱসাগৰৰ ৰংঘৰ। 
 . মাজুলীৰ কমলাবাৰী সত্ৰ। 
. শোণিতপুৰ জিলাৰ নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান। 
 . উমানন্দৰ সোণালী বান্দৰ। 



 অসমৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় স্থান


 দেউশাল
 ৰামখাপীঠ দেওশাল
থান
 দ'দান থান
 মণিপুৰী আই গোসাঁনী থান
 মালিনী থান
 বুঢ়াবুঢ়ী থান
মন্দিৰ আৰু নামঘৰ
 
 বশিষ্ঠাশ্ৰম দেৱালয়
 উমানন্দ
 অশ্বক্লান্ত মন্দিৰ
 গৰখীয়া দ'ল
 শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ, গোলাঘাট
 ঢেঁকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ
 খনিকৰ পুথি নামঘৰ, দেৰগাঁও
 দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ
 নৱগ্ৰহ মন্দিৰ, গুৱাহাটী
 বিল্বেশ্বৰ দেৱালয়
 শিৱ দ'ল, শিৱসাগৰ
 মহাভৈৰৱ মন্দিৰ, তেজপুৰ
 ভৈৰৱী মন্দিৰ, তেজপুৰ
 কেতেকেশ্বৰ দেৱালয়, তেজপুৰ
 নেঘেৰিটিং শিৱদৌল, দেৰগাঁও
 মদন কামদেৱ দেৱালয়, বাইহাটা, কামৰূপ। 
দীপ্তেশ্বৰী দেৱালয়, ৰঙিয়া, কামৰূপ। 
 সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ
 বৰপেটা সত্ৰ
 পাটবাউসী সত্ৰ


 অসমৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু অভয়াৰণ্য 

 কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 ডিব্ৰুচৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 পবিতৰা অভয়াৰণ্য
 গৰমপানী অভয়াৰণ্য
 লাওখোৱা অভয়াৰণ্য
 বৰনদী অভয়াৰণ্য
 সোণাইৰূপাই অভয়াৰণ্য
 পাভৈ অভয়াৰণ্য
 হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য
 দিহিং পাটকাই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 ভেঁৰজানবৰাজানপদুমনি অভয়াৰণ্য
 পানী দিহিং অভয়াৰণ্য
 নামবৰ অভয়াৰণ্য
 নামবৰদৈগ্ৰুং অভয়াৰণ্য
 পূব কাৰ্বি আংলং অভয়াৰণ্য
 চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্য
 আমচোং অভয়াৰণ্য
 বুঢ়া চাপৰি অভয়াৰণ্য
 মাৰাট লংৰি অভয়াৰণ্য
 বৰাইল অভয়াৰণ্য
 ৰাইমনা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান


 অন্যান্য স্থান 

 চিত্ৰলেখা উদ্যান
 দপৰ্বতীয়া
 বৰদোৱা, নগাঁও
 শৈল দ্বাৰ
• দেওপাহাৰ, গোলাঘাট 




 চাহউদ্যোগ 


অসম চাহৰ দেশ। পৃথিৱীৰ ভিতৰতে অসম দ্বিতীয় সৰ্ববৃহৎ চাহ উৎপাদনকাৰী অঞ্চল। অসমত মুঠ ৮৫০খনমান চাহ বাগিছা আছে আৰু প্ৰায় ২লাখ ২৮হাজাৰ হেক্টৰ মাটিত চাহ খেতি কৰা হয়। বৰ্তমান অসমৰ বাগিছাবোৰত হোৱা চাহৰ উৎপাদন পৃথিৱীৰ সৰ্বমুঠ উৎপাদন শতকৰা ১৫ ভাগ আৰু ভাৰতৰ সৰ্বমুঠ উৎপাদনৰ ৫২.৯৪ ভাগ। 

 অসমৰ সমস্যাসমূহ 


ভাৰতবৰ্ষৰ পূবকোণত অৱস্থিত এসময়ৰ প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ আজিৰ অসমত বৰ্তমান বিভিন্ন সমস্যাই গা কৰি উঠিছে। দিনে দিনে বৃদ্ধি পাই অহা নানান সমস্যাই অসমৰ উন্নতিত প্ৰতিবন্ধকতাৰ সৃষ্টি কৰিছে। যাৰ বাবে আজি অসমৰ বুকুত সকলো থকাৰ পিছতো অসম অন্যান্য ৰাজ্যৰ তুলনাত বহু ক্ষেত্ৰতে পিছ পৰি আছে। অসমৰ প্ৰধান সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত  (১) ভাষিক সমস্যা (২) নিবনুৱা সমস্যা (৩) বানপানী সমস্যা (৪) অনুপ্ৰবেশকাৰী সমস্যা (৫) উগ্ৰপন্থী সমস্যা (৬)খাদ্য সমস্যা। মূলত এই ছটাই অসমৰ প্ৰধান সমস্যা যদিও ইয়াৰ বাহিৰেও অসমৰ সম্পদৰ উচিত ব্যৱহাৰ নোহোৱা, চৰকাৰৰ বহু ক্ষেত্ৰত উদাসীনতা আৰু যোগ্য ব্যক্তিৰ নিয়োগ নোহোৱায়েও সমস্যাসমূহৰ লগত মিলি অনেক বাধাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। 

 লগতে চাওক 


 অসমৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীকসমূহ
 অসম বুৰঞ্জী
 অসমীয়া ভাষা
 আহোম
 আহোম সাম্ৰাজ্য
 চৰ্যাপদ
 অসমীয়া খাদ্যাভাস
 অসমৰ অৰ্থনীতি
 অসমৰ সংগীত
 অসমৰ সাহিত্য

য়শ ৰাজ ফিল্মছ হৈছে  দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত ভাৰতৰ এটা মনোৰঞ্জক কোম্পানী। য়শ চোপ্ৰাৰ পুত্ৰ আদিত্য চোপ্ৰাইও এই বেনাৰৰ অধীনত বোলছবি প্ৰযোজনা কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক বৰ্ষ
পোনপ্ৰথমে য়শ চোপ্ৰাই তেওঁৰ ভাতৃ বি আৰ চোপ্ৰাৰ প্ৰযোজনা সংস্থা, বি আৰ ফিল্মছৰ অধীনত ৫ খনকৈ সফল বোলছবি পৰিচালনা কৰিছিল আৰু পৰিচালক হিচাপে থকা তেওঁৰ দক্ষতা প্ৰতিপন্ন হৈছিল। কিন্তু তেওঁ নিজে প্ৰতিষ্ঠা কৰা বেনাৰৰ অধীনত নিৰ্মাণ কৰা ৫০ খনৰো অধিক বোলছবি হৈছে তেওঁৰ সবাতোকৈ শ্ৰেষ্ঠ ছবিসমূহৰ অন্যতম। তাৰে ভিতৰত তেওঁ ১৩খন নিজে পৰিচালনা কৰিছে। য়শ ৰাজ ফিল্মছৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত বোলছবিসমূহ গুণগত মানদণ্ডসম্পন্ন। 

অন্যান্য
য়শ ৰাজ ফিল্মছে নিজাকৈ সংগীতৰ প্ৰযোজনা সংস্থা “য়শ ৰাজ মিউজিক” মুকলি কৰে যাৰ যোগেদি ডিভিডি, ভিডিঅ’ আৰু ভিচিডি নিৰ্মাণ কৰা হয়। ২০০৬ চনত তেওঁলোকে এটি ফিল্ম ষ্টুডিঅ’ মুকলি কৰে। ২০০৭ চনৰ পৰা য়শ ৰাজ ফিল্মছে ডিভিডি আৰু অডিঅ চিডিৰ উপৰি নিজা ৱেবছাইটৰ আৰু আইটিউনছৰ যোগেদি ডিজিটেল ৰূপত গানৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰে। ২০০৭ চনত এনিমেটেড বোলছবি নিৰ্মাণৰ বাবে ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানীৰ লগত চুক্তি সম্পন্ন কৰে। 

২০০৪ চনত হলীউড ৰিপ’ৰ্টাৰৰ সমীক্ষাত “সবাতোকৈ বৃহৎ বোলছবি প্ৰযোজনা সংস্থা”ৰ তালিকাত য়শ ৰাজ ফিল্মছে বিশ্বৰ ২৭নং স্থান অধিকাৰ কৰাৰ লগতে ২০০৬ চনত ভাৰতৰ ভিতৰত শীৰ্ষস্থান লাভ কৰিছিল। ফিল্মফেয়াৰ আলোচনীৰ ২০০৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ সংখ্যা অনুসাৰে য়শ চোপ্ৰা আৰু আদিত্য চোপ্ৰা ‘ভাৰতৰ শক্তি’ শীৰ্ষক তালিকাৰ শীৰ্ষস্থানত আছিল। 

অধীনস্থ সংস্থা
  এণ্টাৰটেইনমেণ্ট
  মিউজিক
  হ’ম ভিডিঅ’
  টেলিভিছন
 য়শ ৰাজ ফিল্মছ ইণ্টাৰনেছনেল
  ষ্ট’ৰ
 ফিল্মছ 
 য়’মিকছ
 দিব্যানী

কাৰ্যালয়
ভাৰতবৰ্ষত থকা য়শ ৰাজ ফিল্মছৰ কাৰ্যালয়কেইটা হৈছে দিল্লী, জলন্ধৰ, জয়পুৰ, অমৰাৱতী, ইন্দ’ৰ, বাংগালোৰ, ছেকুন্দৰাবাদ, কলিকতা, চেন্নাই আৰু কচিন। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ , ইংলেণ্ড আৰু ইউনাইটেড আৰৱ এমিৰাটছতো ইয়াৰ কাৰ্যালয় আছে

য়শ ৰাজ ষ্টুডিঅ’
২০০৬ চনত য়শ ৰাজ ষ্টুডিঅ’ নিৰ্মাণ কৰা হয়। ষ্টুডিঅ’ৰ ব্যৱহাৰ কৰি শ্বুটিং কৰা পোন প্ৰথমখন ছবি হৈছে ‘ফানা’। ষ্টুডিঅ’ৰ নক্সা আদিত্য চোপ্ৰা আৰু তেওঁৰ পত্নী পায়েল খান্নাই প্ৰস্তুত কৰিছিল আৰু প্ৰাথমিকভাৱে য়শ চোপ্ৰাৰ স্বত্বাধীন আছিল। প্ৰায় ৮১০০০ বৰ্গ মিঃ আগুৰা এই ষ্টুডিঅটো বেলেগ চিত্ৰনিৰ্মাতাক ভাড়ালৈও দিয়া হয়।

জীৱন বাটৰ লগৰী ২০০৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অসমীয়া ভাষাৰ কথাছবি। টিমোথি দাস হাঞ্চেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিলছ মোচন পিকচাৰ্ছ এছচিয়েচন অৱ ডিফুৰ বেনাৰত ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।

পটভূমি
পবিত্ৰ বৰুৱা এখন হাইস্কুলৰ অধ্যক্ষ। তেওঁৰ যত্নশীল পত্নী প্ৰফুল্লী আৰু অধ্যয়নশীল যমজ সন্তান প্ৰীতম আৰু তৰালীৰ সৈতে সুখী জীৱন কটায়। এগৰাকী গাঁওবাসী হিচাপে বৰুৱাই স্কুলৰ কামকাজৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱন চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সদায় নৈতিক মূল্যবোধৰ পক্ষত থিয় দিয়ে।  প্ৰীতম আৰু তৰালীয়ে আশা কৰা মতে মেট্ৰিকত শীৰ্ষস্থান দখল কৰি উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে গুৱাহাটীলৈ ৰাওনা হয়। কিন্তু গৌৰৱান্বিত পিতৃমাতৃয়ে গম নাপায় যে তেওঁলোকৰ সন্তানে তেওঁলোকক চিৰদিনৰ বাবে এৰি থৈ গ’ল।

সময়ত প্ৰীতমে পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি কোম্পানী এটাৰ বৃত্তিত আমেৰিকালৈ যায়। ঘূৰি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মুম্বাইৰ এটা এমএনচিত যোগদান কৰে,তাতে এজনী ছোৱালীক বিয়া কৰায় আৰু তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  তৰালীয়েও আমেৰিকাত উচ্চ পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি এজন আমেৰিকানক বিয়া কৰাই তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  দুয়োজনেই ইমানেই নিজৰ জীৱনত ব্যস্ত যে মাকৰ মৃত্যুত ঘৰলৈও আহিব পৰা নাছিল।

শিক্ষয়িত্ৰী পত্নী নিৰ্মালী আৰু সন্তান মহেন আৰু মালতীৰ সৈতে দীননাথ বৰা এগৰাকী কৃষক।  তেওঁ দৃঢ় বিশ্বাসৰ অধিকাৰী আৰু কৰ্ম সংস্কৃতিত বিশ্বাসী আৰু সদায় নিজৰ কৃষি কৰ্মত ব্যস্ত।  দম্পতীহাল চিন্তিত হোৱাৰ একমাত্ৰ কথাটো হ’ল তেওঁলোকৰ সন্তানৰ পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি থকা অৱহেলা। ল’ৰাছোৱালীহালে মেট্ৰিকত ফেইল কৰে। কিন্তু পিতৃমাতৃয়ে তেওঁলোকৰ জীৱন গঢ় দিয়াৰ আন আন ফলপ্ৰসূ উপায় দেখুৱাইছে।  আৰ্থিক ঋণ লৈ মহনে ট্ৰেক্টৰ কিনি কৃষি কামত সম্পূৰ্ণৰূপে জড়িত হৈ পৰে।  মালতিয়ে গাঁৱৰ আন ছোৱালীৰ সৈতে আৰ্থিক আত্মসহায়ক গোট গঠন কৰি ফলৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ আৰু সংৰক্ষণৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি গাঁৱত আচাৰ,জাম,জেলী আদি খাদ্য সামগ্ৰী আদিৰ এখন ডাঙৰ দোকান খুলি দিয়ে।  পবিত্ৰ বৰুৱাৰ বাবে ওচৰচুবুৰীয়া মানুহবোৰ গোটেই জীৱন সহায়ৰ উৎস আৰু অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰে।
অভিনয়ত
নিপন গোস্বামী
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
অৰুণ নাথ
মলয়া গোস্বামী
হিৰণ্য ডেকা
অতুল পাচনি
কপিল বৰা
পৰিনীতা বৰঠাকুৰ
সুচন্দ্ৰ চন্দ্ৰ
ৰাগ ঐনিতম
শ্যামন্তিকা শৰ্মা
আশা বৰদলৈ
দেৱানন্দ শইকীয়া
কিশোৰ চৌধুৰী
দিলীপ গোস্বামী
ৰূপ গোস্বামী
জুলেন ভূঞা
দুদুল বৈশ্য
মহিকা শৰ্মা
নৰেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ সূত্ৰধৰ
দীনেশ দাস (অতিথি শিল্পী)
অনন্যা পাচনি (অতিথি শিল্পী)
বহিঃ সংযোগ
..?  ত জীৱন বাটৰ লগৰী... জীৱন বাটৰ লগৰী
...       

তথ্যসূত্ৰজীৱন বাটৰ লগৰী ২০০৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অসমীয়া ভাষাৰ কথাছবি। টিমোথি দাস হাঞ্চেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিলছ মোচন পিকচাৰ্ছ এছচিয়েচন অৱ ডিফুৰ বেনাৰত ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।

পটভূমি
পবিত্ৰ বৰুৱা এখন হাইস্কুলৰ অধ্যক্ষ। তেওঁৰ যত্নশীল পত্নী প্ৰফুল্লী আৰু অধ্যয়নশীল যমজ সন্তান প্ৰীতম আৰু তৰালীৰ সৈতে সুখী জীৱন কটায়। এগৰাকী গাঁওবাসী হিচাপে বৰুৱাই স্কুলৰ কামকাজৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱন চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সদায় নৈতিক মূল্যবোধৰ পক্ষত থিয় দিয়ে।  প্ৰীতম আৰু তৰালীয়ে আশা কৰা মতে মেট্ৰিকত শীৰ্ষস্থান দখল কৰি উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে গুৱাহাটীলৈ ৰাওনা হয়। কিন্তু গৌৰৱান্বিত পিতৃমাতৃয়ে গম নাপায় যে তেওঁলোকৰ সন্তানে তেওঁলোকক চিৰদিনৰ বাবে এৰি থৈ গ’ল।

সময়ত প্ৰীতমে পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি কোম্পানী এটাৰ বৃত্তিত আমেৰিকালৈ যায়। ঘূৰি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মুম্বাইৰ এটা এমএনচিত যোগদান কৰে,তাতে এজনী ছোৱালীক বিয়া কৰায় আৰু তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  তৰালীয়েও আমেৰিকাত উচ্চ পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি এজন আমেৰিকানক বিয়া কৰাই তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  দুয়োজনেই ইমানেই নিজৰ জীৱনত ব্যস্ত যে মাকৰ মৃত্যুত ঘৰলৈও আহিব পৰা নাছিল।

শিক্ষয়িত্ৰী পত্নী নিৰ্মালী আৰু সন্তান মহেন আৰু মালতীৰ সৈতে দীননাথ বৰা এগৰাকী কৃষক।  তেওঁ দৃঢ় বিশ্বাসৰ অধিকাৰী আৰু কৰ্ম সংস্কৃতিত বিশ্বাসী আৰু সদায় নিজৰ কৃষি কৰ্মত ব্যস্ত।  দম্পতীহাল চিন্তিত হোৱাৰ একমাত্ৰ কথাটো হ’ল তেওঁলোকৰ সন্তানৰ পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি থকা অৱহেলা। ল’ৰাছোৱালীহালে মেট্ৰিকত ফেইল কৰে। কিন্তু পিতৃমাতৃয়ে তেওঁলোকৰ জীৱন গঢ় দিয়াৰ আন আন ফলপ্ৰসূ উপায় দেখুৱাইছে।  আৰ্থিক ঋণ লৈ মহনে ট্ৰেক্টৰ কিনি কৃষি কামত সম্পূৰ্ণৰূপে জড়িত হৈ পৰে।  মালতিয়ে গাঁৱৰ আন ছোৱালীৰ সৈতে আৰ্থিক আত্মসহায়ক গোট গঠন কৰি ফলৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ আৰু সংৰক্ষণৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি গাঁৱত আচাৰ,জাম,জেলী আদি খাদ্য সামগ্ৰী আদিৰ এখন ডাঙৰ দোকান খুলি দিয়ে।  পবিত্ৰ বৰুৱাৰ বাবে ওচৰচুবুৰীয়া মানুহবোৰ গোটেই জীৱন সহায়ৰ উৎস আৰু অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰে।
অভিনয়ত
নিপন গোস্বামী
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
অৰুণ নাথ
মলয়া গোস্বামী
হিৰণ্য ডেকা
অতুল পাচনি
কপিল বৰা
পৰিনীতা বৰঠাকুৰ
সুচন্দ্ৰ চন্দ্ৰ
ৰাগ ঐনিতম
শ্যামন্তিকা শৰ্মা
আশা বৰদলৈ
দেৱানন্দ শইকীয়া
কিশোৰ চৌধুৰী
দিলীপ গোস্বামী
ৰূপ গোস্বামী
জুলেন ভূঞা
দুদুল বৈশ্য
মহিকা শৰ্মা
নৰেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ সূত্ৰধৰ
দীনেশ দাস (অতিথি শিল্পী)
অনন্যা পাচনি (অতিথি শিল্পী)
বহিঃ সংযোগ
..?  ত জীৱন বাটৰ লগৰী... জীৱন বাটৰ লগৰী
...       

তথ্যসূত্ৰজীৱন বাটৰ লগৰী ২০০৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অসমীয়া ভাষাৰ কথাছবি। টিমোথি দাস হাঞ্চেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিলছ মোচন পিকচাৰ্ছ এছচিয়েচন অৱ ডিফুৰ বেনাৰত ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।

পটভূমি
পবিত্ৰ বৰুৱা এখন হাইস্কুলৰ অধ্যক্ষ। তেওঁৰ যত্নশীল পত্নী প্ৰফুল্লী আৰু অধ্যয়নশীল যমজ সন্তান প্ৰীতম আৰু তৰালীৰ সৈতে সুখী জীৱন কটায়। এগৰাকী গাঁওবাসী হিচাপে বৰুৱাই স্কুলৰ কামকাজৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱন চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সদায় নৈতিক মূল্যবোধৰ পক্ষত থিয় দিয়ে।  প্ৰীতম আৰু তৰালীয়ে আশা কৰা মতে মেট্ৰিকত শীৰ্ষস্থান দখল কৰি উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে গুৱাহাটীলৈ ৰাওনা হয়। কিন্তু গৌৰৱান্বিত পিতৃমাতৃয়ে গম নাপায় যে তেওঁলোকৰ সন্তানে তেওঁলোকক চিৰদিনৰ বাবে এৰি থৈ গ’ল।

সময়ত প্ৰীতমে পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি কোম্পানী এটাৰ বৃত্তিত আমেৰিকালৈ যায়। ঘূৰি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মুম্বাইৰ এটা এমএনচিত যোগদান কৰে,তাতে এজনী ছোৱালীক বিয়া কৰায় আৰু তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  তৰালীয়েও আমেৰিকাত উচ্চ পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি এজন আমেৰিকানক বিয়া কৰাই তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  দুয়োজনেই ইমানেই নিজৰ জীৱনত ব্যস্ত যে মাকৰ মৃত্যুত ঘৰলৈও আহিব পৰা নাছিল।

শিক্ষয়িত্ৰী পত্নী নিৰ্মালী আৰু সন্তান মহেন আৰু মালতীৰ সৈতে দীননাথ বৰা এগৰাকী কৃষক।  তেওঁ দৃঢ় বিশ্বাসৰ অধিকাৰী আৰু কৰ্ম সংস্কৃতিত বিশ্বাসী আৰু সদায় নিজৰ কৃষি কৰ্মত ব্যস্ত।  দম্পতীহাল চিন্তিত হোৱাৰ একমাত্ৰ কথাটো হ’ল তেওঁলোকৰ সন্তানৰ পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি থকা অৱহেলা। ল’ৰাছোৱালীহালে মেট্ৰিকত ফেইল কৰে। কিন্তু পিতৃমাতৃয়ে তেওঁলোকৰ জীৱন গঢ় দিয়াৰ আন আন ফলপ্ৰসূ উপায় দেখুৱাইছে।  আৰ্থিক ঋণ লৈ মহনে ট্ৰেক্টৰ কিনি কৃষি কামত সম্পূৰ্ণৰূপে জড়িত হৈ পৰে।  মালতিয়ে গাঁৱৰ আন ছোৱালীৰ সৈতে আৰ্থিক আত্মসহায়ক গোট গঠন কৰি ফলৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ আৰু সংৰক্ষণৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি গাঁৱত আচাৰ,জাম,জেলী আদি খাদ্য সামগ্ৰী আদিৰ এখন ডাঙৰ দোকান খুলি দিয়ে।  পবিত্ৰ বৰুৱাৰ বাবে ওচৰচুবুৰীয়া মানুহবোৰ গোটেই জীৱন সহায়ৰ উৎস আৰু অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰে।
অভিনয়ত
নিপন গোস্বামী
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
অৰুণ নাথ
মলয়া গোস্বামী
হিৰণ্য ডেকা
অতুল পাচনি
কপিল বৰা
পৰিনীতা বৰঠাকুৰ
সুচন্দ্ৰ চন্দ্ৰ
ৰাগ ঐনিতম
শ্যামন্তিকা শৰ্মা
আশা বৰদলৈ
দেৱানন্দ শইকীয়া
কিশোৰ চৌধুৰী
দিলীপ গোস্বামী
ৰূপ গোস্বামী
জুলেন ভূঞা
দুদুল বৈশ্য
মহিকা শৰ্মা
নৰেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ সূত্ৰধৰ
দীনেশ দাস (অতিথি শিল্পী)
অনন্যা পাচনি (অতিথি শিল্পী)
বহিঃ সংযোগ
..?  ত জীৱন বাটৰ লগৰী... জীৱন বাটৰ লগৰী
...       

তথ্যসূত্ৰজীৱন বাটৰ লগৰী ২০০৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অসমীয়া ভাষাৰ কথাছবি। টিমোথি দাস হাঞ্চেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিলছ মোচন পিকচাৰ্ছ এছচিয়েচন অৱ ডিফুৰ বেনাৰত ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।

পটভূমি
পবিত্ৰ বৰুৱা এখন হাইস্কুলৰ অধ্যক্ষ। তেওঁৰ যত্নশীল পত্নী প্ৰফুল্লী আৰু অধ্যয়নশীল যমজ সন্তান প্ৰীতম আৰু তৰালীৰ সৈতে সুখী জীৱন কটায়। এগৰাকী গাঁওবাসী হিচাপে বৰুৱাই স্কুলৰ কামকাজৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱন চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সদায় নৈতিক মূল্যবোধৰ পক্ষত থিয় দিয়ে।  প্ৰীতম আৰু তৰালীয়ে আশা কৰা মতে মেট্ৰিকত শীৰ্ষস্থান দখল কৰি উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে গুৱাহাটীলৈ ৰাওনা হয়। কিন্তু গৌৰৱান্বিত পিতৃমাতৃয়ে গম নাপায় যে তেওঁলোকৰ সন্তানে তেওঁলোকক চিৰদিনৰ বাবে এৰি থৈ গ’ল।

সময়ত প্ৰীতমে পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি কোম্পানী এটাৰ বৃত্তিত আমেৰিকালৈ যায়। ঘূৰি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মুম্বাইৰ এটা এমএনচিত যোগদান কৰে,তাতে এজনী ছোৱালীক বিয়া কৰায় আৰু তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  তৰালীয়েও আমেৰিকাত উচ্চ পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰি এজন আমেৰিকানক বিয়া কৰাই তাতেই বসতি স্থাপন কৰে।  দুয়োজনেই ইমানেই নিজৰ জীৱনত ব্যস্ত যে মাকৰ মৃত্যুত ঘৰলৈও আহিব পৰা নাছিল।

শিক্ষয়িত্ৰী পত্নী নিৰ্মালী আৰু সন্তান মহেন আৰু মালতীৰ সৈতে দীননাথ বৰা এগৰাকী কৃষক।  তেওঁ দৃঢ় বিশ্বাসৰ অধিকাৰী আৰু কৰ্ম সংস্কৃতিত বিশ্বাসী আৰু সদায় নিজৰ কৃষি কৰ্মত ব্যস্ত।  দম্পতীহাল চিন্তিত হোৱাৰ একমাত্ৰ কথাটো হ’ল তেওঁলোকৰ সন্তানৰ পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি থকা অৱহেলা। ল’ৰাছোৱালীহালে মেট্ৰিকত ফেইল কৰে। কিন্তু পিতৃমাতৃয়ে তেওঁলোকৰ জীৱন গঢ় দিয়াৰ আন আন ফলপ্ৰসূ উপায় দেখুৱাইছে।  আৰ্থিক ঋণ লৈ মহনে ট্ৰেক্টৰ কিনি কৃষি কামত সম্পূৰ্ণৰূপে জড়িত হৈ পৰে।  মালতিয়ে গাঁৱৰ আন ছোৱালীৰ সৈতে আৰ্থিক আত্মসহায়ক গোট গঠন কৰি ফলৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ আৰু সংৰক্ষণৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি গাঁৱত আচাৰ,জাম,জেলী আদি খাদ্য সামগ্ৰী আদিৰ এখন ডাঙৰ দোকান খুলি দিয়ে।  পবিত্ৰ বৰুৱাৰ বাবে ওচৰচুবুৰীয়া মানুহবোৰ গোটেই জীৱন সহায়ৰ উৎস আৰু অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰে।
অভিনয়ত
নিপন গোস্বামী
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
অৰুণ নাথ
মলয়া গোস্বামী
হিৰণ্য ডেকা
অতুল পাচনি
কপিল বৰা
পৰিনীতা বৰঠাকুৰ
সুচন্দ্ৰ চন্দ্ৰ
ৰাগ ঐনিতম
শ্যামন্তিকা শৰ্মা
আশা বৰদলৈ
দেৱানন্দ শইকীয়া
কিশোৰ চৌধুৰী
দিলীপ গোস্বামী
ৰূপ গোস্বামী
জুলেন ভূঞা
দুদুল বৈশ্য
মহিকা শৰ্মা
নৰেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ সূত্ৰধৰ
দীনেশ দাস (অতিথি শিল্পী)
অনন্যা পাচনি (অতিথি শিল্পী)
বহিঃ সংযোগ
..?  ত জীৱন বাটৰ লগৰী... জীৱন বাটৰ লগৰী
...       

তথ্যসূত্ৰ
পটুৱা সংগীত বা পটেৰ গান  ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ এক প্ৰাচীন লোক সংগীত ধাৰা। চিত্ৰশিল্পী আৰু পটুয়াসকলে বিভিন্ন পটচিত্ৰ অংকন কৰে আৰু পটৰ কাহিনীৰ চাৰিওফালে সংগীত ৰচনা কৰিবলৈ সাৰ্বজনিক আৰু পৌৰাণিক কাহিনী ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁলোকে পটচিত্ৰ দেখুৱাবলৈ  ঘৰে ঘৰে যায় আৰু পট প্ৰদৰ্শনৰ লগতে পৰিবেশন কৰে। পশ্চিম বংগৰ বিৰভূম, পশ্চিম মেদিনীপুৰ, বৰ্ধমান, মুৰ্শিদাবাদ আৰু অন্যান্য গাঁও অঞ্চলত পটুৱা সংগীত প্ৰচলিত।

প্ৰকাৰ
পটুৱা সংগীত বা পটগীতিক সাধাৰণতে তিনিটা শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰিব পাৰি। এই তিনিটা হৈছে লীলা কাহিনী, পঞ্চ বা পঞ্চ কল্যাণী আৰু গোপালনৰ গীত।
লীলা কাহিনী
কৃষ্ণলীলা, গৌৰংগলীলা, ৰামলীলা, শিৱপাৰ্বতীলীলা আদি এই লীলাৰ কাহিনীগীত।
পঞ্চ বা পঞ্চ কল্যাণী
এই পৰ্যায়ৰ সংগীত কোনো নিৰ্দিষ্ট লীলা কাহিনী বা আখ্যানৰ ওপৰত আধাৰিত নহয়। বিভিন্ন দেৱদেৱীৰ সৈতে সম্পৰ্কত গীতৰ পাঁচ মিহলি সমাবেশ ঘটে।
গোপালন বিষয়ক গীত
গো পালনৰ গীতত গানবোৰ প্ৰথমে কপিলাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হয় আৰু পিছত মানৱজাতিৰ সেৱাৰ বাবে দেৱসকলৰ মিনতি ইয়াত গোৱা হয়।

অঞ্চল
অতীতত সমগ্ৰ বংগ অঞ্চলত পটুৱা সংগীত প্ৰচলিত আছিল। কিন্তু বৰ্তমান বীৰভূম, পশ্চিম মেদিনীপুৰ, পশ্চিম মেদিনীপুৰৰ পিংগলা খণ্ডৰ নয়াগ্ৰাম, বৰ্ধমান, মুৰ্শিদাবাদ জিলাত কেৱল এই লোকসংগীতৰ চৰ্চা দেখিবলৈ পোৱা যায় পোৱা যায়। পিংগলা খণ্ডৰ নয়াগ্ৰামত এতিয়াও এই প্ৰাচীন পৰম্পৰা দৃঢ়ভাৱে ধৰি ৰাখিছে। ইয়াত প্ৰায় ৫০ ঘৰ পৰিয়াল পটশিল্প আৰু পটুৱা সংগীতৰ সৈতে জড়িত।

পটচিত্ৰ আৰু পটগীতিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক
পটগীতিৰ বিৱৰণ সম্পূৰ্ণৰূপে পটচিত্ৰৰ অনুকৰণত নহয় কিন্তু পৰিপূৰক। ছবিখনত কি বৰ্ণনা কৰা হৈছে সেয়া বৰ্ণনা কৰাৰ ঠাইত গীতিকাৰে ছবিখনৰ অভ্যন্তৰীণতা আৰু ভক্তিভাব বৰ্ণনা কৰে। আচলতে ছবিত যি দেখা যায় সেয়া গানৰ জৰিয়তে বৰ্ণনা কৰা হয় আৰু গীতৰ অভিব্যক্তি ছবিত উল্লেখ কৰা হয়।

বঙালী জীৱনৰ নিখুঁত ৰূপ
পটুৱা সংগীতৰ কৃষ্ণলীলা, ৰামলীলা, শিৱৰ শা‍ঁখা পিন্ধোৱা আদিয়ে বঙালী পুৰুষ আৰু মহিলা আৰু জীৱনৰ এক নিখুঁত প্ৰতিকৃতি সৃষ্টি কৰে। ধৰ্ম, দৰ্শন আৰু পুৰণৰ মৌলিক তত্ত্ববোৰ পতুয়া সংগীতৰ পৰা বঙালী হিন্দু সমাজলৈ সহজে সংক্ৰমিত হয়। পটুয়া সংগীতৰ মাজৰে প্ৰকাশ ৰামৰ বিবাহৰ ছাদৰ মজিয়া বা পাৰ্বতীৰ সকলো অলংকাৰতকৈ অধিক প্ৰিয় শাঁখাৰ স্থিতি আদি ফুটাই তোলা হয়।

নিদৰ্শন
যদিও বৰ্তমান পটগীতিৰ প্ৰৱণতা হ্ৰাস পাইছে তথাপিও বৰ্তমান ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা বৰ্তি আছে। বিভিন্ন কিতাপৰ দ্বাৰা সংকলিত গীতৰ পৰা পটগীতৰ কিছুমান নিদৰ্শন উপলব্ধ।
পঞ্চকল্যাণী গীতি


কৃষ্ণ পটৰ গীতি


যম পটৰ গীতি


গাজীৰ পটগীতিকা


উল্লেখযোগ্য শিল্পী
 দুখুশ্যাম
 পুলিন চিত্ৰকাৰ
 গৌৰী চিত্ৰকাৰ
 ৰাণী চিত্ৰকাৰ

অটল বিহাৰী বাজপেয়ী (; ; জন্ম ২৫ ডিচেম্বৰ ১৯২৪) স্বাধীন ভাৰতৰ  । তেখেত মুঠ তিনিবাৰৰ বাবে, পোনপ্ৰথমবাৰ ১৯৯৬ চনত মাত্ৰ ১৩ দিনৰ বাবে (১৬ মে ১৯৯৬১ জুন ১৯৯৬), তাৰপাছত ১৯৯৮  ১৯৯৯ চনত ১৩ মাহৰ বাবে (১৯ মাৰ্চ ১৯৯৮ , দ্বাদশ লোকসভা) আৰু চুড়ান্তভাৱে ১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০৪ (ত্ৰয়োদশ লোকসভা২২ মে ২০০৪) চনলৈ মুঠ ৫ বছৰকাল প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৬ আগষ্ট ২০১৮ তাৰিখে সন্ধিয়া ৫০৫ বজাত দিল্লীৰ  (অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বি়জ্ঞান সংস্থান, নতুন দিল্লী) তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

 সন্মান আৰু পুৰস্কাৰ 
 ২০১৫, ভাৰত ৰত্ন
 ১৯৯২, পদ্মবিভূষণ...
 ১৯৯৩, কানপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডি. লিট্.
 ১৯৯৪, লোকমান্য তিলক বঁটা
 ১৯৯৪, শ্ৰেষ্ঠ সাংসদৰ বঁটা
 ১৯৯৪, ভাৰত ৰত্ন পণ্ডিত গোৱিন্দ বল্লভ পন্ত বঁটা

 কৰ্মাৱলী 

 সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক 
  . .
     . .
      . .           . .      ? ..     . .  ,  . .    (.    ). .  . .    . .     . .    . .  . .   . .  . .  .  ,   . .  .        . .  . জীৱনীমূলক       . .    ,   . . ,         . .     . .     . . কবিতা   . .  .       ,    . .  .   . .    . .  . .   –         –        বক্তৃতা     ,  . .  .  , –. .  . .      ,  ,      . .     

মৃত্যু
বাজপায়ীৰ ২০০১ চনত মুম্বাইৰ ব্ৰিচকেণ্ডী হাস্পাতালত আঠুৰ অস্ত্ৰোপচাৰ হৈছিল। ২০০৯ চনত হোৱা ষ্ট্ৰোকৰ ফলত তেখেতৰ মাত বহি গৈছিল। বাজপায়ীয়ে বিভিন্ন স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা, স্মৃতিভ্ৰংশ, বৃক্কৰ ৰোগ, মধুমেহ আদিত দীৰ্ঘদিন ধৰি ভূগি আছিল। শেহতীয়া বছৰকেইটাত তেখেতে কোনো ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত অংশ লোৱা নাছিল আৰু চিকিৎসা সংক্ৰান্তীয় কামতহে ঘৰৰ বাহিৰ ওলাইছিল। স্মৃতিভ্ৰংশ ৰোগৰ ফলত তেখেতে অতি ঘনিষ্ঠ মানুহখিনিৰো চিন পাহৰি গৈছিল। ২০১৮ৰ ১১ জুনৰ দিনা অতি সংকটজনক অৱস্থাত হাস্পাতালত ভৰ্তি হৈছিল।

১৬ আগষ্ট ২০১৮ তাৰিখে সন্ধিয়া ৫০৫ বজাত তেখেতৰ নতুন দিল্লীৰ  হাস্পাতালত বয়সজনিত ৰোগত মৃত্যু হয়।

অগ্নি মন্দিৰ ( અગિયારી, ৰোমানাইজড āī ) হৈছে পাৰস্য প্ৰাচীন ধৰ্ম জৰথুষ্ট্ৰবাদ অনুগামীসকলৰ উপাসনাস্থলী।]  জৰথুষ্ট্ৰবাদত আতাৰ বা জুই, আবান, পানীৰ সৈতে একেলগে আনুষ্ঠানিক বিশুদ্ধতাৰ প্রতিনিধি। পৰিষ্কাৰ, বগা শুদ্ধিকৰণ অনুষ্ঠানৰ বাবে ছাই ক আনুষ্ঠানিক জীৱনৰ আধাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যিবোৰ মূলতঃ ঘৰুৱা জুইৰ চোৱাচিতা কৰাৰ বাবে উপযুক্ত ৰীতিনীতি, কিয়নো মন্দিৰটো  হৈছে নতুন পৰম্পৰালৈ উঠা চুলাৰ জুইৰ।কাৰণ, যিজনে হাতত ইন্ধন লৈ জুইৰ বাবে ত্যাগ কৰে..., তেওঁক সুখ দিয়া হয়। ২০২১ চনলৈকে বিশ্বত ১৬৭ টা অগ্নি মন্দিৰ আছিল, ইয়াৰে ৪৫ টা মুম্বাইত, ১০৫ টা ভাৰতৰ বাকী অংশত, ১৭ টা আন দেশত।  ইয়াৰে মাত্ৰ নটা (ইৰাণত এটা আৰু ভাৰতত আঠটা) আতাশ বেহৰাম নামেৰে জনাজাত মূল মন্দিৰ;  বাকীবোৰ হৈছে এজিয়াৰী নামেৰে জনাজাত সৰু মন্দিৰবোৰ।অগ্নি মন্দিৰ ( અગિયારી, ৰোমানাইজড āī ) হৈছে পাৰস্য প্ৰাচীন ধৰ্ম জৰথুষ্ট্ৰবাদ অনুগামীসকলৰ উপাসনাস্থলী।]  জৰথুষ্ট্ৰবাদত আতাৰ বা জুই, আবান, পানীৰ সৈতে একেলগে আনুষ্ঠানিক বিশুদ্ধতাৰ প্রতিনিধি। পৰিষ্কাৰ, বগা শুদ্ধিকৰণ অনুষ্ঠানৰ বাবে ছাই ক আনুষ্ঠানিক জীৱনৰ আধাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যিবোৰ মূলতঃ ঘৰুৱা জুইৰ চোৱাচিতা কৰাৰ বাবে উপযুক্ত ৰীতিনীতি, কিয়নো মন্দিৰটো  হৈছে নতুন পৰম্পৰালৈ উঠা চুলাৰ জুইৰ।কাৰণ, যিজনে হাতত ইন্ধন লৈ জুইৰ বাবে ত্যাগ কৰে..., তেওঁক সুখ দিয়া হয়। ২০২১ চনলৈকে বিশ্বত ১৬৭ টা অগ্নি মন্দিৰ আছিল, ইয়াৰে ৪৫ টা মুম্বাইত, ১০৫ টা ভাৰতৰ বাকী অংশত, ১৭ টা আন দেশত।  ইয়াৰে মাত্ৰ নটা (ইৰাণত এটা আৰু ভাৰতত আঠটা) আতাশ বেহৰাম নামেৰে জনাজাত মূল মন্দিৰ;  বাকীবোৰ হৈছে এজিয়াৰী নামেৰে জনাজাত সৰু মন্দিৰবোৰ।অগ্নি মন্দিৰ ( અગિયારી, ৰোমানাইজড āī ) হৈছে পাৰস্য প্ৰাচীন ধৰ্ম জৰথুষ্ট্ৰবাদ অনুগামীসকলৰ উপাসনাস্থলী।]  জৰথুষ্ট্ৰবাদত আতাৰ বা জুই, আবান, পানীৰ সৈতে একেলগে আনুষ্ঠানিক বিশুদ্ধতাৰ প্রতিনিধি। পৰিষ্কাৰ, বগা শুদ্ধিকৰণ অনুষ্ঠানৰ বাবে ছাই ক আনুষ্ঠানিক জীৱনৰ আধাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যিবোৰ মূলতঃ ঘৰুৱা জুইৰ চোৱাচিতা কৰাৰ বাবে উপযুক্ত ৰীতিনীতি, কিয়নো মন্দিৰটো  হৈছে নতুন পৰম্পৰালৈ উঠা চুলাৰ জুইৰ।কাৰণ, যিজনে হাতত ইন্ধন লৈ জুইৰ বাবে ত্যাগ কৰে..., তেওঁক সুখ দিয়া হয়। ২০২১ চনলৈকে বিশ্বত ১৬৭ টা অগ্নি মন্দিৰ আছিল, ইয়াৰে ৪৫ টা মুম্বাইত, ১০৫ টা ভাৰতৰ বাকী অংশত, ১৭ টা আন দেশত।  ইয়াৰে মাত্ৰ নটা (ইৰাণত এটা আৰু ভাৰতত আঠটা) আতাশ বেহৰাম নামেৰে জনাজাত মূল মন্দিৰ;  বাকীবোৰ হৈছে এজিয়াৰী নামেৰে জনাজাত সৰু মন্দিৰবোৰ।অগ্নি মন্দিৰ ( અગિયારી, ৰোমানাইজড āī ) হৈছে পাৰস্য প্ৰাচীন ধৰ্ম জৰথুষ্ট্ৰবাদ অনুগামীসকলৰ উপাসনাস্থলী।]  জৰথুষ্ট্ৰবাদত আতাৰ বা জুই, আবান, পানীৰ সৈতে একেলগে আনুষ্ঠানিক বিশুদ্ধতাৰ প্রতিনিধি। পৰিষ্কাৰ, বগা শুদ্ধিকৰণ অনুষ্ঠানৰ বাবে ছাই ক আনুষ্ঠানিক জীৱনৰ আধাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যিবোৰ মূলতঃ ঘৰুৱা জুইৰ চোৱাচিতা কৰাৰ বাবে উপযুক্ত ৰীতিনীতি, কিয়নো মন্দিৰটো  হৈছে নতুন পৰম্পৰালৈ উঠা চুলাৰ জুইৰ।কাৰণ, যিজনে হাতত ইন্ধন লৈ জুইৰ বাবে ত্যাগ কৰে..., তেওঁক সুখ দিয়া হয়। ২০২১ চনলৈকে বিশ্বত ১৬৭ টা অগ্নি মন্দিৰ আছিল, ইয়াৰে ৪৫ টা মুম্বাইত, ১০৫ টা ভাৰতৰ বাকী অংশত, ১৭ টা আন দেশত।  ইয়াৰে মাত্ৰ নটা (ইৰাণত এটা আৰু ভাৰতত আঠটা) আতাশ বেহৰাম নামেৰে জনাজাত মূল মন্দিৰ;  বাকীবোৰ হৈছে এজিয়াৰী নামেৰে জনাজাত সৰু মন্দিৰবোৰ।
হিন্দু ধৰ্মত ভদ্ৰা শব্দটোৱে বহু কেইগৰাকী দেৱদেৱীক বুজায় কুবেৰৰ পত্নী, চন্দ্ৰৰ জীয়ৰী, শ্ৰীকৃষ্ণৰ পত্নী, এটি পৰ্বত আৰু দেৱী দুৰ্গাৰ এক সংগী।

কুবেৰৰ পত্নী

ভদ্ৰা বা যক্ষী, শ্ববি, ৰিদ্ধি আৰু কুবেৰী হৈছে শুভ বিষয়ক দেৱী, তেওঁক উপদেৱতা কুবেৰৰ পত্নী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। তেওঁ মুৰা নামৰ এটা অসুৰৰ জীয়েক আছিল। ভদ্ৰা আৰু কুবেৰৰ তিনিটা পুত্ৰ সন্তান ক্ৰমে নলকুৱেৰ, মণিগ্ৰভ, আৰু ময়ূৰজা আৰু এগৰাকী জীয়ৰী মিনাক্ষী আছিল। পিছলৈ যেতিয়া লংকা ৰাজ্য  অধিগ্ৰহণ কৰে তেওঁ স্বামীৰ সৈতে অলকাপুৰীলৈ স্থানান্তৰিত হয়।

চন্দ্ৰৰ জীয়ৰী
অন্য এক ব্যাখ্যা অনুসৰি ভদ্ৰা চন্দ্ৰৰ জীয়ৰী আৰু তেওঁৰ বিবাহ উতথ্য নামৰ এটি ঋষিৰ সৈতে হয়। ভগৱান বৰুণ, যি প্ৰথমৰ পৰায়েই ভদ্ৰাৰ প্ৰতি প্ৰেম আসক্ত আছিল তেওঁ উতথ্যক ধৰ্মগুৰুৰ স্থানৰ পৰা অপসাৰণ কৰে আনকি ভদ্ৰাক আনিবলৈ পঠিওৱা নাৰদকো ঘূৰাই পঠিয়াই। এই কথাতে খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ ঋষি উতথ্যই গোটেই সমুদ্ৰৰ পানী পাণ কৰি শেষ কৰে, তথাপিও বৰুণ দেৱতাই ভদ্ৰাক যাবলৈ নিদিয়ে। উতথ্যৰ ইচ্ছাত অৱশেষত বৰুণ হ্ৰদ শুকাই যায় আৰু সাগৰ বৈ যায়। ঋষিয়ে লগতে দেশ আৰু নদী সমূহক সম্বোধন কৰে। লগে লগে সৰস্বতী মৰুভূমিত লুকাই যায় ফলত দেশবোৰ নিৰ্জন আৰু ইয়াৰ মাটি অশুদ্ধ হৈ পৰে। এইদৰে দেশবোৰত সুখ সম্পদ নোহোৱা হৈ পৰাত বৰুণ দেৱতা উপায়ন্তৰ হৈ তেওঁ নিজকে ঋষিৰ ওচৰত সমৰ্পন কৰে আৰু ভদ্ৰাক গতাই দিয়ে। ভদ্ৰাক ঘূৰাই পায় ঋষিয়ে দেশ সমূহৰ লগতে বৰুণ দেৱতাকো কষ্টৰ পৰা মুক্ত কৰি দিয়ে।

শ্ৰীকৃষ্ণৰ পত্নী
শাস্ত্ৰ ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ভদ্ৰা, হিন্দু সকলৰ ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ আঠ গৰাকী মুখ্য ৰাণীৰ ভিতৰত এগৰাকী। অৰ্থাৎ অষ্টভাৰ্যাৰ এগৰাকী। বিষ্ণুপুৰাণ আৰু হৰিবংশত ভদ্ৰা, ধৃষ্টকেতুৰ জীয়ৰী আৰু কৈকেয়াৰ ৰাজকুমাৰী বুলি উল্লেখ আছে।  তেওঁক কৈকেয়ী, কৈকেয়া ৰাজ্যৰ ৰাজকুমাৰী বুলি পৰিচয় প্ৰদান কৰিছে। তেওঁ ৰজা ধৃষ্টকেতু আৰু তেওঁৰ পত্নী শ্ৰুতকীৰ্তিৰ কন্যা আছিল। শ্ৰুতকীৰ্তি আছিল কৃষ্ণৰ দেউতাক বাসুদেৱৰ ভনীয়েক। সেই অনুসৰি ভদ্ৰা আছিল শ্ৰীকৃষ্ণৰ পেহীয়েকৰ জীয়েক। ভদ্ৰাৰ পাঁচজন ককায়েকৰ আটাইতকৈ ডাঙৰজন অৰ্থাৎ কুমাৰ সন্তৰ্দনে ভদ্ৰাক শ্ৰীকৃষ্ণলৈ বিয়া দিয়ে। অন্য এক বিৱৰণ মতে শ্ৰীকৃষ্ণই ভদ্ৰাক এক সয়ম্বৰ যোগে লাভ কৰে। এবাৰ শ্ৰীকৃষ্ণ তেওঁৰ ৰাণী সহিত কুন্তীৰ সন্তান সকল অৰ্থাৎ পাণ্ডৱ আৰু তেওঁলোকৰ সামূহিক পত্নী দ্ৰৌপদীক লগ কৰিবলৈ হস্তিনাপুৰলৈ গৈছিল। কুন্তীৰ নিৰ্দেশত দ্ৰৌপদীয়ে শ্ৰীকৃষ্ণ, ভদ্ৰা আৰু অন্য ৰাণী সকলৰ আলপৈচান ধৰাৰ লগতে উপহাৰ ভেদ কৰিছিল। ভদ্ৰাই দ্ৰৌপদীক শ্ৰীকৃষ্ণই কেনেকৈ তেওঁক পত্নী হিচাপে লাভ কৰিছিল সেই বিষয়ে বৰ্ণাইছিল।

ভাগৱত পুৰাণৰ মতে ভদ্ৰাৰ দহটা পুত্ৰ সন্তান আছিল। তেওঁলোক আছিল সংগ্ৰামজিৎ, বৃহৎসেনা, সুৰ, প্ৰহৰণ, অৰ্জিৎ, জয়, শুভদ্ৰ, ভম, আয়ুৰ আৰু সাত্যক। মহাভাৰত আৰু ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ভদ্ৰাই আন আন ৰাণী সহিত শ্ৰীকৃষ্ণৰ মৃত্যুত নিজ ইচ্ছাৰে চিতাজুইত আত্মজাহ দিয়ে। ভাগৱত পুৰাণত যদিওবা প্ৰতিগৰাকী ৰাণীয়েই আত্মজাহ দিছিল বুলি উল্লেখ আছে, মহাভাৰতৰ মতে কিন্তু ভদ্ৰাৰ সৈতে আৰু আন তিনিগৰাকী ৰাণীয়েহে  পালন কৰিছিল।

প্ৰীতিমা কৌশিক বৰুৱা  অসমৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ কেৰিয়াৰ পৰামৰ্শদাতা, লেখিকা, তথা সঞ্জীৱন প্ৰকাশনৰ স্বত্বাধিকাৰ। অসমৰ বিশিষ্ট লেখক, সাংবাদিক শান্তনু কৌশিক বৰুৱা হৈছে তেখেতৰ স্বামী। ছাত্ৰছাত্ৰীৰ শৈক্ষিক, ব্যক্তিগত আৰু কেৰিয়াৰ সম্পৰ্কীয় পৰামৰ্শদানৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰায় ২৮ বছৰ ধৰি জড়িত হৈ থকা প্ৰীতিমা কৌশিক বৰুৱা পূৰ্ণাংগ কেৰিয়াৰ বিষয়ক একমাত্ৰ অসমীয়া আলোচনী মাহেকীয়া কেৰিয়াৰ গাইডৰ সম্পাদকপ্ৰকাশক। ২০০৪ চনৰ পৰা এই আলোচনীখন প্ৰকাশ হৈ আহিছে। তেখেতে নিজকে একেধাৰে পত্নী, মাতৃ, কেৰিয়াৰ গাইডৰ সম্পাদক, কেৰিয়াৰ কাউন্সেলৰ আৰু এগৰাকী প্ৰকাশক হিচাপে নিজৰ চিনাকি দিবলৈ ভাল পায়৷ তেওঁৰ প্ৰথম চিনাকি এগৰাকী পত্নী, তাৰ পাছত মাতৃ৷

জন্ম পৰিচয়
১৯৭১ চনৰ  এপ্ৰিলত জন্মলাভ কৰা প্ৰীতিমা কৌশিক বৰুৱাৰ পিতৃৰ নাম পৰেশ বৰঠাকুৰ আৰু মাতৃৰ নাম লিলি বৰঠাকুৰ।
শিক্ষা জীৱন
১৯৮৭ চনত ডিব্ৰুগড় ছোৱালী হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত মেট্ৰিক পাছ কৰে।১৯৮৯ চনত মনোহাৰী দেৱী কানৈ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিকত প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৯২ চনত ডি চি বি কলেজৰ পৰা অৰ্থনীতিক মেজৰ বিষয় হিচাপে লৈ স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে আৰু দুবছৰৰ পিছত যোৰহাটৰ পি জি ই টি ৰ পৰা শিক্ষা স্নাতকত উত্তীৰ্ণ হয়।
বৈবাহিক জীৱন
প্ৰীতিমা কৌশিক বৰুৱা বিশিষ্ট সাংবাদিক, লেখক শান্তনু কৌশিক বৰুৱাৰ সৈতে ১৯৯৫ চনত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। 
সঞ্জীৱন কৌশিক বৰুৱা নামেৰে এটি পুত্ৰ সন্তানৰ মাতৃ। বিয়া হৈ আহি তেওঁ নিজৰ স্বামীৰ ঘৰত বা স্বামীৰ চৌপাশৰ পৰিবেশটোত মাত্ৰ নপুৰণি বিভিন্ন কিতাপৰ গোন্ধ পাইছিল,কিতাপৰ কথা শুনিছিল৷ এই বিষয়ে তেওঁৰ ভাষ্য এনেধৰণৰ, বিয়া হৈ অহাৰ পাছত গুৱাহাটী আহি দেখিবলৈ পাইছিলোঁ চাৰিওফালে মাত্ৰ কিতাপ৷ ঘৰখনত খোজ দিবলৈয়ো ঠাই নাই কিতাপৰ কাৰণে৷ আলহীও বহুত৷ কিতাপৰ মাজতে আমি বহোঁ, কথা পাতোঁ৷ তেওঁ বেছি কথা নাপাতে, কিতাপৰ লগতে ব্যস্ত থাকে সকলো সময়তে৷ কেতিয়াবা কিবা বিচাৰি নাপালে মোকো বিচাৰিবলৈ লগাই এইদৰেই আসাম বিলাসিনীৰ দৰে আলোচনীবোৰৰ পুৰণা সংখ্যাবোৰৰ লগতে আন বহুতো পুৰণা আলোচনীবাতৰি কাকত পাই মই আচৰিত হৈ পৰিছিলোঁ৷ ময়ো কিতাপ পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিলোঁ৷ এয়া ১৯৯৫ চনৰ কথা৷ মোক এওঁ কিবাকিবি লিখিবলৈ দিয়ে, অনুবাদ কৰিবলৈ দিয়ে৷ ‘জানানে’খন আৰম্ভ কৰিছিল এওঁ৷ ক’ৰবাত কিবা তথ্য যোগাৰ কৰিব লগা হ’লে মোক যাবলৈ দিয়ে৷ যতীন বৰগোহাঞি ছাৰ সেইসময়ত নতুন দৈনিক কাকতখনৰ সম্পাদক আছিল৷ তেওঁ মোক কিবাকিবি লিখিবলৈ ক’লে৷ বিশেষকৈ কেৰিয়াৰ শিতানত৷ সেইসময়ত অৰ্থাৎ প্ৰায় ২০ বছৰৰ আগতে কেৰিয়াৰৰ ওপৰত বিশেষ কোনো লিখনি পোৱা নগৈছিল৷ মোৰ স্বামীয়েও মোক বহুত সাহস দিলে, সহযোগিতা আগবঢ়ালে আৰু ময়ো দৈনিক বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিলোঁ৷৷ এই সময়তে অসমত প্ৰথমবাৰৰ বাবে নতুন দৈনিক বাতৰি কাকতখনত কেৰিয়াৰ শিতানটো সাপ্তাহিকভাৱে প্ৰচাৰ হয় মোৰ সম্পাদনাত৷ ইয়াৰ পাছৰ পৰাই অসমৰ প্ৰায়খিনি বাতৰি কাকত, শ্ৰী ময়ী ইত্যাদি আলোচনীসমূহত মোৰ সম্পাদনাত সাপ্তাহিক কেৰিয়াৰ শিতানসমূহ প্ৰকাশ হয় আৰু এই শিতানসমূহে তেতিয়াৰ পৰা এতিয়ালৈ অসমৰ সকলো পৰ্যায়ৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে লাভদায়ক হৈ আহিছে বুলি মতামত পাই আহিছোঁ৷  

সাহিত্য আৰু কৰ্মজীৱন
২০১৬ চনত প্ৰীতিমা কৌশিক বৰুৱাই সঞ্জীৱন প্ৰকাশন নামেৰে এটা প্ৰকাশন গোষ্ঠী আৰম্ভ কৰে। মূলতঃ নতুন লেখকৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ উদ্দেশ্যেৰে এইটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
প্ৰীতিমা কৌশিক বৰুৱা অসমৰ বিভিন্ন আগশাৰীৰ বিদ্যালয়মহাবিদ্যালয় তথা নানা শৈক্ষিক অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানলৈ কেৰিয়াৰ সম্পৰ্কীয় আলোচনাকৰ্মশালাৰ সমল ব্যক্তিৰূপে আমন্ত্ৰিত হৈছে। বিভিন্ন কাকতআলোচনীৰ তেওঁ নিয়মীয়া লেখক। নানা কাকতআলোচনীত এহেজাৰৰো অধিক প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পাইছে। কেৰিয়াৰ গাইড তেওঁৰ প্ৰথমখন কিতাপ। কেৰিয়াৰ সন্ধানী তৰুণ প্ৰজন্মক কেৰিয়াৰ সম্পৰ্কীয় পৰামৰ্শদানৰ বাবে প্ৰকাশিত এই গ্ৰন্থখন অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ গ্ৰন্থ।

সাহিত্যৰাজি
গ্ৰন্থ
 কেৰিয়াৰ গাইড
 উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ পাছত
 অসমতে পঢ়িব পৰা কেৰিয়াৰ
 শিক্ষাবৃত্তি আৰু শিক্ষাঋণ
 মেনেজমেণ্টৰ পাঠ্যক্ৰম
 ঈছপৰ সাধু
 বিজ্ঞানৰ বিচিত্ৰ বতৰা
 সফলতাৰ সোপান

