আগষ্ট গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী বা খ্ৰীষ্টিয় বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ অষ্টম মাহ। এই মাহত মুঠ ৩১ দিন।

 নামকৰণ 
ৰোমান সম্ৰাট আগষ্টাচৰ সন্মানত এই মাহৰ নামকৰণ কৰা হয় আগষ্ট।
 দিৱস 
আন্তৰ্জাতিক যুৱ দিৱস  ১২ আগষ্ট
স্বাধীনতা দিৱস (ভাৰত)  ১৫ আগষ্ট
আন্তৰ্জাতিক মানৱতা দিৱস  ১৯ আগষ্ট

চিত্ৰ সিং  ; জন্ম নাম চিত্ৰা সোম এগৰাকী ভাৰতীয় গজল গায়িকা। স্বামী জগজিৎ সিঙৰ সৈতে তেওঁ গজলৰ ধাৰাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। সন্মানসহকাৰে কোৱা গজল জগতৰ ৰজা আৰু ৰাণী হিচাপে পৰিচিত এই স্বামীস্ত্ৰী যুটীয়ে ১৯৭০ আৰু ৮০ৰ দশকৰ কিছুমান সফল ভাৰতীয় সংগীতৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন
চিত্ৰাই এটা বাঙালী পৰিয়ালত চিত্ৰা সোম নামেৰে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। পঢ়াশুনা সমাপ্ত কৰাৰ পাছতে তেওঁ দেশৰ এটা আগশাৰীৰ বিজ্ঞাপন সংস্থাৰ কাৰ্যবাহী বিষয়া দেব প্ৰসাদ দত্তৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। বিয়াখন ১৯৫০ চনৰ মাজভাগত অনুষ্ঠিত হৈছিল৷ বিয়াৰ পিছত ১৯৫৯ চনত তেওঁলোকৰ মনিকা নামৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান জন্ম হয়।

যেতিয়া দেৱ প্ৰসাদৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ টিকি আছিল, সেই সময়তে চিত্ৰাই এজন সংগ্ৰামী গায়ক জগজিৎ সিঙক লগ পায়। জগজিৎ সিং শিখ পৰম্পৰাৰ আছিল আৰু তেওঁ সুদূৰ ৰাজস্থানৰ শ্ৰীগংগানগৰৰ বাসিন্দা আছিল। ১৯৬৭ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে গীত ৰেকৰ্ডিং ষ্টুডিঅ’ত দুয়োৰে লগ হৈছিল৷ সেই সময়ত কোনো অজ্ঞাত কাৰণত চিত্ৰা আৰু দত্তৰ বৈবাহিক সম্পৰ্কৰ ওপৰত সংকট আহি পৰিছিল। চিত্ৰাই জগজিৎ সিঙৰ পৰা সান্ত্বনা লাভ কৰিছিল আৰু কয় যে, জগজিতৰ কেয়াৰিং ব্যক্তিত্বই তেওঁক বৰকৈ আকৰ্ষণ কৰিছিল। ১৯৬৮ চনত চিত্ৰাই নিজৰ ৯ বছৰীয়া কন্যা সন্তানক লগত লৈ দেৱ প্ৰসাদক এৰি থৈ যায়। ১৯৬৯ চনত স্বামীৰ সৈতে বিবাহ বিচ্ছেদ কৰি কন্যা মনিকা তত্ত্বাৱধান আইনমতে লাভ কৰি জগজিৎ সিঙৰ সৈতে চিত্ৰাই বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। চিত্ৰাৰ প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক, বিবাহ বিচ্ছেদ আৰু জগজিতৰ সৈতে বিয়াখনত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল অসন্মত আছিল আৰু তাৰ ফলত পিছলৈ নতুন দম্পতীহালে আত্মীয়ৰ সৈতে কম যোগাযোগ ৰাখিব লাগিছিল। চিত্ৰা আৰু জগজিৎ বিবেক নামৰ এটি পুত্ৰ সন্তানৰ পিতৃমাতৃ হৈছিল। পেছাগতভাৱে দম্পতীহালে গজল গায়ক যুটী গঠন কৰে আৰু দম্পতীহালে যথেষ্ট সফলতা লাভ কৰে।

১৯৯০ চনৰ ২৭ জুলাইত এক পথ দুৰ্ঘটনাত বিবেকৰ মৃত্যু হয়। পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ দিনৰে পৰা চিত্ৰাই আৰু কেতিয়াও ৰাজহুৱা স্থানত সংগীত পৰিৱেশন কৰা নাই বা কোনো গীত ৰেকৰ্ডিং কৰা নাই। তেওঁৰ প্ৰথম বিবাহৰ ফালৰ পৰা হোৱা কন্যা মনিকাই প্ৰথম প্ৰেমত পৰিছিল বঁটা বিজয়ী চিনেমাট’গ্ৰাফাৰ জাহাংগীৰ চৌধাৰীক। ১৯৮৮ চনত দুয়ো বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈ দুই পুত্ৰ সন্তানৰ পিতৃমাতৃ হয়। ২০০৫ চনত মনিকাই চৌধাৰীৰ লগত বিবাহ বিচ্ছেদ কৰি মুম্বাইৰ ভিখৰোলিত থকা এটা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰিচালন সঞ্চালক ব্ৰিটিছ নাগৰিক মাৰ্ক হাউটন ৰজাৰ এটকিন্সৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। ২০০৭ চনত মনিকাই এটকিন্সৰ বিৰুদ্ধে আদালতত হাৰাশাস্তিৰ গোচৰ ৰুজু কৰে। ২০০৮ চনত এজন দণ্ডাধীশে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ননবেইলেবল ৱাৰেণ্ট জাৰি কৰিছিল যদিও ইতিমধ্যে তেওঁ দেশ এৰি পলায়ন কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁৰ জীয়েক ৫০ বছৰীয়া মনিকাই আত্মহত্যা কৰি মৃত্যুবৰণ কৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ দুজন পুত্ৰ আৰ্মান আৰু উমেইৰক এৰি যায়৷ তেতিয়া আৰ্মানৰ ১৭ বছৰ আৰু উমেইৰৰ ১২ বছৰ আছিল৷ এই কাণ্ডৰ দুবছৰৰ পিছত ২০১১ চনত মগজুৰ ৰক্তক্ষৰণৰ ফলত জগজিৎ সিঙৰ মৃত্যু হয়। চিত্ৰা তেতিয়াৰে পৰা তেওঁৰ দুজন নাতিৰ সৈতে জীয়াই আছে।

কাচ্চী বিৰিয়ানীৰ  উৎপত্তি স্থল মধ্য এছিয়া হ’লেও দক্ষিণ এছিয়াৰ দেশবোৰত, বিশেষকৈ ভাৰত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ আদি দেশত ই এক জনপ্ৰিয় খাদ্য। কাচ্চী বিৰিয়ানী সুগন্ধি চাউল, ঘি বা তেল, গৰম মচলা আৰু কেঁচা মাংস মিহলি কৰি ৰন্ধা হয়। মুছলমানসকলৰ জৰিয়তে ই ভাৰতীয় উপমহাদেশত প্ৰসাৰতা পাইছে।

নামকৰণ
কাচ্চী বিৰিয়ানীৰ কাচ্চী শব্দটো আহিছে উৰ্দু ভাষাৰ কাচ্চা শব্দৰ পৰা; যাৰ অৰ্থ কেঁচা। যিহেতু সুগন্ধি চাউলৰ সৈতে কেঁচা মাংস মিহলি কৰি একেলগে ৰন্ধা হয়, সেয়েহে ইয়াৰ নাম হ’লগৈ কাচ্চী বিৰিয়ানী। ই ,  আৰু উৰ্দু আটাইকেইটা ভাষাতে একে নামেৰেই পৰিচিত।
উৎপত্তি
কাচ্চী বিৰিয়ানীৰ জন্ম মধ্য এছিয়াৰ দেশবোৰত। তাজাকিস্তান, উজবেকিস্তানৰ লোকৰ পচন্দ আছিল ৰঙা মাংস। এই শীত প্ৰধান অঞ্চলৰ লোকসকলে ছাগলী, ভেড়াৰ ৰঙা মাংসৰেই কাচ্চীৰ সূত্ৰপাত কৰে। চাউল, মাখন, নিমখ, জালুক, ইলাচী আৰু স্থানীয় মচলা জায়ফলেৰে তেওঁলোকে এবিধ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰে।
তাইমূৰৰ শাসনকালৰ শেষৰ পিনে যেতিয়া সমৰকন্দৰ দপদপনি, তেতিয়াই সম্ভৱতঃ এই খাদ্যবিধৰ প্ৰচলন হৈছিল। ভাৰত উপমহাদেশত ১৬১০ খ্ৰীষ্টাব্দত কাচ্চী বিৰিয়ানীৰ প্ৰচলন হৈছিল, যেতিয়া  চুবেদাৰ আৰু অন্যান্য উচ্চ পদস্থ বিষয়াসকলৰ প্ৰশাসন পৰিচালনাৰ বাবে ঢাকালৈ আগমণ হৈছিল। তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই লক্ষ্ণৌৰ পৰা আহিছিল আৰু ব্যক্তিগত ৰান্ধনী লৈ আহিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত বহুতো চুবেদাৰ ঢাকাৰ পৰা স্থানান্তৰিত হ’লেও কোনো কোনো ৰান্ধনী ঢাকাতেই থাকি গৈছিল আৰু স্বল্প পৰিসৰত হ’লেও কাচ্চী বিৰিয়ানীক ঢাকাত বচাই ৰাখি মোগলাই ৰন্ধনশৈলী আৰু আপ্যায়নৰ পৰম্পৰাত সজীৱ কৰি ৰাখিছিল। লাহেলাহে ই ঢাকাৰ স্থানীয় খাদ্য সম্ভাৰৰ সমান্তৰালকৈ জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। কাচ্চী বিৰিয়ানীয়ে এটা অনন্য সোৱাদ তৈয়াৰ কৰি সাধাৰণ মানুহৰ মন জয় কৰে আৰু তেওঁলোকৰ খাদ্য তালিকাৰ নিয়মিত অংশত পৰিণত হয়।
প্ৰস্তুত প্ৰণালী
 উপকৰণ
১ কিলোগ্ৰাম ছাগলী, গৰু বা কুকুৰাৰ মাংস (নিজৰ পচন্দ মতে) বাবে প্ৰয়োজনীয় উপকৰণ নিমখ সোৱাদ অনুসাৰে; দেৰ টেবুল চামুচ আদা আৰু নহৰু বটা; আধাকাপ টেঙা দৈ; জৰ্দাৰ ৰং বা জাফৰান পচন্দ অনুসাৰে; আধা চাহ চামুচ দালচেনীৰ গুৰি; আধা চাহ চামুচ ইলাচীৰ গুৰি; ৩৪টা লং; ১ চিকুট জায়ফলৰ গুৰি; সামান্য জিৰা গুৰি; দালচেনী ২টুকুৰা; ১ চাহ চামুচ চেনী; আধা চাহ চামুচ জালুকৰ গুৰি; ১মুঠি পেস্তা বাদাম; ৩টা তেজপাত; আলু ২টা; পিয়াজ প্ৰয়োজন অনুসাৰে; তুলসীমালা বা বাচমতী চাউল আধা কিলোগ্ৰাম।
 প্ৰণালী
মাংস ৰন্ধাৰ পূৰ্বে ভালকৈ ধুই নিমখপানীত কেইঘণ্টামান তিয়াই ৰাখিব লাগে। নিমখপানী তিয়াই ৰাখিলে মাংস কোমল হয় আৰু সহজে সিজে। তাৰপিছত মাংসখিনি ধুই দৈ, দালচেনী, ইলাচী গুৰি আৰু জৰ্দাৰ ৰং মিহলাই সানিব লাগে। এইবাৰ জায়ফল আৰু জালুকৰ গুৰি, আদানহৰু বটাৰ সৈতে মাংসখিনি ভালকৈ সানি লব লাগে। চাউল বেলেগে সিজাই  এটা পাত্ৰত মচলা সনা মাংসৰ টুকুৰাবোৰৰ ওপৰত সজাই লব লাগে। তাৰ ওপৰত দিব লাগে ভজা টুকুৰা আলু আৰু পিয়াজ। পাত্ৰটো চৌকাৰ ওপৰত বহাই ভাপ ওলাই যাব নোৱাৰাকৈ চাৰিওফালে আটাৰে বন্ধ কৰি দিয়ক। তিনিৰ পৰা চাৰি ঘণ্টাৰ ভিতৰত কাচ্চী বিৰিয়ানী তৈয়াৰ হৈ যাব। ইয়াৰ পিছত ঢাকনি খুলি অলপ পাতলকৈ লৰাই দিব লাগে। পাতলকৈ নলৰালে লদা লদা হোৱা চাউলবোৰ ভাঙি যাব। এনেকৈয়ে প্ৰস্তুত হয় কাচ্চী বিৰিয়ানী।

ব্ৰিগেডিয়াৰ ৰঞ্জিত বৰঠাকুৰ এগৰাকী সেনা বিষয়া, অসম লোকসেৱা আয়োগৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত অধ্যক্ষ আৰু অসমীয়া লেখক। 
জন্ম আৰু শিক্ষা
মৰিয়নীৰ নতুনমাটি নিবাসী অৱসৰপ্ৰাপ্ত ব্ৰিগেডিয়াৰ ৰঞ্জিত বৰঠাকুৰ ১৯৬৬ চনত গোৱালপাৰাৰ ত ভৰ্তি হয়। ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা একাডেমী (,পুনে, মহাৰাষ্ট্ৰ) আৰু ভাৰতীয় মিলিটেৰী একাডেমী (, ডেৰাডুন, উত্তৰাখণ্ড)ৰ পৰা সামৰিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি ১৯৭৭ চনত সামৰিক বাহিনীত যোগদান কৰে।

কৰ্মজীৱন
সামৰিক বাহিনীৰ চাকৰিসূত্ৰে প্ৰায় পয়ত্ৰিশ বছৰ দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত থাকি ২০১২ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০১২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ অসম লোকসেৱা আয়োগৰ সদস্য নিযুক্তি হয় আৰু ২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ ভাৰপ্ৰাপ্ত অধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

বটা বাহন
সামৰিক বাহিনীত কাম কৰা সময়ত তেওঁৰ দেশৰ প্ৰতি থকা আনুগত্য আৰু কৰ্তব্যনিষ্ঠাৰ স্বীকৃতি হিচাপে তেওঁক  ,        আৰু     প্ৰদান কৰা হৈছিল।
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
তেওঁৰ প্ৰথমখন কিতাপ অ মামা, অ দাদা, অ, খুৰা ২০১৭ চনত প্ৰকাশ পায়। ২০২৩ চনত ‘চিপাহী গুৰবিন্দৰ সিঙৰ হেলিকপ্টাৰত উঠাৰ সপোন’ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ পাইছে। 

হিন্দু ধৰ্মত গৰ্ভপাত সাধাৰণতে পৰম্পৰাগত হিন্দু শাস্ত্ৰৰ দ্বাৰা পাপ হলেও হিন্দু বিশ্বাস আৰু গ্ৰন্থৰ বিশাল বৰ্ণালীৰ ভিতৰত ইয়াক দ্বিধামূলকভাৱে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। মহানাৰায়ণ উপনিষদত গৰ্ভপাতক সতীত্বৰ ব্ৰত ভংগ কৰা আদি কাৰ্য্যৰ সৈতে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। হিন্দু শাস্ত্ৰত শিকোৱা হৈছে যে গৰ্ভপাত কৰাটো পিতৃমাতৃক হত্যা কৰাতকৈও বেয়া পাপ আৰু আন এক গ্ৰন্থত কোৱা হৈছে যে সন্তান গৰ্ভপাত কৰা মহিলাই নিজৰ জাতি হেৰুৱাব।  সাধাৰণতে হিন্দু ধৰ্মই অহিংসাৰ পথ প্ৰদৰ্শক নীতি শিকায়, অৰ্থাৎ সকলো জীৱৰ ক্ষতি বা আঘাতৰ পৰা বিৰত থকা, যিয়ে অহিংসাৰ নৈতিকতাৰ মূল হিচাপে কাম কৰে।, ,  ,  ,   .  .        .     ,  , –.

কিন্তু মহাভাৰত, ভাগৱতগীতা আৰু ৰামায়ণৰ দৰে হিন্দু গ্ৰন্থৰ লগতে পণ্ডিতসকলৰ মাজত আত্মৰক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয় পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হলে অহিংসাৰ নীতিয়ে কি নিৰ্দেশ দিয়ে সেই বিষয়ে মতানৈক্য আছে। যেনেকৈ অহিংসা সম্পৰ্কীয় কিছুমান হিন্দু গ্ৰন্থত মাংস সেৱনৰ প্ৰশংসা কৰা হৈছে আনহাতে আন কিছুমানে মাংস খোৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞাৰ কথা কৈছে, তেনেকৈয়ে হিন্দু দৰ্শন আৰু গ্ৰন্থৰ ইতিহাসত আঘাত নকৰাৰ উপদেশৰ গতিশীল অৰ্থ আছে। 

ভাগৱতৰ দৰে হিন্দু গ্ৰন্থত কোৱা হৈছে যে আত্মাৰ জন্মও নহয়, মৃত্যুও নহয়; তথাকথিত পাপে ব্ৰহ্মৰ প্ৰতি কৰ্তব্য আৰু ভক্তিৰ বাবে নিজৰ কৰ্ম উৎসৰ্গা কৰাসকলক (এইদৰে নিৰপেক্ষ সত্যত বহি থকা) স্পৰ্শ কৰিব নোৱাৰে যিটো পদুমৰ পাত পানীৰ দ্বাৰা অস্পৃশ্য হোৱাৰ দৰে।

বৰ্তমানৰ পৰিসংখ্যা
গৰ্ভপাতৰ ক্ষেত্ৰত হিন্দু সকলে ব্যক্তিভেদে বিভিন্ন স্থিতি গ্ৰহণ কৰে। এই কাৰণতে গৰ্ভপাতৰ ক্ষেত্ৰত সমজুৱাকৈ হিন্দুসকলৰ মতামত উল্লেখ নকৰি, গৰ্ভপাতৰ ক্ষেত্ৰত নিৰ্দিষ্টকৈ এজন হিন্দুৰ মতামতহে গুৰুত্বপূৰ্ণ। ভাৰতত গৰ্ভপাতৰ হাৰ অধিক হোৱাৰ পিছতো পৰিসংখ্যা অনুসৰি ৮০ শতাংশ ভাৰতীয় মহিলাই এইক্ষেত্ৰত অসন্মত আৰু ৫৬ শতাংশই ইয়াক জঘন্য অপৰাধ বুলি গণ্য কৰে, (যিটো ধৰ্মীয় চিনাক্তকৰণৰ দ্বাৰা পৃথক নহয়)।  ভাৰতত বহুত সংখ্যক গৰ্ভপাতৰ এটা সামাজিক কাৰণ সম্ভৱতঃ ভ্ৰুণৰ লিংগ পক্ষপাতিত্ব অন্তৰ্ভুক্ত। ২০১১ চনৰ লোকপিয়লত সাত বছৰৰ তলৰ লৰাতকৈ ৭১ লাখ ছোৱালী কম হোৱা দেখা গৈছে, যিটো ২০০১ চনত ৬০ লাখ আৰু ১৯৯১ চনত ৪২ লাখ ছোৱালীৰ তুলনাত বৃদ্ধি পাইছে। আমেৰিকাত যত গৰ্ভপাত সম্পৰ্কীয় ঘটনা বহুলাংশে খ্ৰীষ্টান গোটৰ লোকৰ দ্বাৰা সম্পন্ন হৈছে। সমীক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰা ৬৮% হিন্দুৱে গৰ্ভপাত সকলো বা বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে বৈধ হব লাগে বুলি বিশ্বাস কৰে আনহাতে ২৯% লোকে গৰ্ভপাত সকলো বা বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে অবৈধ হব লাগে বুলি বিশ্বাস কৰে।

দুখৰ পৰিমাণ
যদি সন্তান জন্মৰ ক্ষেত্ৰত মাতৃৰ জীৱন বিপদত পৰে তেন্তে হিন্দু ধৰ্মই গৰ্ভপাতৰ ক্ষেত্ৰত অনুমতি প্ৰদানকৰে। হিন্দু ধৰ্মৰ সাধাৰণ মূল্যবোধৰ ব্যৱস্থাই শিকায় যে যিকোনো পৰিস্থিতিত সঠিক কাৰ্য্যপন্থাই জড়িতসকলৰ আটাইতকৈ কম ক্ষতি কৰে। এইদৰে মাতৃৰ জীৱন বিপদত পৰা ক্ষেত্ৰত গৰ্ভপাতক গ্ৰহণযোগ্য বুলি গণ্য কৰা হয়।

জনপ্ৰিয় ভুল ব্যাখ্যা
গৰ্ভপাতৰ নৈতিকতা সম্পৰ্কে কেইবাটাও উৎসত হিন্দু গ্ৰন্থৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা তলত দিয়া উদ্ধৃতিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে

ভাগৱতগীতা, ২.১৩ যেনেকৈ মূৰ্ত আত্মা শৈশৱৰ পৰা যৌৱনলৈ আৰু বৃদ্ধাৱস্থালৈকে অবিৰতভাৱে পাৰ হৈ যায়, ঠিক তেনেদৰে মৃত্যুৰ সময়ত আত্মাই আন এটা শৰীৰলৈ গতি কৰে। জ্ঞানীসকল ইয়াৰ দ্বাৰা মোহগ্ৰস্ত নহয়। 

ভাগৱতগীতা এই উদ্ধৃতিটোত গৰ্ভপাতৰ কাৰ্য্যৰ ওপৰত কোনো বিশেষ বিচাৰ নকৰাকৈয়ে পুনৰ্জন্মৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 

ভাগৱতপুৰাণ,৬.১৬.১৪ শিশুটিক বিষ খুৱাই ৰাণী কৃত্যদ্যুতিৰ সতিনীসকলে অতিশয় লাজ পাইছিল আৰু তেওঁকে তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ সমগ্ৰ উজ্জ্বলতা হেৰুৱাই পেলাইছিল। হে ৰজা বুলি বিলাপ কৰি থাকোঁতেই তেওঁলোকে ঋষি অংগিৰাৰ নিৰ্দেশ মনত পেলাই সন্তান জন্ম দিয়াৰ উচ্চাকাংক্ষা ত্যাগ কৰিলে। ব্ৰাহ্মণৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰণ কৰি তেওঁলোকে যমুনাৰ পাৰলৈ গৈছিল আৰু তাতেই তেওঁলোকে স্নান কৰি পাপৰ প্ৰায়শ্চিত্ত কৰিছিল। 

এই উক্তিটো সুৰসেনৰ ৰজা চিত্ৰকেতু সম্পৰ্কীয় এটা কাহিনীৰ পৰা লোৱা হৈছে। ৰজাৰ প্ৰথম পত্নী কৃতিদ্যুতিক আশীৰ্বাদ দিয়া মহামুনি অংগিৰাক লগ পোৱালৈকে তেওঁ কোনো পুৰুষ সন্তান জন্মদিবলৈ সক্ষম নাছিল ঋষিৰ আশীৰ্বাদৰ পিছত তেওঁলোকৰ পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। কিন্তু তেওঁৰ সহস্ত্ৰীসকলে ঈৰ্ষাতে শিশুটো হত্যা কৰিছিল  গতিকে এই দৃষ্টান্তটো গৰ্ভপাতৰ পৰিৱৰ্তে শিশুহত্যাৰ কাৰ্য্যৰ সৈতে জড়িত। গংগা আৰু শান্তনুৰ কাহিনীত মহাভাৰতৰ দৰে কেইবাখনো হিন্দু মহাকাব্যতো শিশু হত্যাৰ কথা উল্লেখ আছে। 

সীতাকান্ত মহাপাত্ৰ (; জন্ম১৭ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৭) এগৰাকী ভাৰতীয় কবি আৰু  আৰু  সাহিত্য সমালোচক। ১৯৯৫ চনত অৱসৰ লোৱাৰ আগলৈকে তেওঁ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া আছিল আৰু ১৯৬১ চনৰপৰা আই এ এছ ৰূপে কামত মকৰল আছিল। তেওঁ নেচনেল বুক ট্ৰাষ্ট,  চেয়াৰমেন ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

বহুখিনি অনুবাদৰ উপৰিও তেওঁ ১৫ খনতকৈও অধিক কবিতা সংকলন, ৫ খন প্ৰবন্ধ সংকলন, এখন ভ্ৰমণকাহিনী আৰু ৩০ খনতকৈও অধিক মননশীল ৰচনা লিখিছে। তেওঁৰ কবিতাৰ সংকলন কেইবাটাও ভাৰতীয় ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। মহাপাত্ৰৰ উল্লেখযোগ্য ৰচনাসমূহ হৈছে, শব্দৰা আকাশ (১৯৭১), সমুদ্ৰ (১৯৭৭) আৰু অনেক শৰৎ (১৯৮১)।

১৯৭৪ চনত, তেওঁ তেওঁৰ কবিতা সংকলন শব্দৰা আকাশ (দ্য স্কাই অফ ৱৰ্ডছ)ৰ বাবে  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৯৩ চনত ভাৰতীয় সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অসামান্য অৱদানৰ বাবে তেওঁক ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠে  সন্মানিত কৰিছিল। ইয়াৰ এটা বিবৃতিত ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠে মহাপাত্ৰ সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰি কৈছিল যে;
 

সাহিত্যৰ বাবে ‘ছোভিয়েট দেশ নেহৰু বঁটা’, ‘কবীৰ সন্মান’ আৰু আন কেইবাটাও সন্মানীয় বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও মহাপাত্ৰ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা ২০০২ চনৰ পদ্মভূষণ আৰু ২০১১ চনৰ পদ্ম বিভূষণ বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৭ চনত, মহানদীৰ উপনদী চিত্ৰতপালাৰ পাৰৰ মহংগা গাঁৱত সীতাকান্ত মহাপাত্ৰৰ জন্ম হৈছিল। এটা পৰম্পৰাগত পৰিয়ালত ভাগৱত গীতা আবৃত্তি কৰি তেওঁ ডাঙৰ হৈছিল। কৰুৱা চৰকাৰী স্কুলৰপৰা হাইস্কুল পাছ কৰি তেওঁ কটকৰ ৰাৱেনচ’ মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰিছিল আৰু তাৰপৰাই ১৯৫৭ চনত ইতিহাস বিষয়ত অনাৰ্চ সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লৈছিল। তেওঁ ১৯৫৯ চনত, এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। সেই সময়ছোৱাত তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনী সম্পাদক আছিল। ইয়াতেই তেওঁ ইংৰাজী আৰু  দুয়োটা ভাষাতে লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। অৱশ্যে পিছত তেওঁ কেৱল নিজৰ মাতৃভাষাতহে কবিতা লিখিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল যদিও তেওঁৰ স্কলাষ্টিক ৰচনাবোৰ ইংৰাজীতে আছে।

১৯৬৯ চনত তেওঁ কলম্বো প্লেন ফেলোশ্বিপৰ অধীনত কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ত, অভাৰচীজ ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিজত ডিপ্লমা কৰিছিল।

পৰৱৰ্তী সময়ত, ১৯৮৮ চনত তেওঁ ফৰ্ড ফাউণ্ডেচন ফেলোশ্বিপ কাৰ্যসূচীৰ অংশগ্ৰহণকাৰী হিচাপে হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত এবছৰ অতিবাহিত কৰে।

কৰ্মজীৱন
মহাপাত্ৰই ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা (আই এ এছ) পৰীক্ষা দিয়াৰ আগতে উৎকল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতকোত্তৰ বিভাগত দুবছৰৰ বাবে অধ্যাপনা কৰিছিল।

১৯৬১ চনত সৰ্বভাৰতীয় ভিত্তিত ‘ইউ পি এছ চি’ পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী  ব্যক্তি হিচাপে তেওঁ আই এ এছত যোগদান কৰিছিল আৰু উৰিষ্যা চৰকাৰৰ গৃহ সচিব, ভাৰত চৰকাৰৰ সংস্কৃতি মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব আৰু ইউনেস্কোৰ সাংস্কৃতিক বিকাশৰ বিশ্ব দশক (১৯৯৪১৯৯৬)ৰ সভাপতিকে ধৰি কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যেষ্ঠ ফেলো, কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইণ্টাৰনেচনেল একাডেমী অৱ পয়েটচৰ সন্মানীয় ফেলো আৰু নতুন দিল্লীৰ নেচনেল বুক ট্ৰাষ্টৰ অধ্যক্ষ আদি অনেক পদবীত নিযুক্ত আছিল। তেওঁ উৰিষ্যাৰ প্ৰথম বেংকিং লোকপালও আছিল। মহাপাত্ৰই ১৯৭১ আৰু ১৯৮৪ চনৰ উৰিষ্যা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (১৯৭৪); সৰলা বঁটা (১৯৮৫) আৰু ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সাহিত্য সন্মান জ্ঞানপীঠ বঁটা (১৯৯৩) লাভ কৰিছিল।

তেওঁৰ প্ৰথমটি  কবিতা সংকলন দিপ্তী ও দ্যুটি ১৯৬৩ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। দ্বিতীয়টি সংকলন অষ্টপৰী প্ৰকাশ পাইছিল ১৯৬৭ চনত আৰু ই উৰিষ্যা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ তৃতীয় আৰু বিখ্যাত সংকলন শব্দৰা আকাশে লাভ কৰিছিল সাহিত্য অকাডেমি বঁটা।  তেওঁ ৩৫০ তকৈও অধিক কবিতা আৰু সাহিত্য সমালোচনা লিখিছে। সংস্কৃতি বিষয়ক তেওঁৰ ৩০টি সংকলন  প্ৰকাশ হৈছে। হোমি ভাভা ফেলোশ্বিপ লাভ কৰি তেওঁ পূৱ ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসকলৰ বিষয়ে দুবছৰ অধ্যয়ন কৰিছিল (১৯৭৫১৯৭৭) আৰু এই অধ্যয়নৰ অংশ ৰূপে সমাজ আৰু সংস্কৃতি বিষয়ক দুখন কিতাপ লিখিছিল, যি দুখন অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰচিটি প্ৰেছে প্ৰকাশ কৰিছে। চাওতাল লোক আৰু চাওতলী ভাষাৰ সৈতে থকা নিকট সম্পৰ্কৰ ভিত্তিত তেওঁ তেওঁলোকৰ মৌখিক কবিতাৰ নটি সংকলন প্ৰকাশ কৰাই নহয়; আদিবাসী কবিতাৰ অনুবাদো কৰিছিল।

তেওঁৰ এই সাহিত্য যাত্ৰা আছিল ৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাজ্যৰ হকে অৰিহণা আগবঢ়োৱাৰ এক একক প্ৰচেষ্টা। ২০১৪ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত, তেওঁ কলিঙ্গ সাহিত্য মহোৎসৱ উদ্বোধন কৰি, এই উৎসৱৰ মুখ্য অতিথি আৰু মুখ্য বক্তাৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। কেৰালা সাহিত্য মহোৎসৱৰো তেওঁ মুখ্য বক্তা আছিল।

স্বীকৃতি
১৯৭১ আৰু ১৯৮৪উৰিষ্যা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা
১৯৭৪সাহিত্য অকাডেমি বঁটা
১৯৮৫সৰলা বঁটা
১৯৯৩জ্ঞানপীঠ বঁটা (সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় সাহিত্য বঁটা)
২০০৩পদ্মভূষণ (ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান)
২০১০পদ্মবিভূষণ (ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান)
২০১৩সাহিত্য অকাডেমি ফেল’
২০১৫চাৰ্ক লিটাৰেৰী এৱাৰ্ড (চাৰ্ক সাহিত্য বঁটা)
২০১৭টেগৰ পিচ এৱাৰ্ড (টেগৰ শান্তি বঁটা)

শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম ( 淨土宗; পিন্য়িন ìǔō; জাপানীজ 浄土仏教, ৰোমান ō ō;  정토종; ৰোমান , ইংৰাজীত ইয়াক আমিডিজম বুলিও কোৱা হয়), হৈছে  এক বহল শাখা যি বুদ্ধৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ বা বিশুদ্ধ ভূমিত পুনৰ্জন্ম লাভ কৰাত মনোনিৱেশ কৰে। ই পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মৰ অন্যতম ব্যাপক পৰম্পৰা। চাৰ্লচ বি. জনছৰ মতে, শুদ্ধভূমি চীনা, জাপান আৰু কোৰিয়াত বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰধান ৰূপ।  ধৰ্মত, এই পৰম্পৰা কেতিয়াবা প্ৰতিষ্ঠানগত অৰ্থত ō (সম্প্ৰদায়) বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ঐতিহাসিকভাৱে ইয়াক সাধাৰণতে ধৰ্মদুৱাৰখন (ǎé 法門) বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়, ই বৌদ্ধিক অনুশীলনৰ এটা পদ্ধতিৰ কথা উল্লেখ কৰে। জাপানী বৌদ্ধ ধৰ্মত এই শব্দটোৱে অধিক সাধাৰণভাৱে নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানসমূহক বুজায়।,  .     ,     , . .   ‘   . তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মত, বৌদ্ধক্ষেত্ৰখনত পুনৰ্জীৱনৰ উদ্দেশ্যৰে প্ৰাৰ্থনা আৰু অনুশীলন এক জনপ্ৰিয় ধৰ্মীয় দিশ, বিশেষকৈ সাধাৰণ লোকৰ মাজত।,  ; ,   .            , . .    .

শুদ্ধভূমি হৈছে এক পৰম্পৰা যত মূলতঃ বুদ্ধৰ শুদ্ধ ভূমি বা বুদ্ধক্ষেত্ৰ পুনৰ্জীৱনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়, যি সাধাৰণতে বুদ্ধৰ প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰ।,  . āā      , . . . কিছুমান বুদ্ধক্ষেত্ৰ পূৰ্ণ বুদ্ধত্বৰ বাবে আধ্যাত্মিক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে উত্তম স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়, কিয়নো বুদ্ধই এই উদ্দেশ্যৰ বাবে ইয়াক সহানুভূতিৰে প্ৰীষ্কাৰ কৰিছে আৰু যিহেতু এই ক্ষেত্ৰসমূহত, এজন ব্যক্তিয়ে মুখামুখি বুদ্ধক সাক্ষাৎ কৰিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ তলত অধ্যয়ন কৰিব পাৰে। যিহেতু এই বৌদ্ধক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰত এটাত (আমাৰ যুগৰ দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত স্বভাৱৰ বাবে) জ্ঞান লাভ কৰাটো বহুত সহজ, গতিকে বহুতো মহাযান বৌদ্ধই এনে ঠাইত পুনৰ জন্ম লাভ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।,  . āā      , . . .

বৰ্তমান সৰ্বাধিক প্ৰচলিত শুদ্ধ ভূমি হৈছে অমিতাভত, যাক সুখাৱতী, সন্তুষ্টিৰ ভূমি বুলি কোৱা হয়।,  .     ,     , . .   ‘   . মহাযান বৌদ্ধসকলেও অন্যান্য শুদ্ধভূমিত পুনৰ জন্ম লাভৰ আকাংক্ষা কৰিব পাৰে, যেনে অক্ষোভ্য আৰু ভৈষজ্যগুৰুৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ (যদিও এইটো অধিক বিৰল)।, .              .             . তিব্বতী বৌদ্ধ ধৰ্মত অনুগামীসকলে পদ্মসম্ভৱৰ দৰে অন্যান্য বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰতিও আকাংক্ষা কৰিব পাৰে। যদিও শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাত বুদ্ধসকলক পূজা কৰা হয় আৰু ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে দেখা যায়, তথাপিও এই পৰম্পৰাটোৱে নিজকে ঈশ্বৰবাদী ধৰ্মৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক কৰে, কিয়নো ইয়াৰ শিপা বুদ্ধত্ব আৰু বোধিসত্ত্বৰ ধ্ৰুপদী মহাযান বুজাবুজিৰ লগতে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ শূন্যতা আৰু কেৱলমন মতবাদত আছে।, .     . . . ,  .    .       .

শুদ্ধভূমিমুখী পদ্ধতি আৰু ধাৰণাসমূহে চীন, জাপান, , হিমালয় আৰু  দৰে অন্তৰ্গত এছিয়াৰ অঞ্চলৰ মহাযান বৌদ্ধ পৰম্পৰাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান গঠন কৰে শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম শব্দটো পৰম্পৰাৰ অনুশীলন আৰু মুক্তিশাস্ত্ৰ দুয়োটাকে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটোক বিশুদ্ধ ভূমিৰ পৰম্পৰা বা বিশুদ্ধ ভূমিৰ শিক্ষা (আৰু সমগ্ৰ মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মত পোৱা যায়), লগতে বিভিন্ন পৃথক বিশুদ্ধ বুলি ভালদৰে বুজিব পাৰি ভূমি পন্থা যিয়ে একান্তভাৱে বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰথাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

চাৰ্লছ বি জ’নৰ মতে পূব এছিয়াৰ বিশুদ্ধ ভূমি পৰম্পৰাৰ আটাইতকৈ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যটো হ’ল, “ই অঅভিজাত বা আনকি নৈতিকভাৱে দুষ্ট লোকসকলক এনে এটা লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিছিল যিটো নিজেই বৌদ্ধত্ব লাভৰ সমান আছিল পুনৰ্জন্মত বুদ্ধ অমিতাভৰ বিশুদ্ধ ভূমি, তেওঁলোকৰ সঞ্চিত কৰ্মৰ পৰা স্বাভাৱিক কাম কৰাক আওকাণ কৰা, সংসাৰৰ পৰা পলায়ন কৰা আৰু অপ্ৰত্যাৱৰ্তনৰ পৰ্যায়। ,  .  ''   ,     ,'' . .   ‘   .
পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মত শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাৰ তিনিটা প্ৰাথমিক পাঠ (তিনি শুদ্ধভূমি সূত্ৰ) হল দীঘলীয়া সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অনন্ত জীৱন সূত্ৰ), অমিতায়ুৰ্ধ্যান সূত্ৰ (চিন্তা সূত্ৰ) আৰু চুটি সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অমিতাভ সূত্ৰ)। বিশেষকৈ আদিম চীনা শুদ্ধভূমিৰ বাবে প্ৰত্যুৎপন্নসমাধিসূত্ৰও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস। পূব এছিয়াৰ শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মই বেছিভাগেই বুদ্ধৰ মননশীলতাৰ অনুশীলনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যাক চীনা ভাষাত àó (念佛, বুদ্ধাবৃত্তি, জাপানী , নেম্বুৎছু) বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ লগত অমিতাভৰ নাম আবৃত্তি কৰাটো জড়িত হৈ থাকে (চীনা Āíóó, জাপানী )। কিন্তু শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মত এনে এক বৃহৎ গোটৰ অনুশীলনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যিবোৰ বুদ্ধাবৃত্তিৰ সমান্তৰালভাৱে কৰা হয়। 

তথ্য সংগ্ৰহশুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম ( 淨土宗; পিন্য়িন ìǔō; জাপানীজ 浄土仏教, ৰোমান ō ō;  정토종; ৰোমান , ইংৰাজীত ইয়াক আমিডিজম বুলিও কোৱা হয়), হৈছে  এক বহল শাখা যি বুদ্ধৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ বা বিশুদ্ধ ভূমিত পুনৰ্জন্ম লাভ কৰাত মনোনিৱেশ কৰে। ই পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মৰ অন্যতম ব্যাপক পৰম্পৰা। চাৰ্লচ বি. জনছৰ মতে, শুদ্ধভূমি চীনা, জাপান আৰু কোৰিয়াত বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰধান ৰূপ।  ধৰ্মত, এই পৰম্পৰা কেতিয়াবা প্ৰতিষ্ঠানগত অৰ্থত ō (সম্প্ৰদায়) বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ঐতিহাসিকভাৱে ইয়াক সাধাৰণতে ধৰ্মদুৱাৰখন (ǎé 法門) বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়, ই বৌদ্ধিক অনুশীলনৰ এটা পদ্ধতিৰ কথা উল্লেখ কৰে। জাপানী বৌদ্ধ ধৰ্মত এই শব্দটোৱে অধিক সাধাৰণভাৱে নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানসমূহক বুজায়।,  .     ,     , . .   ‘   . তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মত, বৌদ্ধক্ষেত্ৰখনত পুনৰ্জীৱনৰ উদ্দেশ্যৰে প্ৰাৰ্থনা আৰু অনুশীলন এক জনপ্ৰিয় ধৰ্মীয় দিশ, বিশেষকৈ সাধাৰণ লোকৰ মাজত।,  ; ,   .            , . .    .

শুদ্ধভূমি হৈছে এক পৰম্পৰা যত মূলতঃ বুদ্ধৰ শুদ্ধ ভূমি বা বুদ্ধক্ষেত্ৰ পুনৰ্জীৱনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়, যি সাধাৰণতে বুদ্ধৰ প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰ।,  . āā      , . . . কিছুমান বুদ্ধক্ষেত্ৰ পূৰ্ণ বুদ্ধত্বৰ বাবে আধ্যাত্মিক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে উত্তম স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়, কিয়নো বুদ্ধই এই উদ্দেশ্যৰ বাবে ইয়াক সহানুভূতিৰে প্ৰীষ্কাৰ কৰিছে আৰু যিহেতু এই ক্ষেত্ৰসমূহত, এজন ব্যক্তিয়ে মুখামুখি বুদ্ধক সাক্ষাৎ কৰিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ তলত অধ্যয়ন কৰিব পাৰে। যিহেতু এই বৌদ্ধক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰত এটাত (আমাৰ যুগৰ দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত স্বভাৱৰ বাবে) জ্ঞান লাভ কৰাটো বহুত সহজ, গতিকে বহুতো মহাযান বৌদ্ধই এনে ঠাইত পুনৰ জন্ম লাভ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।,  . āā      , . . .

বৰ্তমান সৰ্বাধিক প্ৰচলিত শুদ্ধ ভূমি হৈছে অমিতাভত, যাক সুখাৱতী, সন্তুষ্টিৰ ভূমি বুলি কোৱা হয়।,  .     ,     , . .   ‘   . মহাযান বৌদ্ধসকলেও অন্যান্য শুদ্ধভূমিত পুনৰ জন্ম লাভৰ আকাংক্ষা কৰিব পাৰে, যেনে অক্ষোভ্য আৰু ভৈষজ্যগুৰুৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ (যদিও এইটো অধিক বিৰল)।, .              .             . তিব্বতী বৌদ্ধ ধৰ্মত অনুগামীসকলে পদ্মসম্ভৱৰ দৰে অন্যান্য বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰতিও আকাংক্ষা কৰিব পাৰে। যদিও শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাত বুদ্ধসকলক পূজা কৰা হয় আৰু ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে দেখা যায়, তথাপিও এই পৰম্পৰাটোৱে নিজকে ঈশ্বৰবাদী ধৰ্মৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক কৰে, কিয়নো ইয়াৰ শিপা বুদ্ধত্ব আৰু বোধিসত্ত্বৰ ধ্ৰুপদী মহাযান বুজাবুজিৰ লগতে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ শূন্যতা আৰু কেৱলমন মতবাদত আছে।, .     . . . ,  .    .       .

শুদ্ধভূমিমুখী পদ্ধতি আৰু ধাৰণাসমূহে চীন, জাপান, , হিমালয় আৰু  দৰে অন্তৰ্গত এছিয়াৰ অঞ্চলৰ মহাযান বৌদ্ধ পৰম্পৰাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান গঠন কৰে শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম শব্দটো পৰম্পৰাৰ অনুশীলন আৰু মুক্তিশাস্ত্ৰ দুয়োটাকে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটোক বিশুদ্ধ ভূমিৰ পৰম্পৰা বা বিশুদ্ধ ভূমিৰ শিক্ষা (আৰু সমগ্ৰ মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মত পোৱা যায়), লগতে বিভিন্ন পৃথক বিশুদ্ধ বুলি ভালদৰে বুজিব পাৰি ভূমি পন্থা যিয়ে একান্তভাৱে বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰথাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

চাৰ্লছ বি জ’নৰ মতে পূব এছিয়াৰ বিশুদ্ধ ভূমি পৰম্পৰাৰ আটাইতকৈ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যটো হ’ল, “ই অঅভিজাত বা আনকি নৈতিকভাৱে দুষ্ট লোকসকলক এনে এটা লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিছিল যিটো নিজেই বৌদ্ধত্ব লাভৰ সমান আছিল পুনৰ্জন্মত বুদ্ধ অমিতাভৰ বিশুদ্ধ ভূমি, তেওঁলোকৰ সঞ্চিত কৰ্মৰ পৰা স্বাভাৱিক কাম কৰাক আওকাণ কৰা, সংসাৰৰ পৰা পলায়ন কৰা আৰু অপ্ৰত্যাৱৰ্তনৰ পৰ্যায়। ,  .  ''   ,     ,'' . .   ‘   .
পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মত শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাৰ তিনিটা প্ৰাথমিক পাঠ (তিনি শুদ্ধভূমি সূত্ৰ) হল দীঘলীয়া সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অনন্ত জীৱন সূত্ৰ), অমিতায়ুৰ্ধ্যান সূত্ৰ (চিন্তা সূত্ৰ) আৰু চুটি সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অমিতাভ সূত্ৰ)। বিশেষকৈ আদিম চীনা শুদ্ধভূমিৰ বাবে প্ৰত্যুৎপন্নসমাধিসূত্ৰও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস। পূব এছিয়াৰ শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মই বেছিভাগেই বুদ্ধৰ মননশীলতাৰ অনুশীলনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যাক চীনা ভাষাত àó (念佛, বুদ্ধাবৃত্তি, জাপানী , নেম্বুৎছু) বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ লগত অমিতাভৰ নাম আবৃত্তি কৰাটো জড়িত হৈ থাকে (চীনা Āíóó, জাপানী )। কিন্তু শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মত এনে এক বৃহৎ গোটৰ অনুশীলনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যিবোৰ বুদ্ধাবৃত্তিৰ সমান্তৰালভাৱে কৰা হয়। 

তথ্য সংগ্ৰহশুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম ( 淨土宗; পিন্য়িন ìǔō; জাপানীজ 浄土仏教, ৰোমান ō ō;  정토종; ৰোমান , ইংৰাজীত ইয়াক আমিডিজম বুলিও কোৱা হয়), হৈছে  এক বহল শাখা যি বুদ্ধৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ বা বিশুদ্ধ ভূমিত পুনৰ্জন্ম লাভ কৰাত মনোনিৱেশ কৰে। ই পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মৰ অন্যতম ব্যাপক পৰম্পৰা। চাৰ্লচ বি. জনছৰ মতে, শুদ্ধভূমি চীনা, জাপান আৰু কোৰিয়াত বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰধান ৰূপ।  ধৰ্মত, এই পৰম্পৰা কেতিয়াবা প্ৰতিষ্ঠানগত অৰ্থত ō (সম্প্ৰদায়) বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ঐতিহাসিকভাৱে ইয়াক সাধাৰণতে ধৰ্মদুৱাৰখন (ǎé 法門) বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়, ই বৌদ্ধিক অনুশীলনৰ এটা পদ্ধতিৰ কথা উল্লেখ কৰে। জাপানী বৌদ্ধ ধৰ্মত এই শব্দটোৱে অধিক সাধাৰণভাৱে নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানসমূহক বুজায়।,  .     ,     , . .   ‘   . তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মত, বৌদ্ধক্ষেত্ৰখনত পুনৰ্জীৱনৰ উদ্দেশ্যৰে প্ৰাৰ্থনা আৰু অনুশীলন এক জনপ্ৰিয় ধৰ্মীয় দিশ, বিশেষকৈ সাধাৰণ লোকৰ মাজত।,  ; ,   .            , . .    .

শুদ্ধভূমি হৈছে এক পৰম্পৰা যত মূলতঃ বুদ্ধৰ শুদ্ধ ভূমি বা বুদ্ধক্ষেত্ৰ পুনৰ্জীৱনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়, যি সাধাৰণতে বুদ্ধৰ প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰ।,  . āā      , . . . কিছুমান বুদ্ধক্ষেত্ৰ পূৰ্ণ বুদ্ধত্বৰ বাবে আধ্যাত্মিক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে উত্তম স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়, কিয়নো বুদ্ধই এই উদ্দেশ্যৰ বাবে ইয়াক সহানুভূতিৰে প্ৰীষ্কাৰ কৰিছে আৰু যিহেতু এই ক্ষেত্ৰসমূহত, এজন ব্যক্তিয়ে মুখামুখি বুদ্ধক সাক্ষাৎ কৰিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ তলত অধ্যয়ন কৰিব পাৰে। যিহেতু এই বৌদ্ধক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰত এটাত (আমাৰ যুগৰ দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত স্বভাৱৰ বাবে) জ্ঞান লাভ কৰাটো বহুত সহজ, গতিকে বহুতো মহাযান বৌদ্ধই এনে ঠাইত পুনৰ জন্ম লাভ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।,  . āā      , . . .

বৰ্তমান সৰ্বাধিক প্ৰচলিত শুদ্ধ ভূমি হৈছে অমিতাভত, যাক সুখাৱতী, সন্তুষ্টিৰ ভূমি বুলি কোৱা হয়।,  .     ,     , . .   ‘   . মহাযান বৌদ্ধসকলেও অন্যান্য শুদ্ধভূমিত পুনৰ জন্ম লাভৰ আকাংক্ষা কৰিব পাৰে, যেনে অক্ষোভ্য আৰু ভৈষজ্যগুৰুৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ (যদিও এইটো অধিক বিৰল)।, .              .             . তিব্বতী বৌদ্ধ ধৰ্মত অনুগামীসকলে পদ্মসম্ভৱৰ দৰে অন্যান্য বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰতিও আকাংক্ষা কৰিব পাৰে। যদিও শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাত বুদ্ধসকলক পূজা কৰা হয় আৰু ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে দেখা যায়, তথাপিও এই পৰম্পৰাটোৱে নিজকে ঈশ্বৰবাদী ধৰ্মৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক কৰে, কিয়নো ইয়াৰ শিপা বুদ্ধত্ব আৰু বোধিসত্ত্বৰ ধ্ৰুপদী মহাযান বুজাবুজিৰ লগতে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ শূন্যতা আৰু কেৱলমন মতবাদত আছে।, .     . . . ,  .    .       .

শুদ্ধভূমিমুখী পদ্ধতি আৰু ধাৰণাসমূহে চীন, জাপান, , হিমালয় আৰু  দৰে অন্তৰ্গত এছিয়াৰ অঞ্চলৰ মহাযান বৌদ্ধ পৰম্পৰাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান গঠন কৰে শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম শব্দটো পৰম্পৰাৰ অনুশীলন আৰু মুক্তিশাস্ত্ৰ দুয়োটাকে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটোক বিশুদ্ধ ভূমিৰ পৰম্পৰা বা বিশুদ্ধ ভূমিৰ শিক্ষা (আৰু সমগ্ৰ মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মত পোৱা যায়), লগতে বিভিন্ন পৃথক বিশুদ্ধ বুলি ভালদৰে বুজিব পাৰি ভূমি পন্থা যিয়ে একান্তভাৱে বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰথাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

চাৰ্লছ বি জ’নৰ মতে পূব এছিয়াৰ বিশুদ্ধ ভূমি পৰম্পৰাৰ আটাইতকৈ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যটো হ’ল, “ই অঅভিজাত বা আনকি নৈতিকভাৱে দুষ্ট লোকসকলক এনে এটা লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিছিল যিটো নিজেই বৌদ্ধত্ব লাভৰ সমান আছিল পুনৰ্জন্মত বুদ্ধ অমিতাভৰ বিশুদ্ধ ভূমি, তেওঁলোকৰ সঞ্চিত কৰ্মৰ পৰা স্বাভাৱিক কাম কৰাক আওকাণ কৰা, সংসাৰৰ পৰা পলায়ন কৰা আৰু অপ্ৰত্যাৱৰ্তনৰ পৰ্যায়। ,  .  ''   ,     ,'' . .   ‘   .
পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মত শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাৰ তিনিটা প্ৰাথমিক পাঠ (তিনি শুদ্ধভূমি সূত্ৰ) হল দীঘলীয়া সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অনন্ত জীৱন সূত্ৰ), অমিতায়ুৰ্ধ্যান সূত্ৰ (চিন্তা সূত্ৰ) আৰু চুটি সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অমিতাভ সূত্ৰ)। বিশেষকৈ আদিম চীনা শুদ্ধভূমিৰ বাবে প্ৰত্যুৎপন্নসমাধিসূত্ৰও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস। পূব এছিয়াৰ শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মই বেছিভাগেই বুদ্ধৰ মননশীলতাৰ অনুশীলনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যাক চীনা ভাষাত àó (念佛, বুদ্ধাবৃত্তি, জাপানী , নেম্বুৎছু) বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ লগত অমিতাভৰ নাম আবৃত্তি কৰাটো জড়িত হৈ থাকে (চীনা Āíóó, জাপানী )। কিন্তু শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মত এনে এক বৃহৎ গোটৰ অনুশীলনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যিবোৰ বুদ্ধাবৃত্তিৰ সমান্তৰালভাৱে কৰা হয়। 

তথ্য সংগ্ৰহশুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম ( 淨土宗; পিন্য়িন ìǔō; জাপানীজ 浄土仏教, ৰোমান ō ō;  정토종; ৰোমান , ইংৰাজীত ইয়াক আমিডিজম বুলিও কোৱা হয়), হৈছে  এক বহল শাখা যি বুদ্ধৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ বা বিশুদ্ধ ভূমিত পুনৰ্জন্ম লাভ কৰাত মনোনিৱেশ কৰে। ই পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মৰ অন্যতম ব্যাপক পৰম্পৰা। চাৰ্লচ বি. জনছৰ মতে, শুদ্ধভূমি চীনা, জাপান আৰু কোৰিয়াত বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰধান ৰূপ।  ধৰ্মত, এই পৰম্পৰা কেতিয়াবা প্ৰতিষ্ঠানগত অৰ্থত ō (সম্প্ৰদায়) বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ঐতিহাসিকভাৱে ইয়াক সাধাৰণতে ধৰ্মদুৱাৰখন (ǎé 法門) বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়, ই বৌদ্ধিক অনুশীলনৰ এটা পদ্ধতিৰ কথা উল্লেখ কৰে। জাপানী বৌদ্ধ ধৰ্মত এই শব্দটোৱে অধিক সাধাৰণভাৱে নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানসমূহক বুজায়।,  .     ,     , . .   ‘   . তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মত, বৌদ্ধক্ষেত্ৰখনত পুনৰ্জীৱনৰ উদ্দেশ্যৰে প্ৰাৰ্থনা আৰু অনুশীলন এক জনপ্ৰিয় ধৰ্মীয় দিশ, বিশেষকৈ সাধাৰণ লোকৰ মাজত।,  ; ,   .            , . .    .

শুদ্ধভূমি হৈছে এক পৰম্পৰা যত মূলতঃ বুদ্ধৰ শুদ্ধ ভূমি বা বুদ্ধক্ষেত্ৰ পুনৰ্জীৱনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়, যি সাধাৰণতে বুদ্ধৰ প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰ।,  . āā      , . . . কিছুমান বুদ্ধক্ষেত্ৰ পূৰ্ণ বুদ্ধত্বৰ বাবে আধ্যাত্মিক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে উত্তম স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়, কিয়নো বুদ্ধই এই উদ্দেশ্যৰ বাবে ইয়াক সহানুভূতিৰে প্ৰীষ্কাৰ কৰিছে আৰু যিহেতু এই ক্ষেত্ৰসমূহত, এজন ব্যক্তিয়ে মুখামুখি বুদ্ধক সাক্ষাৎ কৰিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ তলত অধ্যয়ন কৰিব পাৰে। যিহেতু এই বৌদ্ধক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰত এটাত (আমাৰ যুগৰ দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত স্বভাৱৰ বাবে) জ্ঞান লাভ কৰাটো বহুত সহজ, গতিকে বহুতো মহাযান বৌদ্ধই এনে ঠাইত পুনৰ জন্ম লাভ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে।,  . āā      , . . .

বৰ্তমান সৰ্বাধিক প্ৰচলিত শুদ্ধ ভূমি হৈছে অমিতাভত, যাক সুখাৱতী, সন্তুষ্টিৰ ভূমি বুলি কোৱা হয়।,  .     ,     , . .   ‘   . মহাযান বৌদ্ধসকলেও অন্যান্য শুদ্ধভূমিত পুনৰ জন্ম লাভৰ আকাংক্ষা কৰিব পাৰে, যেনে অক্ষোভ্য আৰু ভৈষজ্যগুৰুৰ বুদ্ধক্ষেত্ৰ (যদিও এইটো অধিক বিৰল)।, .              .             . তিব্বতী বৌদ্ধ ধৰ্মত অনুগামীসকলে পদ্মসম্ভৱৰ দৰে অন্যান্য বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰতিও আকাংক্ষা কৰিব পাৰে। যদিও শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাত বুদ্ধসকলক পূজা কৰা হয় আৰু ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে দেখা যায়, তথাপিও এই পৰম্পৰাটোৱে নিজকে ঈশ্বৰবাদী ধৰ্মৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক কৰে, কিয়নো ইয়াৰ শিপা বুদ্ধত্ব আৰু বোধিসত্ত্বৰ ধ্ৰুপদী মহাযান বুজাবুজিৰ লগতে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ শূন্যতা আৰু কেৱলমন মতবাদত আছে।, .     . . . ,  .    .       .

শুদ্ধভূমিমুখী পদ্ধতি আৰু ধাৰণাসমূহে চীন, জাপান, , হিমালয় আৰু  দৰে অন্তৰ্গত এছিয়াৰ অঞ্চলৰ মহাযান বৌদ্ধ পৰম্পৰাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান গঠন কৰে শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম শব্দটো পৰম্পৰাৰ অনুশীলন আৰু মুক্তিশাস্ত্ৰ দুয়োটাকে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটোক বিশুদ্ধ ভূমিৰ পৰম্পৰা বা বিশুদ্ধ ভূমিৰ শিক্ষা (আৰু সমগ্ৰ মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মত পোৱা যায়), লগতে বিভিন্ন পৃথক বিশুদ্ধ বুলি ভালদৰে বুজিব পাৰি ভূমি পন্থা যিয়ে একান্তভাৱে বিশুদ্ধ ভূমিৰ প্ৰথাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

চাৰ্লছ বি জ’নৰ মতে পূব এছিয়াৰ বিশুদ্ধ ভূমি পৰম্পৰাৰ আটাইতকৈ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যটো হ’ল, “ই অঅভিজাত বা আনকি নৈতিকভাৱে দুষ্ট লোকসকলক এনে এটা লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিছিল যিটো নিজেই বৌদ্ধত্ব লাভৰ সমান আছিল পুনৰ্জন্মত বুদ্ধ অমিতাভৰ বিশুদ্ধ ভূমি, তেওঁলোকৰ সঞ্চিত কৰ্মৰ পৰা স্বাভাৱিক কাম কৰাক আওকাণ কৰা, সংসাৰৰ পৰা পলায়ন কৰা আৰু অপ্ৰত্যাৱৰ্তনৰ পৰ্যায়। ,  .  ''   ,     ,'' . .   ‘   .
পূব এছিয়াৰ বৌদ্ধধৰ্মত শুদ্ধভূমি পৰম্পৰাৰ তিনিটা প্ৰাথমিক পাঠ (তিনি শুদ্ধভূমি সূত্ৰ) হল দীঘলীয়া সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অনন্ত জীৱন সূত্ৰ), অমিতায়ুৰ্ধ্যান সূত্ৰ (চিন্তা সূত্ৰ) আৰু চুটি সুখাৱতীৱ্যূহ সূত্ৰ (অমিতাভ সূত্ৰ)। বিশেষকৈ আদিম চীনা শুদ্ধভূমিৰ বাবে প্ৰত্যুৎপন্নসমাধিসূত্ৰও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস। পূব এছিয়াৰ শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মই বেছিভাগেই বুদ্ধৰ মননশীলতাৰ অনুশীলনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যাক চীনা ভাষাত àó (念佛, বুদ্ধাবৃত্তি, জাপানী , নেম্বুৎছু) বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ লগত অমিতাভৰ নাম আবৃত্তি কৰাটো জড়িত হৈ থাকে (চীনা Āíóó, জাপানী )। কিন্তু শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্মত এনে এক বৃহৎ গোটৰ অনুশীলনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যিবোৰ বুদ্ধাবৃত্তিৰ সমান্তৰালভাৱে কৰা হয়। 

তথ্য সংগ্ৰহ
ৰামামাত্য  হৈছে এগৰাকী সংগীতজ্ঞ। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ষোড়শ শতাব্দীত ৰামামাত্যৰ জন্ম হয়। তেওঁ বিজয়নগৰৰ বাসিন্দা আছিলে। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল তিম্বৰাজ।

সঙ্গীত শিক্ষা
পণ্ডিত ৰামামাত্যই ৰজা সদাশিৱ ৰায়ৰ প্ৰেৰণা লাভ কৰি তেওঁৰ অধীনত থাকি সংগীত জগতত নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিবলৈ 

সঙ্গীত জগতলৈ অৱদান
তেওঁ নিজেই স্বৰ মেল ৰচনা কৰে। তেওঁৰ ৰচিত গ্ৰন্থখন ১৫৫০ খ্ৰীষ্টাব্দত সংস্কৃত ভাষাত লিখা হয়। 

সন্মান
ৰজা সদাশিৱ ৰায়ে তেওঁ অমাত্য উপাধিৰে ঘোষিত কৰিছিল।

মৃত্যু
ষোড়শ শতাব্দীৰ শেষাৰ্দ্ধত তেওঁৰ দেহাৱসান ঘটে। 

ছিমা হৈছে কোৰিয়ান পৰম্পৰাগত কাপোৰ জেওগৰী বা হানবকৰ চুটি জেকেটৰ সৈতে একেলগে পিন্ধা স্কাৰ্টক বুজোৱা এটা সাধাৰণ শব্দ। ইয়াক কোৰিয়ান হাঞ্জা ভাষাত  বা  (বন্দুক) বুলিও কোৱা হয়।

সময়ৰ লগে লগে জেওগৰীৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে যদিও ছিমা অংশটো সমগ্ৰ সময়ছোৱাৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে অপৰিৱৰ্তিত হৈ আছে। প্ৰাচীন ছিমাৰ মূল ৰূপসমূহ গ’গুৰীয়েও যুগৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৭–৬৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দ)ৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল। গ’গুৰীয়েওৰ যুগৰ প্ৰাচীৰ চিত্ৰ আৰু গ্য়েংজুৰ হৱাংনামডং চুবুৰীৰ পৰা খনন কৰি পোৱা মাটিৰ খেলনা অনুসৰি গ’গুৰীয়েও মহিলাসকলে সাধাৰণতে ছিমাৰ ওপৰত জেওগৰী পিন্ধিছিল আৰু ইয়াৰে ছিমাৰ ওপৰ অংশ ঢাকি ৰাখিছিল। পিছলৈ গ’গুৰীয়েও ৰাজ্যত জেওগৰী চুটি হৈ আহিল আৰু ছিমা অধিক প্ৰকট হৈ পৰিল।

চীনৰ টাং বংশই চিল্লাত কোৰিয়ানসকলৰ সংস্কৃতিক প্ৰভাৱিত কৰিছিল; কোৰিয়াত কেইবাবিধো টাং বংশৰ সাজপোছাকো প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল।
চুটি চীনা জেকেটৰ ওপৰত পিন্ধা কাপোৰৰ এটা প্ৰকাৰ   নামে কঁকালৰ ওপৰত পিন্ধা (চীনা স্কাৰ্ট) চিল্লা আৰু বাল্লেহত প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল৷ আৰু বাল্লেহত প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল৷ বুকুৰ লগত আঁট খাই থকা কঁকালৰ ওপৰত পিন্ধা ৰ এই ৰূপটো বৰ্তমান কোৰিয়ান মহিলাই পিন্ধা হানবকৰ ছিমাত এতিয়াও দেখা যায়৷ ইয়াৰ উপৰিও সম্ভৱতঃ বৰ্তমানৰ মহিলাৰ হানবক “টাং বংশ’’ৰ ফেশ্বনৰ কঁকালৰ ওপৰত পিন্ধা কুনআৰু চুটি ৰুৰ পৰা বা পিছলৈ পৰিৱৰ্তন হোৱা ফেশ্বনৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। জোচেনত চিল্লা যুগত পিন্ধা কাপোৰবোৰ ক্ৰমান্বয়ে সলনি হৈ পৰিছিল আৰু এতিয়া ই পৰম্পৰাগত সাজ হানবক হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। চীনৰ টাং বংশত পিন্ধা চীনা দৰবাৰী কাপোৰে মহিলাসকলৰ হানবকৰ ডিজাইনত বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলোৱা যেন লাগে।

বৰ্ণনা
চীনৰ টাং বংশত পিন্ধা চীনা দৰবাৰী কাপোৰে মহিলাসকলৰ হানবকৰ ডিজাইনত বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলোৱা যেন লাগে। ছিমা হৈছে বহল ফিটাৰে বুকুৰ ওপৰত মেৰিয়াই থকা মজিয়ালৈকে পৰা দৈৰ্ঘ্যৰ এটা স্কাৰ্ট। কঁকালত বন্ধা বান্ধটোৰ উচ্চতাৰ পৰা ই স্কাৰ্টটোক অধিক ফুলি থকা যেন লাগে, যিয়ে অধিক পিন্ধাোতাক চলাচলত যথেষ্ট স্বাধীনতা দিব পাৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে আগতে মহিলাসকলে প্ৰায় পাঁচৰ পৰা সাত তৰপৰ অন্তৰ্বাস পিন্ধিব লাগিছিল, যিবোৰ পেণ্ট আৰু  তলত পিন্ধা স্কাৰ্টৰ দ্বাৰা গঠিত আছিল৷ ইয়াৰ ফলত ছিমাটো অধিক ডাঙৰ দেখা গৈছিল আৰু অধিক মাৰ্জিত ৰূপ প্ৰদান কৰিছিল। কিন্তু আধুনিক মহিলাসকলে সাধাৰণতে অন্তৰ্বাস হিচাপে এটা তৰপ, যেনে এটা পেণ্টী পিন্ধে।

ছিমা বিভিন্ন ধৰণৰ, যেনে একতৰপীয়া, দুতৰপীয়া আৰু দগলাৰ দৰে। ইয়াৰ উপৰিও পুলছিমা বুলিলে পৃথক পিঠি থকা ছিমাক বুজোৱা হয়, আনহাতে টাংছিমাৰ পিঠিৰ পঠিয়াযুক্ত। উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকসকলে সাধাৰণতে গ্ৰীষ্মকালীন ছিমা তৈয়াৰ কৰিবলৈ ৰেমিক কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰে আৰু বছৰৰ বাকী সময়ছোৱাত সাধাৰণ আৰু আৰ্হিযুক্ত ৰেচম কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে সাধাৰণ লোকসকলে তেওঁলোকৰ ছিমাৰ বাবে কপাহ ব্যৱহাৰ কৰাত সীমাৱদ্ধ আছিল। উচ্চ শ্ৰেণীৰ মহিলাসকলে মজিয়ালৈকে ওলমি যোৱা যোৱা দীঘল ছিমা পিন্ধিছিল; আনহাতে নিম্ন শ্ৰেণীৰ মহিলাসকলে ভৰিৰ কলফুললৈকে দীঘল চুটি ছিমা পিন্ধিছিল। কোৰিয়াৰ সম্ভ্ৰান্ত মহিলাসকলে নিজৰ সামাজিক মৰ্যাদা অটুট ৰাখিবলৈ সম্পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ ছিমা পিন্ধিছিল।

ছিমাৰ বিভিন্ন ৰং আৰু দৈৰ্ঘ্যই গুৰুত্বপূৰ্ণ সামাজিক পাৰ্থক্য যেনে বয়স, বৈবাহিক অৱস্থা আৰু সামাজিক মৰ্যাদাৰ ইংগিত দিছিল। হানবকত আৰু বিশেষকৈ ছিমাত প্ৰাথমিক ৰঙৰ ব্যৱহাৰ সাধাৰণতে শাসক শ্ৰেণী আৰু উচ্চ, বিশেষ সুবিধাপ্ৰাপ্ত, আঢ্যৱন্ত শ্ৰেণীৰ লোকসকলে পছন্দ কৰিছিল। কোৰিয়াৰ সাধাৰণ মানুহে প্ৰাথমিক ৰঙৰ হানবক খুব কমেইহে পিন্ধিছিল আৰু তেওঁলোকে ইয়াক কেৱল বিশেষ অনুষ্ঠান যেনে ঋতুভিত্তিক উৎসৱ, বিয়া আৰু আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানৰ বাবেহে পিন্ধিবলৈ দিয়া হৈছিল। আজিকালি কোৰিয়ানসকলে পিন্ধা সকলো হানবক ৰঙীণ, কাৰণ পশ্চিমীয়া প্ৰভাৱে কোৰিয়ানক এখন মুক্ত সমাজলৈ পৰিণত কৰিছে যত কোৰিয়ানসকলে কি আৰু কি ৰঙৰ পিন্ধিব বিচাৰে, সেইটো বাছি লব পাৰে৷ ৰঙীন হানবক পিন্ধাটো অৱশ্যে পৰম্পৰাগতভাবে পিন্ধা বগা ৰঙৰ হানবকৰ সম্পূৰ্ণ বিপৰীত৷

কমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং (? ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩) অসমৰ  এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। কমলা মিৰিৰ ঘৰ আছিল গোলাঘাট জিলাৰ ৰঙামাটি মৌজাৰ ওপৰটেমেৰা গাঁৱত। 

কৰ্মজীৱন
১৯৪০ চনৰ মাৰ্চত তেওঁ জিলা কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সক্ৰিয় সদস্য হৈ পৰে। ৰাজেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱা আৰু শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ লগত মিলি তেওঁ পিছপৰা মিচিং সমাজৰ মাজত নিৰক্ষৰতা দূৰীকৰণৰ হকে কাম কৰিছিল। লগতে তেওঁ মিচিং অধ্যুষিত এলেকাত প্ৰাথমিক কংগ্ৰেছ কমিটি গঠনৰ বাবেও চেষ্টা কৰে। ১৯৪০ চনৰ ২৪ জুনত শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাই তেওঁক কংগ্ৰেছৰ প্ৰচাৰক আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ শান্তি বাহিনীৰ অধিনায়ক নিযুক্তি দিয়ে।


২১ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৪২ চন তাৰিখে গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰে্ছৰ কাৰ্যালয়লৈ কমলা মিৰিৰ নেতৃত্বত শান্তি সেনাৰ এটা ১২ জনীয়া দল পঠিওৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। তথাক্ৰমে দলটোৱে পদব্ৰজে যাত্ৰা কৰি ২২ ছেপ্তেম্বৰত গৈ অন্য শান্তি সেনাৰ দলসমূহৰ লগত যোগদান কৰে। ২৩ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ৰাতি পুলিছে কংগ্ৰেছৰ অফিচৰ পৰা মিৰি আৰু অন্যান্য কেইজনমানক আটক কৰে। ৮ অক্টোবৰত ন্যায়াধীশ আশু দত্তই তেওঁক ৮ মাহৰ কাৰাদণ্ড দিলে। তেওঁক যোৰহাট জেললৈ লৈ যোৱা হয়। তাতে তেওঁ গোপীনাথ বৰদলৈ প্ৰমুখ্যে অন্যান্য কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলক লগ পায়। তেতিয়ালৈকে লিখা পঢ়া নজনা মিৰিক গোপীনাথ বৰদলৈয়ে কিতাপফলি কিনি দি লিখা পঢ়া শিকায়। জেলতেই তেওঁ সূতা কাটিবলৈও শিকে।

মৃত্যু
১৯৪৩ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গান্ধীৰ অনশনৰ লগত সংগতি ৰাখি কমলা মিৰিয়েও অনশন আৰম্ভ কৰে। পিছে হৃদযন্ত্ৰৰ অসুখৰ বাবে তেওঁৰ স্বাস্থ্য বেয়ালৈ ঢাল লয়। কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক আগলৈ আন্দোলনত যোগদান নকৰাৰ চুক্তিত জেলৰপৰা এৰি দিয়াৰ প্ৰস্তাব দিয়ে যদিও মিৰিয়ে সেই প্ৰস্তাব প্ৰত্যাখ্যান কৰে। জেলতে থকা সতীৰ্থ ডাক্টৰ হৰেকৃষ্ণ দাসৰ তত্বাৱধানত চিকিৎসা আৰম্ভ হয়। অৱশেষত তেওঁৰ অৱস্থাৰ কোনো উন্নতি নেদেখি জেল কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয় যদিও ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩ তাৰিখে মিৰিৰ মৃত্যু হয়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০) অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৫

তথ্য সমল



শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী
শ্ৰেণীমিচিং জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং (? ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩) অসমৰ  এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। কমলা মিৰিৰ ঘৰ আছিল গোলাঘাট জিলাৰ ৰঙামাটি মৌজাৰ ওপৰটেমেৰা গাঁৱত। 

কৰ্মজীৱন
১৯৪০ চনৰ মাৰ্চত তেওঁ জিলা কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সক্ৰিয় সদস্য হৈ পৰে। ৰাজেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱা আৰু শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ লগত মিলি তেওঁ পিছপৰা মিচিং সমাজৰ মাজত নিৰক্ষৰতা দূৰীকৰণৰ হকে কাম কৰিছিল। লগতে তেওঁ মিচিং অধ্যুষিত এলেকাত প্ৰাথমিক কংগ্ৰেছ কমিটি গঠনৰ বাবেও চেষ্টা কৰে। ১৯৪০ চনৰ ২৪ জুনত শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাই তেওঁক কংগ্ৰেছৰ প্ৰচাৰক আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ শান্তি বাহিনীৰ অধিনায়ক নিযুক্তি দিয়ে।


২১ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৪২ চন তাৰিখে গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰে্ছৰ কাৰ্যালয়লৈ কমলা মিৰিৰ নেতৃত্বত শান্তি সেনাৰ এটা ১২ জনীয়া দল পঠিওৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। তথাক্ৰমে দলটোৱে পদব্ৰজে যাত্ৰা কৰি ২২ ছেপ্তেম্বৰত গৈ অন্য শান্তি সেনাৰ দলসমূহৰ লগত যোগদান কৰে। ২৩ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ৰাতি পুলিছে কংগ্ৰেছৰ অফিচৰ পৰা মিৰি আৰু অন্যান্য কেইজনমানক আটক কৰে। ৮ অক্টোবৰত ন্যায়াধীশ আশু দত্তই তেওঁক ৮ মাহৰ কাৰাদণ্ড দিলে। তেওঁক যোৰহাট জেললৈ লৈ যোৱা হয়। তাতে তেওঁ গোপীনাথ বৰদলৈ প্ৰমুখ্যে অন্যান্য কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলক লগ পায়। তেতিয়ালৈকে লিখা পঢ়া নজনা মিৰিক গোপীনাথ বৰদলৈয়ে কিতাপফলি কিনি দি লিখা পঢ়া শিকায়। জেলতেই তেওঁ সূতা কাটিবলৈও শিকে।

মৃত্যু
১৯৪৩ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গান্ধীৰ অনশনৰ লগত সংগতি ৰাখি কমলা মিৰিয়েও অনশন আৰম্ভ কৰে। পিছে হৃদযন্ত্ৰৰ অসুখৰ বাবে তেওঁৰ স্বাস্থ্য বেয়ালৈ ঢাল লয়। কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক আগলৈ আন্দোলনত যোগদান নকৰাৰ চুক্তিত জেলৰপৰা এৰি দিয়াৰ প্ৰস্তাব দিয়ে যদিও মিৰিয়ে সেই প্ৰস্তাব প্ৰত্যাখ্যান কৰে। জেলতে থকা সতীৰ্থ ডাক্টৰ হৰেকৃষ্ণ দাসৰ তত্বাৱধানত চিকিৎসা আৰম্ভ হয়। অৱশেষত তেওঁৰ অৱস্থাৰ কোনো উন্নতি নেদেখি জেল কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয় যদিও ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩ তাৰিখে মিৰিৰ মৃত্যু হয়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০) অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৫

তথ্য সমল



শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী
শ্ৰেণীমিচিং জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং (? ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩) অসমৰ  এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। কমলা মিৰিৰ ঘৰ আছিল গোলাঘাট জিলাৰ ৰঙামাটি মৌজাৰ ওপৰটেমেৰা গাঁৱত। 

কৰ্মজীৱন
১৯৪০ চনৰ মাৰ্চত তেওঁ জিলা কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সক্ৰিয় সদস্য হৈ পৰে। ৰাজেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱা আৰু শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ লগত মিলি তেওঁ পিছপৰা মিচিং সমাজৰ মাজত নিৰক্ষৰতা দূৰীকৰণৰ হকে কাম কৰিছিল। লগতে তেওঁ মিচিং অধ্যুষিত এলেকাত প্ৰাথমিক কংগ্ৰেছ কমিটি গঠনৰ বাবেও চেষ্টা কৰে। ১৯৪০ চনৰ ২৪ জুনত শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাই তেওঁক কংগ্ৰেছৰ প্ৰচাৰক আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ শান্তি বাহিনীৰ অধিনায়ক নিযুক্তি দিয়ে।


২১ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৪২ চন তাৰিখে গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰে্ছৰ কাৰ্যালয়লৈ কমলা মিৰিৰ নেতৃত্বত শান্তি সেনাৰ এটা ১২ জনীয়া দল পঠিওৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। তথাক্ৰমে দলটোৱে পদব্ৰজে যাত্ৰা কৰি ২২ ছেপ্তেম্বৰত গৈ অন্য শান্তি সেনাৰ দলসমূহৰ লগত যোগদান কৰে। ২৩ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ৰাতি পুলিছে কংগ্ৰেছৰ অফিচৰ পৰা মিৰি আৰু অন্যান্য কেইজনমানক আটক কৰে। ৮ অক্টোবৰত ন্যায়াধীশ আশু দত্তই তেওঁক ৮ মাহৰ কাৰাদণ্ড দিলে। তেওঁক যোৰহাট জেললৈ লৈ যোৱা হয়। তাতে তেওঁ গোপীনাথ বৰদলৈ প্ৰমুখ্যে অন্যান্য কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলক লগ পায়। তেতিয়ালৈকে লিখা পঢ়া নজনা মিৰিক গোপীনাথ বৰদলৈয়ে কিতাপফলি কিনি দি লিখা পঢ়া শিকায়। জেলতেই তেওঁ সূতা কাটিবলৈও শিকে।

মৃত্যু
১৯৪৩ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গান্ধীৰ অনশনৰ লগত সংগতি ৰাখি কমলা মিৰিয়েও অনশন আৰম্ভ কৰে। পিছে হৃদযন্ত্ৰৰ অসুখৰ বাবে তেওঁৰ স্বাস্থ্য বেয়ালৈ ঢাল লয়। কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক আগলৈ আন্দোলনত যোগদান নকৰাৰ চুক্তিত জেলৰপৰা এৰি দিয়াৰ প্ৰস্তাব দিয়ে যদিও মিৰিয়ে সেই প্ৰস্তাব প্ৰত্যাখ্যান কৰে। জেলতে থকা সতীৰ্থ ডাক্টৰ হৰেকৃষ্ণ দাসৰ তত্বাৱধানত চিকিৎসা আৰম্ভ হয়। অৱশেষত তেওঁৰ অৱস্থাৰ কোনো উন্নতি নেদেখি জেল কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয় যদিও ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩ তাৰিখে মিৰিৰ মৃত্যু হয়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০) অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৫

তথ্য সমল



শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী
শ্ৰেণীমিচিং জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং (? ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩) অসমৰ  এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। কমলা মিৰিৰ ঘৰ আছিল গোলাঘাট জিলাৰ ৰঙামাটি মৌজাৰ ওপৰটেমেৰা গাঁৱত। 

কৰ্মজীৱন
১৯৪০ চনৰ মাৰ্চত তেওঁ জিলা কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সক্ৰিয় সদস্য হৈ পৰে। ৰাজেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱা আৰু শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ লগত মিলি তেওঁ পিছপৰা মিচিং সমাজৰ মাজত নিৰক্ষৰতা দূৰীকৰণৰ হকে কাম কৰিছিল। লগতে তেওঁ মিচিং অধ্যুষিত এলেকাত প্ৰাথমিক কংগ্ৰেছ কমিটি গঠনৰ বাবেও চেষ্টা কৰে। ১৯৪০ চনৰ ২৪ জুনত শংকৰ চন্দ্ৰ বৰুৱাই তেওঁক কংগ্ৰেছৰ প্ৰচাৰক আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ শান্তি বাহিনীৰ অধিনায়ক নিযুক্তি দিয়ে।


২১ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৪২ চন তাৰিখে গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰে্ছৰ কাৰ্যালয়লৈ কমলা মিৰিৰ নেতৃত্বত শান্তি সেনাৰ এটা ১২ জনীয়া দল পঠিওৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। তথাক্ৰমে দলটোৱে পদব্ৰজে যাত্ৰা কৰি ২২ ছেপ্তেম্বৰত গৈ অন্য শান্তি সেনাৰ দলসমূহৰ লগত যোগদান কৰে। ২৩ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ৰাতি পুলিছে কংগ্ৰেছৰ অফিচৰ পৰা মিৰি আৰু অন্যান্য কেইজনমানক আটক কৰে। ৮ অক্টোবৰত ন্যায়াধীশ আশু দত্তই তেওঁক ৮ মাহৰ কাৰাদণ্ড দিলে। তেওঁক যোৰহাট জেললৈ লৈ যোৱা হয়। তাতে তেওঁ গোপীনাথ বৰদলৈ প্ৰমুখ্যে অন্যান্য কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলক লগ পায়। তেতিয়ালৈকে লিখা পঢ়া নজনা মিৰিক গোপীনাথ বৰদলৈয়ে কিতাপফলি কিনি দি লিখা পঢ়া শিকায়। জেলতেই তেওঁ সূতা কাটিবলৈও শিকে।

মৃত্যু
১৯৪৩ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গান্ধীৰ অনশনৰ লগত সংগতি ৰাখি কমলা মিৰিয়েও অনশন আৰম্ভ কৰে। পিছে হৃদযন্ত্ৰৰ অসুখৰ বাবে তেওঁৰ স্বাস্থ্য বেয়ালৈ ঢাল লয়। কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক আগলৈ আন্দোলনত যোগদান নকৰাৰ চুক্তিত জেলৰপৰা এৰি দিয়াৰ প্ৰস্তাব দিয়ে যদিও মিৰিয়ে সেই প্ৰস্তাব প্ৰত্যাখ্যান কৰে। জেলতে থকা সতীৰ্থ ডাক্টৰ হৰেকৃষ্ণ দাসৰ তত্বাৱধানত চিকিৎসা আৰম্ভ হয়। অৱশেষত তেওঁৰ অৱস্থাৰ কোনো উন্নতি নেদেখি জেল কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয় যদিও ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৩ তাৰিখে মিৰিৰ মৃত্যু হয়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০) অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৫

তথ্য সমল



শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী
শ্ৰেণীমিচিং জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তি
ইংৰাজী ভাষাত আই  এটি ব্যক্তিগত সৰ্বনাম, যিয়ে মই বুজাই। আই সদায় বৰফলাত লিখা হয়। মি (মোক), মাই (মোৰ), মাইন (মোৰ), মাইছেল্ফ (মই নিজেই) আইৰ আন আন ৰূপ।

 বৰফলাত লিখাৰ নিয়ম 
 (আৰু কেৱল সৰ্বনামটোৰ এই ৰূপহে) ইংৰাজী ভাষাৰ একমাত্ৰ সৰ্বনাম যাক সদায় বৰফলাত লিখা হয়। এই প্ৰথা ১৫ শতিকাৰ পৰা প্ৰচলিত, পিচে, ১৭ শতিকালৈকেও সৰুফলাৰ আই  ব্যৱহাৰ কৰাৰ উদাহৰণ দেখা যায়।.

 আইৰ আন আন ৰূপ 
ৱি (আছ), হি (হিম), ছি (হাৰ) আৰু দেই (দেম)ৰ দৰে আইৰো কেইবাটাও ৰূপ আছে। আই, মি, মাই, মাইন এই ৰূপকেইটা।

 ইংৰাজী ব্যক্তিগত সৰ্বনাম 


 পুৰণি সংস্কৰণ 

 টোকা 

ভূটানত নৃগোষ্ঠীয় শোধন বুলিলে ভূটানৰ পৰা লোটচাম্পা বা খিলঞ্জীয়া নেপালীসকলক আঁতৰাই নিয়াৰ বাবে হোৱা ধাৰাবাহিক হিংসাৰ কথা বুজোৱা হয়। ভূটানত আন্তঃজাতিগত উত্তেজনাৰ ফলত বহু লোটচাম্পা নেপাললৈ পলায়ন কৰিছে, যাৰ বহুতকে ভূটানৰ সেনাই বহিষ্কাৰ কৰিছে। ১৯৯৬ চনলৈকে এক লাখৰো অধিক ভূটানী শৰণাৰ্থী (সেই সময়ত ভূটানৰ জনসংখ্যাৰ ৪০%) নেপালৰ শৰণাৰ্থী শিবিৰত বাস কৰিছিল।  তাৰ পিছত সেইসকলৰ বহুতে পশ্চিমীয়া দেশসমূহত পুনৰ সংস্থাপিত হৈছে।

লোটচাম্পা লোকৰ অতীত
লোটছাম্পা বা লোৎচম্পা লোকসকল নেপালী বংশোদ্ভৱ এক ভূটানী জনগোষ্ঠী। নেপালী মূলৰ বেছিভাগে হিন্দু লোকেই ১৯ শতিকাৰ পৰা দক্ষিণ ভূটানৰ জনবসতিহীন অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। লোটচাম্পা লোকসকল দক্ষিণ ভূটানৰ স্থানীয় লোক আৰু সেয়েহে তেওঁলোকক সাধাৰণতে ‘দক্ষিণীয়’ বুলি কোৱা হয়। ২০০৭ চনলৈকে ভূটান চৰকাৰৰ বহিষ্কাৰ নীতিৰ বলৱৎ হোৱাৰ পিছত, লোটচাম্পাৰ জনসংখ্যা বহুখিনি পশ্চিমীয়া ৰাষ্ট্ৰ যেনে আমেৰিকা, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, যুক্তৰাজ্য আৰু অন্যান্য ইউৰোপীয় দেশলৈ বলপূৰ্বকভাৱে স্থানান্তৰিত কৰা হৈছে। আজি নেপালত লোটচাম্পাৰ সংখ্যা আমেৰিকা আৰু অন্যান্য দেশতকৈ যথেষ্ট কম য’লৈ তেওঁলোকক স্থানান্তৰিত কৰা হৈছে। আলোচনা চলি থকাৰ পিছতো কোনো শৰণাৰ্থীক ভূটানলৈ উভতি যাবলৈ দিয়া হোৱা নাই।
বহিষ্কাৰ আৰু প্ৰব্ৰজন
আশীৰ দশকৰ শেষৰ ফালৰ পৰা ভূটান কৰ্তৃপক্ষই অবৈধ বিদেশী বুলি তালিকাভূক্ত কৰা এক লাখৰো অধিক লোটচাম্পাক ভূটানৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাই আহিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছে। ১৯৮০ চনৰ ভিতৰত ভূটানৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ২৫% আছিল লোটচাম্পা জনসংখ্যা আৰু এই নাগৰিকসকলৰ নেপালৰ পৰা ভূটানলৈ প্ৰব্ৰজন প্ৰথমে ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৮৮ চনৰ পৰা ১৯৯৩ চনৰ ভিতৰত জাতিগত আৰু ৰাজনৈতিক অত্যাচাৰৰ বাবে আন হাজাৰ হাজাৰ লোকে দেশ এৰি থৈ যায়। ১৯৯০ চনত দক্ষিণ ভূটানত অধিক গণতন্ত্ৰ আৰু সংখ্যালঘুৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মানৰ দাবীত হিংসাত্মক জাতিগত অশান্তি আৰু চৰকাৰ বিৰোধী প্ৰতিবাদৰ সৃষ্টি হয়। সেই বছৰতে বেছিভাগেই লোটচাম্পা সদস্য থকা ভূটান পিপলছ পাৰ্টি ৰ সদস্যসকলে, ভূটান চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে হিংসাত্মক অভিযান আৰম্ভ কৰে। লোটচাম্পাসকলে চৰকাৰৰ নিৰ্মম অত্যাচাৰৰ সন্মুখীন হয়, য’ত মহিলা আৰু নাগৰিকক ধৰ্ষণ কৰি বন্দী কৰি কাৰাগাৰত ভৰোৱা আৰু নিৰ্যাতন চলোৱা আদিও আছিল।  ইয়াৰ ভিতৰত মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী, শিক্ষক আৰু ৰাজনৈতিক নেতাসকলো আছিল। এই অশান্তি আৰু হিংসাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত হাজাৰ হাজাৰ লোক ভূটানৰ পৰা পলায়ন কৰি নেপালৰ সাতটা শৰণাৰ্থী শিবিৰত বসতি স্থাপন কৰি বা ভাৰতত কাম বিচাৰিবলৈ গুচি যায়।

১৯৮৫ চনৰ ভূটানৰ নাগৰিকত্ব আইনখনেও লোটচাম্পাসকল গৃহহাৰা হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত বৃহৎ ভূমিকা পালন কৰিছিল। এই আইনখনে ভূটানৰ নাগৰিক হিচাপে কাক ৰ্নিবাচিত কৰিব পাৰি সেই সম্পৰ্কে নতুন অধিনিয়ম প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল, যাৰ ফলত মূলতঃ নেপালী জনগোষ্ঠীয় লোকসকল প্ৰভাৱিত হৈছিল; যিসকলৰ বহুলাংশে আছিল লোটচাম্পা লোক। এই আইনখনে ঘোষণা কৰিছিল যে নাগৰিক বুলি গণ্য কৰিবলৈ হ’লে পিতৃমাতৃ দুয়োজনেই ভূটানী হ’ব লাগিব, যাৰ ফলত লোটচাম্পাৰ জনসংখ্যাৰ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পৰিছিল। ২০১০ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে ৮৫,৫৪৪ জন শৰণাৰ্থী শিবিৰত আছিল। ২০০৮ চনত আমেৰিকাৰ বিদেশ মন্ত্ৰ্যালয়ে অনুমান কৰিছিল যে, এই সংঘাতৰ ফলত ভূটানৰ ৩৫% জনসংখ্যাই স্থানচ্যুত হৈছে।

বহিষ্কাৰৰ পূৰ্বে লোটচাম্পাই ভূটান চৰকাৰৰ ভিতৰত ডাঙৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল, য’ত আমোলা, আৰক্ষী বিষয়া আৰু সেনাবাহিনী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

যদিও বহু লোটচাম্পা ভাৰতলৈ পলায়ন কৰিছিল, স্থানীয় ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা তেওঁলোকক অতি কম সমৰ্থন লাভ কৰিছিল, যাৰ ফলত ভূটান সেনাই লোটচাম্পাৰ বিৰুদ্ধে বৃহত্তৰ হিংসাত্মক কাৰ্য সংঘটিত কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।  নেপালে জনসাধাৰণৰ প্ৰতি অধিক গ্ৰহণযোগ্য বুলি প্ৰমাণিত হয় আৰু অৱশেষত ১৯৯৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ভূটানৰ সৈতে আলোচনাত মিলিত হয়। কিন্তু এই আলোচনাৰ ফলত কেৱল লোটচাম্পা শৰণাৰ্থীসকলক নতুনকৈ শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হ’ল। উচ্ছেদ কৰা ভূটানী, প্ৰব্ৰজন কৰা ভূটানী, অপৰাধজনিত অভিলেখ থকা ভূটানী আৰু অভূটানী লোক আদি চাৰিটা ভাগত ভগাইছিল। ভূটানে এইটো এটা কৌশল হিচাপে কৰিছিল যাতে লোটচাম্পাসকলে তেওঁলোকৰ নাগৰিকত্বৰ অধিকাৰ হেৰুৱাই দেশত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে, যাৰ ভিতৰত লোটচাম্পাক তেওঁলোকে স্বেচ্ছাই ভূটান এৰি যোৱা বুলি লিখা প্ৰপত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ হেঁচা দিয়াও দেখা গৈছিল।

নৃগোষ্ঠীয় সংশোধনৰ ফলাফল
ভূটানৰ বাহিৰত পুনৰ্সংস্থাপন
ভূটানৰ শৰণাৰ্থীসকলক আশ্ৰয় দিবলৈ ইচ্ছুক বুলি কোৱা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে নেদাৰলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া, নিউজিলেণ্ড, ফিনলেণ্ড, কানাডা, নৰৱে, আৰু আমেৰিকা। আমেৰিকাই বিশেষভাৱে কয় যে, ৬০,০০০ শৰণাৰ্থীক নিজৰ সীমান্তত প্ৰৱেশৰ অনুমতি দিবলৈ ইচ্ছুক হ’ব যদিও প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলক তেওঁলোকৰ গৃহ দেশলৈ ঘূৰাই পঠোৱাৰ কথাও বিবেচনা কৰিব৷ ইউ.এন.এইচ.চি.আৰে অনুমান কৰিছে যে এই দেশসমূহত প্ৰায় ১ লাখ ১৩ হাজাৰ শৰণাৰ্থীয়ে পুনৰ সংস্থাপন লাভ কৰিছে যদিও ২০১৮ চনত সংস্থাটোৱে নেপালত পুনৰ সংস্থাপন কাৰ্যসূচী বন্ধ কৰি দিছিল। ইয়াৰ ফলত বহু কম ভূটানী শৰণাৰ্থীক বিশেষকৈ আমেৰিকাকে ধৰি বিভিন্ন দেশত ভৰ্তি কৰা হৈছিল। ২০১৫ চনলৈকে কেৱল আমেৰিকাই ৮৪,৮১৯ জন শৰণাৰ্থীক পুনৰ সংস্থাপন কৰিছিল। যদিও ২০১৮ চনত ২২২৮ জন শৰণাৰ্থীক আমেৰিকাত ভৰ্তি কৰা হৈছিল, ২০১৯ চনৰ প্ৰথম সাত মাহত মাত্ৰ ১৯ জন শৰণাৰ্থীকহে একে মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
আমেৰিকাত থকা ভূটানী শৰণাৰ্থীসকলে সাধাৰণতে নিজকে পুনৰ সংস্থাপন কৰাত অসুবিধা পায়, ৬৫ শতাংশই আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল দৰিদ্ৰতা স্তৰৰ ২০০ শতাংশৰ ভিতৰত বাস কৰে৷ আমেৰিকাত  থকা ভূটানৰ শৰণাৰ্থীৰ ভিতৰত আধা নিবনুৱা আৰু আধাখিনিৰ হাইস্কুল পাছ শিক্ষাগত অৰ্হতা নাই৷

শৰণাৰ্থী শিবিৰ
ভূটানৰ শৰণাৰ্থী শিবিৰসমূহৰ জীৱনযাপনৰ অৱস্থা উন্নত নহয়। ১৯৯৪ চনৰ এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে এই শিবিৰসমূহত মৃত্যুৰ হাৰ প্ৰতি ১০ জন লোকৰ বিপৰীতে প্ৰতি বছৰে ১.১৫ জন লোকৰ মৃত্যু হয়। এই শিবিৰসমূহৰ ভিতৰত কলেৰা, মেলেৰিয়া, ডিচেণ্ট্ৰি আৰু অন্যান্য ৰোগও দেখা যায়।
মানসিক স্বাস্থ্য
আত্মহত্যাৰ ফলত মৃত্যু হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আমেৰিকাত পুনৰ সংস্থাপন কৰা ভূটানী শৰণাৰ্থীসকলৰ মাজত আমেৰিকাৰ সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ আত্মহত্যাৰ ঘটনাত মৃত্যু হোৱা লোকৰ তুলনাত প্ৰায় দুগুণ বেছি। পোন্ধৰজন শৰণাৰ্থীৰ নমুনা অধ্যয়নত জনা গৈছে, ৪৬.৭% জনসংখ্যাই ব্যক্তিগতভাৱে কোনোবা এজনক চিনি পাইছিল, যি আত্মহত্যাৰ ফলত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল। এই নমুনাটোৱে আৰু ৰিপৰ্ট কৰিছে যে ভূটানৰ শৰণাৰ্থীসকলৰ মাজত আত্মহত্যাৰ ক্ষেত্ৰত অৰিহণা যোগোৱা আটাইতকৈ ডাঙৰ কাৰকটো হৈছে প্ৰব্ৰজনৰ পিছৰ চাপৰ সৃষ্টিকাৰী, লগতে অন্যান্য কাৰকেও এইক্ষেত্ৰত ভূমিকা পালন কৰে; যেনে সামাজিকপাৰিবাৰিক বিবাদ আৰু বিচ্ছিন্নতা, আন্তৰিক বিফলতা আদি।

জুহি চাওলা (; জন্ম ১৩ নৱেম্বৰ, ১৯৬৭) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, ছবি প্ৰযোজক আৰু উদ্যোগী৷ ১৯৮৪ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াৰ খিতাপ দখল কৰি জুহি চাওলাই আশীৰ দশকৰ শেষৰফালে হিন্দী ছবিজগতৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত তাৰকা হিচাপে স্বপ্ৰতিষ্ঠিত হয়৷ কমিকটাইমিং আৰু প্ৰাণোচ্চল চিনেমেটিক উপস্থিতিৰ বাবে জনাজাত জুহি চাওলাই এঘাৰটা ফিল্মফেয়াৰ মনোনয়ন লাভ কৰিছে আৰু দুটাকৈ ফিল্মফেয়াৰ জয় কৰিছে৷ 

১৯৮৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত হিন্দী ছবি ছুলটানতৰ জৰিয়তে চাওলাই হিন্দী ছবিৰ জগতত পদাৰ্পণ কৰে৷ তাৰ ঠিক দুবছৰৰ পাছতেই জুহী চাওলাই অভিনয় কৰা উল্লেখযোগ্য ছবি কয়ামট সে কয়ামট টক মুক্তি হয়৷ এইখন ছবি জুহি চাওলাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ টাৰ্ণি পইণ্ট হিচাপে বিবেচিত হয়৷ ছবিখনৰ জৰিয়তে তেখেতে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ সন্মান লাভ কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত জুহিয়ে লুটেৰে (১৯৯৩), আইনা (১৯৯৩), ডৰ (১৯৯৩), হাম হ্যেয় ৰাহী প্যাৰ কে (১৯৯৩) আদিৰ দৰে জনপ্ৰিয় ছবিত অভিনয় কৰি দৰ্শকৰ পৰা প্ৰশংসা আৰু সমাদৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ হাম হ্যে ৰাহী প্যাৰ কেৰ জৰিয়তে জুহিয়ে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে৷ ইয়েছ বছ, মিষ্টাৰ এণ্ড মিছেছ খিলাড়ী, ইশ্বক জুহি চাওলাই অভিনয় কৰা আন দুখনমান উল্লেখনীয় ছবি৷

২০০৫ চনত জুহি চাওলাই স্বতন্ত্ৰভাৱে নিৰ্মাণ কৰা কলাত্মক ছবিৰ অভিনয়ত গুৰুত্ব দিয়ে৷ ঝংকাৰ বিটছ (২০০৩), তিন দিৱাৰে (২০০৩), মাই ব্ৰাডাৰ নিখিল (২০০৫), গোলাব গেং (২০১৪) তাৰে মাজৰ কেইখনমান৷ ইয়াৰ উপৰি জুহিয়ে পাঞ্জাৱী ভাষাৰ একাধিক ছবিতো অভিনয় কৰে৷ তাৰে ভিতৰত শ্বহীদ উধাম সিং (২০০০) নামৰ আত্মজীৱনীমূলক ছবিখন অন্যতম৷

স্বামী জয় মেহতা, আৰু তাৰকা অভিনেতা শ্বাহৰুখ খানৰ লগত লগ হৈ জুহিয়ে ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছ নামৰ দলটোৰ স্বত্বাধিকাৰী হয়৷ খানৰ লগত তেখেতে ড্ৰিমছ আনলিমিটেড নামৰ প্ৰযোজনা গোষ্ঠীটোও আৰম্ভণি কৰিছে৷ তেওঁলোকে এতিয়ালৈকে তিনিখন ছবি প্ৰযোজনা কৰিছে৷

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৭ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত হাৰিয়ানাৰ আম্বালাৰ জুহি চাওলাৰ জন্ম হয়৷ তেখেতৰ পিতৃ ভাৰতীয় ৰাজহ সেৱাৰ বিষয়া আছিল৷ মু্ম্বাইস্থিত ফৰ্ট কনভেণ্ট স্কুলৰ পৰা জুহি চাওলাই স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে মুম্বাইৰ ছাইডেনহাম কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লয়৷ ১৯৮৪ চনত, জুহি চাওলা ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াৰ বিজয়ী হিচাপে ঘোষিত হয়৷...?     !   .. .. .     . সেই বছৰতে অনুষ্ঠিত হোৱা ব্ৰহ্মাণ্ডসুন্দৰীৰ প্ৰতিযোগিতাতো জুহিয়ে শ্ৰেষ্ঠ সাজসজ্জাৰ বাবে বঁটা লাভ কৰে৷

কেৰিয়াৰ
বলীউডত চাওলাৰ প্ৰথম চৰিত্ৰটো আছিল ১৯৮৬ চনৰ চুলতানত ছবিখনৰ সৰু অংশ। ১৯৮৮ চনত আমিৰ খানৰ সৈতে অভিনয় কৰা ‘কায়ামত সে কায়ামত টক’ ছবিত প্ৰথমটো ডাঙৰ চৰিত্ৰ লাভ কৰিছিল। শ্বেক্সপীয়েৰৰ ৰোমিঅ আৰু জুলিয়েটৰ আধুনিক যুগৰ অভিযোজন কৰা ছবিখনে সমালোচনা আৰু ব্যৱসায়িক দুয়োটা দিশতে এক ডাঙৰ সফলতা লাভ কৰিছিল, খান আৰু চাওলা ৰাতিটোৰ ভিতৰতে তাৰকা হৈ পৰিছিল।

একাদশী তিথি বা একাদশী, চন্দ্ৰকলাৰ একাদশ দিন। হিন্দু দিনপঞ্জীমতে একাদশী দুবিধ, শুক্লপক্ষৰ শুক্লা একাদশী আৰু কৃষ্ণপক্ষৰ কৃষ্ণা একাদশী। শুক্লা একাদশীৰ তিনিদিন পিছত পূৰ্ণিমা আৰু কৃষ্ণা একাদশীৰ তিনিদিন পিছত অমাবস্যা হয়।

 আৰু  ধৰ্মাৱলম্বী সকলে একাদশীক পৱিত্ৰ তিথি হিচাপে গণ্য কৰে। এইদিনা সাধাৰণতে ব্ৰত পালন আৰু ভগৱানক উপাসনা কৰা হয়। একাদশীৰ সময়ত বহুতে কোনো ধৰণৰ শস্য খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ নকৰে। একাদশী ব্ৰতত কেৱল ফলমূল, শাকপাচলি আৰু গাখীৰৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা বস্তু খোৱা নিয়ম। একাদশীৰ সূৰ্য উদয় হোৱাৰ পৰা পিছৰ দিনা সূৰ্য অস্ত যোৱালৈকে এই ব্ৰত পালন কৰা হয়।

চন্দ্ৰৰ অৱস্থানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰতিটো একাদশীৰ সময় নিৰূপণ কৰা হয়। চন্দ্ৰকলাৰ প্ৰথম দিনৰ পৰা পূৰ্ণিমালৈকে সময়খিনিক ১৫টা সমান ভাগ কৰা হয়। ইয়াৰ প্ৰতিটো ভাগক তিথি বোলে। চন্দ্ৰয়ে এক নিৰ্দিষ্ট দূৰত্ব অতিকে কৰিবলৈ নিৰ্দিষ্ট সময় লয় আৰু সেইমতে তিথিৰ দৈৰ্ঘ্য উলিওৱা হয়। এই তিথিৰ একাদশ দিনায়ে হৈছে একাদশী তিথি। শুক্লা একাদশীৰ চন্দ্ৰ পূৰ্ণিমাতকৈ ৩৪ অংশ উজ্জ্বল আৰু সেইদৰে কৃষ্ণা একাদশী অমাবস্যাতকৈ ৩৪ অংশ আন্ধাৰ।

সাধাৰণতে গোটেই বৰ্ষত ২৪টা একাদশী তিথি পৰে। কিন্তু অধিবৰ্ষত দুটা অতিৰিক্ত একাদশী তিথি পৰে। ধৰ্মীয় বিশ্বাস মতে প্ৰতিটো একাদশীৰ সুকীয়া মহত্ত্ব আৰু বিশেষ নীতিনিয়ম আছে।

ভাগৱত পুৰাণৰ চতুৰ্থ অধ্যায়ৰ নৱম শ্লোকত ভগৱান বিষ্ণুৰ ভক্ত অম্বৰীশে একাদশী ব্ৰত পালনৰ কথা উল্লেখ আছে।
একাদশীৰ তালিকা 
ভাৰতীয় দিনপঞ্জী অনুসৰি একাদশী তিথিৰ তালিকা উল্লেখ কৰা হল,

গণনা
বৈষ্ণৱ আৰু স্মাৰ্টা সম্প্ৰদায়ৰ মাজত একাদশী তিথি গণনা কৰা হয়। জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ কাল প্ৰকাশিকাৰ মতে দশমী তিথিয়ে প্ৰভাৱ নেপেলোৱা দিনটোত একাদশী ব্ৰত পালন কৰা হয়। সূৰ্যোদয়ৰ ৯৬ মিনিট পূৰ্বে ইয়াৰ আৰম্ভ হয়। যদি দশমী তিথি সূৰ্যোদয়ৰ ৯৬ মিনিট আগতে শেষ হয় তেন্তে সেই তিথিত একাদশী বুলি গণ্য কৰা হয়। যদি দশমী তিথি অসম্পূৰ্ণ হয় বা কেতিয়াবা সূৰ্যোদয়ৰ পিছতো দশমী তিথি চলি থাকে তেন্তে একাদশী ব্ৰত তাৰ পিছদিনা পালন কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে ধৰ্ম সিন্ধু আৰু নিৰ্ণয় সিন্ধুৰ পঞ্চাংগ কৰ্তা মতে বেলেগ বেলেগ ধৰণে একাদশী গণনা কৰা হয়।
গুৰুত্ব
একাদশী তিথি ভগৱান বিষ্ণুৰ নামত উৎসৰ্গিত। এইদিনা ব্ৰতউপাসনা কৰা নিয়ম। একাদশী ব্ৰত পালন কৰা সকলে সংসাৰৰ মোহমায়াৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

মন্ত্ৰ
একাদশীৰ দিনা বিষ্ণুমন্ত্ৰ জপ কৰা হয়,
"ওঁ নমো ভাগৱতে বাসুদেৱায়"

ইয়াৰ লগতে হৰে কৃষ্ণ মহামন্ত্ৰ ১০৮ বাৰ জপ কৰা হয়,
"হৰে কৃষ্ণ হৰে কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হৰে হৰে, হৰে ৰাম হৰে ৰাম ৰাম ৰাম হৰে হৰে"

কাঁহ  এবিধ ৰাসায়নিক মিশ্ৰ ধাতু। ইয়াৰ প্ৰস্তুতকৰণ প্ৰণালী সুকীয়া। ৰাং  আৰু তাম , এই দুই ধাতু নিৰ্দিষ্ট উষ্ণতাত গলাই এক বিশেষ মিশ্ৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰে কাঁহ প্ৰস্তুত কৰা হয়। সাধাৰণতে ইয়াৰ অনুপাত হ’ল ২০৮০। কেতিয়াবা সামান্য পৰিমাণে দস্তা  আৰু সীহ  যোগ দিয়া হয়। ষোল্ল শতিকাত প্ৰথমে কাঁহ প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। কাঁহৰ অৱমন্দন  নিম্ন, আৰু ইয়াক পশ্চিমৰ দেশত ঘাইকৈ ঘণ্টা সাজিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।..+ আহৰণ কৰা তাৰিখ ০৬০৪২০১২ এই ধাতু যথেষ্ট ব্যয়বহুল। 

অসমত কাঁহ শিল্পৰ আৰম্ভণি
আহোম ৰাজত্বৰ কালতেই অসমৰ সৰ্থেবাৰীত কাঁহপিতল শিল্পৰ বিকশিত হ’বলৈ ধৰিছিল। বহু ইতিহাসবিদে ক’ব খোজে যে, আহোম ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ প্ৰচেষ্টাত সৰ্থেবাৰী আৰু হাজো অঞ্চলত কাঁহপিতলৰ বিভিন্ন সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰিবলৈ এক শ্ৰেণীৰ লোক নিয়োগ কৰা হৈছিল। আহোম যুগত অসমৰ কাঁহ শিল্পত ব্যৱহৃত কেইবিধমান সঁজুলি আছিল এনেধৰণৰ – নিয়াৰি (পিতল খুন্দা লোৰ ডাঙৰ যতন), বেলমূৰি (মজলীয়া আকাৰৰ নিয়াৰি), চাতুলি (সৰু আকাৰৰ নিয়াৰি), সৰাহ (কাঁহ পিতল পোনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যতন), আফুৰি (জুইশাল) আদি।

কাঁহৰ সঁজুলি প্ৰস্তুত প্ৰণালী

অসমত এই কাঁহ ধাতুৰ পৰাই কাঁহৰ বাচনবৰ্তন তৈয়াৰ কৰা হয়। কাঁহৰ বাচনবৰ্তন নিৰ্মাণ প্ৰণালীটোৰো এক বিশেষ কৌশল আছে। 
...    ,     , ''    '' আহৰণ কৰা তাৰিখ ০৬০৪২০১২> প্ৰথমতে কাঁহখিনি আফৰৰ জুইত মুহিৰ ভিতৰত থৈ গলাই লোৱা হয়। তাৰ পাছত গলিত ধাতুখিনিত আঁকৰ ঢালি দিয়া হয়। চেঁচা হোৱাৰ পাছত ই টান হৈ পিঠাৰ আকৃতি লয়। তাৰপিছত এইবোৰ তপতাই লৈ নিয়াৰিত থৈ হাতুৰীৰে প্ৰস্তুত কৰিব লোৱা বাচন গঢ় লোৱালৈকে কোবাই থকা হয়। মূল ওজা কঁহাৰজনে সঁৰাহেৰে ইয়াক টানকৈ ধৰি লৈ ঘূৰাই থাকে আৰু বাকী পালি কঁহাৰসকলে এটা গতিত হাতুৰীৰে কোবাই থাকে। ডাঙৰ হাতুৰীৰ চিনবোৰ আকৌ জুইৰ তাপ দি সৰু হাতুৰীৰে কোবাই মিহি কৰা হয়। ইয়াৰ পাছত পানীত কিছুসময় জুবুৰিয়াই চেঁচা কৰি তাক অ’ৰে ঘঁহি মিহি কৰাৰ লগতে চাফা কৰা হয়। পিছত আকৌ কুন্দাত দি গুণা টানি প্ৰয়োজন অনুসৰি মিহি কৰা হয়। শেষত ইয়াৰ ওপৰত ছেনাৰ সহায়ত ফুলপাত,লতা আদি কটা হয়। যি ঠাইত এই প্ৰস্তুতকৰণ প্ৰণালী সম্ভৱ হয় তাক গঢ়শাল বুলি কোৱা হয়। গঢ়শালত কমেও আঠদহজনীয়া লোকৰ একোটা দলৰ লোকে কাম কৰে। গঢ়শালৰ মুখ্য কঁহাৰজনক “ওজা কহাঁৰ” আৰু বাকী কেইজনক “ভাইগা কহাঁৰ” বুলি কোৱা হয়। 


কাঁহ শিল্পৰ সঁজুলিসমূহ
 নিয়াৰি  কাঁহ হাতুৰীৰে কোবাই বাচনৰ আকৃতি দিবৰ ব্যৱহাৰ কৰা ঘূৰণীয়া শকত লো। 
 হাতুৰী  কাঁহৰ সঁজুলিবোৰ বিভিন্ন আকৃতিত গঢ়িবলৈ সজোৱা লোৰ সঁজুলি। 
 সঁৰাহ  নিয়াৰিৰ ওপৰত কাঁহ চেপি ধৰা লোৰ সঁজুলি। 
 ঢেকা  এমূৰে ভাঁজ থকা লোৰ নিয়াৰি। 
 খন্তা  কাঁহৰ সামগ্ৰীসমূহ গঢ়াৰ পাছত পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ লোৱা সঁজুলি। 
 ছেনা  কাঁহৰ সামগ্ৰীসমূত ফুলকটা, মিহিকৰা আদি কামত ব্যৱহাৰ কৰা বটালিৰ নিচিনা লোৰ সামগ্ৰী। 
 ৰেতি  কাঁহৰ সামগ্ৰীসমূহ ঘঁহি ঘঁহি কাটিবলৈ আৰু মিহি কৰিবৈ ব্যৱহাৰ কৰা সঁজুলি। 
 মুহী  কাঁহ জুইত গলাবলৈ লোৱা মাটিৰ পাত্ৰ। 
 আফৰ  এঙাৰেৰে ভৰা জুহালখনত মুহী বহুৱাব পৰা নিৰ্দিষ্ট আয়তনৰ ঠাইখিনিক আফৰ বোলে। 
 ঘৰমাৰা  কাঁহৰ সামগ্ৰীত ফুল কাটিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা লোৰ শলা। 
 ৰাগী পাত্ৰত সুদৃশ্য ফুল কাটিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ বিশেষ যতন। 
 পঁজাল  বিভিন্ন সাঁচৰ সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰিবলৈ এইবিধ যতন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 


অসমৰ কাঁহ শিল্পৰ লগত জড়িত অঞ্চলসমূহ
হাজো, সৰ্থেবাৰী অসমৰ কাঁহ শিল্পৰ বাবে বিখ্যাত। অতীজৰেপৰা বৰ্তমানলৈকে জাতীয় ঐতিহ্যপূৰ্ণ এই শিল্পটো এই অঞ্চলত বৰ্তমানলৈকে জীয়াই আছে। আহোম ৰাজত্বকালত হাজো, সৰ্থেবাৰীৰ বাহিৰেও উজনি অসমৰ তিতাবৰ, ৰহা, ঢেকিয়াজুলি আদি ভালেমান ঠাইত কাঁহ শিল্পৰ প্ৰচলন আছিল। কিন্তু কালৰ সোঁতত এই শিল্পটো সেই ঠাইৰপৰা নোহোৱা হ’ল। 

কাঁহৰ বিভিন্ন সামগ্ৰী

গঢ়শালত গঢ়া কাঁহৰ সামগ্ৰীসমূহ এনেধৰণৰ কাঁহী, সাধাৰণতে ভাত খাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই কাঁহী বিভিন্ন ধৰণৰ যেনে
 বাণকাঁহী,
 জাতকাঁহী,
 মাইহাং কাঁহী,
 পাণধোৱা কাঁহী,
 ডফলা কাঁহী ইত্যাদি। 

আঞ্জা, জলপান খাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বাচনক বাতি বোলা হয়। বিভিন্ন ধৰণৰ বাতি হ’ল
 বাণবাতি,
 জেলবাতি,
 তেলবাতি,
 হাতীখুজীয়া বাতি ইত্যাদি। 

অন্যান্য সামগ্ৰীসমূহ

 চুটি ডিঙিৰ বহল মুখ থকা পানী খোৱা পাত্ৰবিধক ঘটি বোলা হয়। 
 দীঘল ডিঙিৰ সৰু মুখৰ পাত্ৰবিধক লোটা বোলা হয়। 
 দীঘল ডিঙিৰ সৰুবিধ লোটাক ডগডগী লোটা বোলে। 
 পেট ডাঙৰ আৰু ডিঙি ঠেক পানী থোৱা পাত্ৰবিধক কলহ বোলে। 
 বস্তু ধুবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পাত্ৰবিধক চৰিয়া বোলে। 
  মান ধৰাৰ ক্ষেত্ৰত আৰু নৈবেদ্য সজাওঁতে ব্যৱহাৰ কৰা পাত্ৰবিধ হ’ল ]। 
 দেৱদেৱীৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা নৈবেদ্য আৰু সন্মানীয় ব্যক্তিক মান ধৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা ওখ ডাঙৰ বঁটাই হ’ল শৰাই। 
 তাল হ’ল নাম প্ৰসঙ্গত বজোৱা কাঁহৰ চেপেটা ঘূৰণীয়া বাদ্য। 
 ভোৰতাল, পাতিতাল, খুটিতাল আদি কেইবাবিধো তাল কাঁহেৰে প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
 মন্দিৰত চাকি জ্বলোৱা সামগ্ৰীবিধৰ নাম গছা। নলী লগোৱা দীঘল লোটাক ভোগজৰা বোলে। 
 ধোঁৱা খাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা দীঘল নলীৰ সামগ্ৰীবিধ হ’ল গুৰগুৰি। 

এই প্ৰধান সামগ্ৰীবোৰৰ উপৰিও ফুলদানি, টেমী, কলচী, দাপনী, জাৰী চামুচ আদি সামগ্ৰীও নিৰ্মাণ কৰা দেখা যায়। 

বৰ্তমানৰ কাঁহশিল্পৰ অৱস্থা
বৰ্তমান অসমৰ কাঁহশিল্প ধবংসৰ দিশলৈ গতি কৰিছে। ইয়াৰ ধবংসৰ কাৰণ বৰ্ণনা কৰি আঞ্চলিক কঁহাৰ সংঘৰ সম্পাদক মহিৰাম দাসে দ্য চানডে ইণ্ডিয়ানক কয় 

নিক্স বনাম হেডেন,  ১৪৯ ইউ.এছ.৩০৪ (১৮৯৩), হৈছে   এক সিদ্ধান্ত য’ত আদালতে ৯–০ ৰায় দি শুনানি দিছিল যে আমদানি আৰু ৰপ্তানি শুল্কৰ উদ্দেশ্যে বিলাহীক ফলৰ পৰিৱৰ্তে শাকপাচলি হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব লাগে।
ন্যায়াধীশ হৰেচ গ্ৰেই আদালতৰ মতামত আগবঢ়াই কৈছিল যে ১৮৮৩ চনৰ শুল্ক আইনত কাৰিকৰী উদ্ভিদবিজ্ঞানৰ অৰ্থৰ পৰিৱৰ্তে ফল আৰু শাকপাচলি শব্দ দুটাৰ সাধাৰণ অৰ্থ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 

পটভূমি
১৮৩৯ চনতজন নিক্সে নিউয়ৰ্ক চহৰতজন নিক্স এণ্ড কোম্পানীৰ ফল কমিছন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সেই সময়ত নিউয়ৰ্ক চহৰৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ ই এক অন্যতম বৃহৎ বিক্ৰেতা হৈ পৰে আৰু ফ্লৰিডাৰ ভাৰ্জিনিয়া আৰু বাৰ্মুডাৰ পৰা নিউয়ৰ্কলৈকে উৎপাদিত সামগ্ৰী প্ৰেৰণ কৰা প্ৰথম কোম্পানীসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম বিবেচিত হয়।

১৮৮৩ চনত ৰাষ্ট্ৰপতি চেষ্টাৰ এ আৰ্থাৰে ১৮৮৩ চনৰ ৩ মাৰ্চৰ শুল্ক আইনত স্বাক্ষৰ কৰে। এই আইনত আমদানিকৃত শাকপাচলিৰ ওপৰত কৰ দিব লাগিব বুলি লিখা আছিল, অৱশ্য এই কৰ ফলৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য নহয়। জন নিক্স এণ্ড কোম্পানীয়ে প্ৰতিবাদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বেক ড্যুটি আদায়ৰ বাবে নিউয়ৰ্ক বন্দৰৰ কালেক্টৰ এডৱাৰ্ড এল হেডেনৰ বিৰুদ্ধে মামলা দাখিল কৰা হয়। তেওঁলোকে এই শুল্কৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি দি কৈছিল যে উদ্ভিদ বিজ্ঞানৰ ফালৰ পৰা বিলাহী উদ্ভিদৰ ফুলৰ অংশৰ পৰা বিকশিত হোৱা বীজ ধাৰণকাৰী এক গঠন হোৱা বাবে ই এক ফলহে। .

লীলাৱতী শইকীয়া বৰা একাধাৰে ভাষাবিদ,অনুবাদক, গল্পকাৰ, কবি, সম্পাদক, অধ্যাপক৷ তেখেতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ পৰা অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷ তেখেতে অসমীয়া ভাষাসাহিত্য বিষয়ক ১০খন তাত্ত্বিক গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন কৰাৰ লগতে ৮খন গ্ৰন্থ সম্পাদনা কৰিছে৷ সৃষ্টিশীল সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনতো তেওঁৰ অৱদান আছে৷ তেখেতে এখন চুটিগল্প বিষয়ক গ্ৰন্থ, তিনিখন কবিতা পুথি লিখাৰ উপৰি দুখনকৈ চুটিগল্পৰ গ্ৰন্থ, এখন উপন্যাস অনুবাদ কৰিছে৷

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৪৮ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত৷ জন্ম স্থান চলচলি হালোৱাগাঁও, নগাঁও৷ পিতৃৰ নাম মোহন চন্দ্ৰ শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম নিসাৰী শইকীয়া

বৈবাহিক জীৱন
তেখেতৰ বিবাহ হয় ১৯৭৪ চনৰ ৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে৷ স্বামীৰ নাম গল্প সৌৰভ খ্যাত যতীন বৰা৷

শিক্ষা
হাইস্কুল শিক্ষান্তঃ ১৯৬৬ চন৷ হালোৱাগাঁও গাৰ্লছ হাইস্কুল৷
প্ৰাক্ স্নাতকঃ ১৯৬৭ চন৷ নগাঁও গাৰ্লছ কলেজ
স্নাতকঃ ১৯৭০ চন,নগাঁও গাৰ্লছ কলেজ৷ অসমীয়া বিষয়ত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত সৰ্বোচ্চ নম্বৰ লাভ৷
স্নাতকোত্তৰঃ ১৭৭২ চন৷ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ভাষা বিষয়ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম শ্ৰণীৰ প্ৰথম৷

প্ৰকাশিত সাহিত্যৰাজি
ভাষা সাহিত্যৰ সুবাস, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ১৯৯২
মাধৱ কন্দলিৰ ৰামায়ণৰ ভাষা, অসম সাহিত্য সভা, ১৯৯৩
সংস্কৃত পালি প্ৰাকৃত আৰু অসমীয়া ব্যাকৰণ, বনলতা, ২০০২
অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপতত্ত্ব, বনলতা, ২০০৬
সাহিত্য আৰু সাহিত্যিকৰ ভাষা, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, ২০০৭
ভাষাসাহিত্যবিচিত্ৰা, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০১০
গ্ৰন্থ সুবাস, বিশাল প্ৰকাশন, ২০১১
   , , 
অসমীয়া ব্যাকৰণ আৰু ব্যৱহাৰ, অসম সাহিত্য সভা, ২০১৬
সোঁৱৰণীৰ সঁফুৰা, পাঞ্চজন্য, ২০১৭

কবিতা পুথি
সোণালী পৃথিৱী, ১৯৮৮
সোণালী সুঘ্ৰাণ, ২০০৪
ত্ৰিতৰঙ্গ, ২০২০

গল্প সংকলন
বেলি লহিওৱাৰ পৰত, পাঞ্চজন্য প্ৰকাশন, ২০১৩

অনূদিত উপন্যাস
এতোৱা মুণ্ডাৰ যুদ্ধজয় (মূলঃ মহাশ্বেতা দেৱীৰ      ), নেচনেল বুক ট্ৰাষ্ট, ১৯৯৮

অনূদিত চুটিগল্প
ৰক্তাক্ত ভল্গা, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০২২
ৰুছ যুদ্ধৰ শ্ৰেষ্ঠ গল্প, ষ্টুডেণ্টছ্ ষ্ট’ৰ্চ, ২০০৮

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
প্ৰবন্ধাৱলী, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ১৯৯৯
ভাষাজিজ্ঞাসা, বনলতা, ২০০২
জ্যোতি অন্বেষা, বাণী মন্দিৰ, ২০০৩
অসমীয়া চুটিগল্পৰ সুবাস, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰকাশন, ২০০৩
বডু চণ্ডীদাসৰ শ্ৰীকৃষ্ণকীৰ্তন, অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০০৭
ডঃ গোলোক চন্দ্ৰ গোস্বামীঃ ভাষাৰ আজীৱন সাধক, ২০১০
আধুনিক অসমীয়া গদ্য,প্ৰথম খণ্ড, ২০১৩
গল্প সৌৰভ, যতীন বৰা ৰচনাৱলী, পাঞ্চজন্য প্ৰকাশন, ২০১৪

সম্পাদিত আলোচনী
উদ্দীপনাঃ সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ জালুকবাৰী শাখাৰ মুখপত্ৰ, ১৯৯৮,২০০০
অন্বেষণ, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যায়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ গৱেষণা পত্ৰিকা, ২০০০
       , ২০০৩

বঁটা আৰু সন্মান
২০১২ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ ‘শ্ৰমিকপ্ৰাণ সৰ্বেশ্বৰ বৰদলৈ অসম সাহিত্য সভা বঁটা’
২০১৪ চনত ‘মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা বঁটা’
২০১৭১৮ চনত সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ ‘কাব্যশ্ৰী নলিনীবালা দেৱী বঁটা’
অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেঞ্চন, ২০১৯২০ বৰ্ষ

ৰাজহুৱা কামকাজ
১০ বছৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ সাহিত্য চ’ৰাৰ সভানেত্ৰী (১৯৯৫২০০৫)
১৮ বছৰ জালুকবাৰী শাখা লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ প্ৰিতষ্ঠাপক সভানেত্ৰী (১৯৯৬২০১৩)
হাতীগাঁও মহিলা অধ্যয়ন চক্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভানেত্ৰী, ২০১৫
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ষ্টাফ কলেজত তিনিটা অনুশীলন পাঠ্যক্ৰমৰ সংযোজক৷
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অতিথি অধ্যাপক

জুবিন গাৰ্গ  ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ কণ্ঠশিল্পী। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ এগৰাকী সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা। , , , , , কমতাপুৰী, গোৱালপাৰীয়া, চাহ বাগানীয়া, , , , , , , , , , , , , , , , , আদি, গালো, ,  আদি বিভিন্ন ভাষাত তেওঁ‌ কণ্ঠদান কৰিছে।

১৯৯২ চনত জুবিনৰ প্ৰথমটো এলবাম অনামিকা (শ্ৰব্য এলবাম) মুক্তি পায়। ইয়াৰ লগে লগেই জুবিন পেছাদাৰী সংগীত জগতখনত জড়িত হৈ পৰে। জুবিনে ঢোল, দোতাৰা, মেণ্ডলিনৰ দৰে বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱাৰ উপৰিও এজন কৃতী কীবৰ্ড প্লেয়াৰ।

বঙালী চিনেমা শুধু তুমিৰ কাৰণে জুবিনে ২০০৫ চনত  শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। হিন্দীৰ য়া আলি গীতটোৰ বাবে জুবিনে ২০০৭ চনত গ্ল’বেল ইণ্ডিয়ান ফিল্ম এৱাৰ্ড  আৰু ষ্টাৰডাষ্ট এৱাৰ্ডত শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী (পুৰুষ) বঁটা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি    (ইংৰাজীখাচী) ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালক হিচাপে ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (ৰজত কমল) লাভ কৰিছিল। আধুনিক অসমীয়া সংগীতত নতুন মাত্ৰা প্ৰদান কৰাৰ বাব ২০১৪ চনত জুবিন গাৰ্গলৈ ৰেনেছাঁ অসম বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।

বংশ আৰু পৰিয়াল
১৯৭২চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত মেঘালয়ৰ তুৰাত জুবিন গাৰ্গৰ জন্ম হয়। জুবিনৰ পিতৃৰ নাম হৈছে মোহিনী. এম. বৰঠাকুৰ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল স্বৰ্গীয়া ইলি বৰঠাকুৰ। প্ৰথমতে জুবিনৰ নাম আছিল জুবিন বৰঠাকুৰ। প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ জুবিন মেহতাৰ নামত জুবিনৰ নাম ৰখা হৈছিল আৰু গোত্ৰৰ নামটো তেওঁ‌ উপাধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে।

জুবিনৰ পৰিয়াল মূলতে শিৱসাগৰ জিলাৰ জাঁজীৰ। জুবিনৰ দেউতাক কৰ্মসূত্ৰে মেজিষ্ট্ৰেট আছিল আৰু চাকৰি জীৱনৰ প্ৰথমছোৱাত সঘনাই ইঠাইসিঠাইলৈ বদলি হবলগীয়া হৈছিল। স়েয়েহে কণমানি জুবিনৰ লৰালিকালছোৱা বহু ঠাইৰ অভিজ্ঞতাৰে ভৰা। জুবিনৰ পিতৃয়েও কপিল ঠাকুৰৰ ছদ্মনামত কবিতা আৰু গল্প লিখে। জুবিনৰ মাতৃ স্বৰ্গীয়া ইলি বৰঠাকুৰ এগৰাকী দক্ষ নৃত্যশিল্পী, অভিনেত্ৰী আৰু সুগায়িকা আছিল। তথাপি তেওঁ নিজৰ প্ৰতিভাক পেছা হিচাপে লোৱা নাছিল। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ‌ কণমানি জুবিনক ঘৰতেই  সকলো কলা শিকোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। জুবিনে জীৱনৰ প্ৰথম গুৰু বুলি নিজৰ মাতৃকেই বিবেচনা কৰে। জুবিনৰ ভগ্নী দুগৰাকী জংকী বৰঠাকুৰ আৰু পাল্মী বৰঠাকুৰ। জংকী এগৰাকী গায়িকা আৰু অভিনেত্ৰী আছিল। দূৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ২০০২ চনত তেজপুৰত ঘটা এটা শোকাৱহ মটৰ দুৰ্ঘটনাত জংকীৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ পিছতে জুবিনে জংকিৰ স্মৃতিত শিশু নামৰ এটা এলবাম মুক্তি দিয়ে। আনগৰাকী ভগ্নী পাল্মী ভাৰত নাট্যম নৃত্যশিল্পী। ২০০২ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীত জুবিন গাৰ্গ ফেশ্বন ডিজাইনাৰ গৰিমা শইকীয়াৰ সৈতে বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়।

 শিক্ষা
জুবিনে জীৱনৰ প্ৰথম গুৰু বুলি নিজৰ মাতৃকেই বিবেচনা কৰে। গুৰু ৰবীন বেনাৰ্জীৰ পৰা জুবিনে তবলা শিক্ষাৰে সংগীত শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ পিছত গুৰু ৰমণী ৰায়ৰ ওচৰত অসমীয়া লোক সংগীত শিকি এই শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিছিল। তেওঁ তামুলপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক পাছ কৰিছিল। পাছত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে গুৱাহাটীলৈ স্থায়ীভাৱে থাকিবলৈ গুচি অহাৰ কাৰণে জুবিনেও যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি.বৰুৱা কলেজলৈ বিদ্যায়তনিক ঠিকনা সলনি কৰিব লগা হৈছিল যত তেওঁ বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰীৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। কিন্তু সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনৰ লগত সম্পূৰ্ণৰূপে নিজকে নিয়োজিত কৰিব লগা হোৱাত তেওঁ কলেজীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰিব নোৱাৰিলে, তেওঁৰ স্নাতক শিক্ষা আধৰুৱা হৈ থাকিল।

কণ্ঠশিল্পীৰূপে পৰিচয়
১৯৯২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত অনুষ্ঠিত যুৱ মহোৎসৱত পাশ্চাত্য একক পৰিৱেশনত স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰাটোৱেই আছিল জুবিনৰ জীৱনৰ টাৰ্ণিং পইণ্ট। ইয়াতেই জুবিনে কণ্ঠশিল্পীৰূপে জীৱনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে সফলতা আৰু বিশ্বাসৰ সোৱাদ পায়। ঢোল, দোতাৰা, মেণ্ডলিনৰ দৰে বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱাৰ উপৰিও জুবিন এজন কৃতী কীবৰ্ড প্লেয়াৰ। ১৯৯২ চনত প্ৰথম এলবাম অনামিকা মুক্তি হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ পেছাদাৰী সংগীত জগতখনত সোমাই পৰে। এই অগতানুগতিক এলবামটোয়ে অতি কম সময়তেই সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতত ই‌ন্‌ষ্টেণ্ট হিটৰূপে জনপ্ৰিয়তাৰ শীৰ্ষত আৰোহন কৰিছিল আৰু আহি থকা একৈশ শতিকাৰ অসমীয়া সংগীতৰ দৃশ্যপটৰে নতুন সংজ্ঞা দাঙি ধৰিছিল। তাৰ পিছত, জুবিনে পিছলৈ আৰু ঘূৰি চাব লগা হোৱা নাই। নিজৰ নামতে প্ৰায় চল্লিশটাকৈ এলবামৰ উপৰিও ভালেকেইখন হিন্দীৰ লগতে  আৰু ২৪ খনতকৈ অধিক অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ সংগীত পৰিচালনাৰে জুবিনে সংগীত কেৰিয়াৰ অব্যাহত ৰাখিছে। তেওঁৰ শেহতীয়া বঙালী চিনেমা শুধু তুমিৰ কাৰণে ২০০৫ চনত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত বঁটা লাভ কৰিছে। যদিও জুবিনে নিজকে এজন সংগীতজ্ঞ বুলিহে গণ্য কৰে, তথাপিও এতিয়ালৈকে , , , , , ,  আদিকে ধৰি বিভিন্ন ভাষাত তেওঁ ৯,০০০তকৈ অধিক গীত গাইছে। ফিজা, কাঁটে, মুড্ডা, ব্ৰাইডছ ৱাণ্টেড, গেংষ্টাৰ, প্যাৰ কে ছাইড ইফেক্ট ইত্যাদিৰ দৰে চলচ্চিত্ৰত হিন্দীত জুবিনৰ সংগীত আৰু কণ্ঠৰ কৰ্মৰাজিৰ নিদৰ্শন পোৱা যায়। ২০০০ চনত জুবিনে তেওঁৰ নিজা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ তুমি মোৰ মাথোঁ মোৰৰ কাহিনী লিখিছিল, পৰিচালনা আৰু অভিনয় কৰিছিল। ২০০৫ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা পোৱা আন এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ ত জুবিনে অভিনয় কৰাৰ উপৰিও সহপ্ৰযোজনা কৰিছিল আৰু সংগীতেৰে সজাইছিল। তেওঁ সঞ্জয় ঝাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিন্দী চিনেমা ষ্ট্ৰীংছৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ কণ্ঠদান কৰা অন্যান্য ছবিসমূহ হল গেংষ্টাৰ, গুড বয় বেড বয়, প্যাৰ কে চাইড এফেক্টছ, বিগ ব্ৰাদাৰ, হামাৰি অধুৰি কাহানী আদি।

বিতৰ্ক
জুবিন গাৰ্গ কেইবাবাৰো বিতৰ্কৰ মাজত সোমাই পৰিছে। গান গাই থকা অৱস্থাত জখলা বগোৱাকে ধৰি মঞ্চত কৰা কেতবোৰ কাণ্ডৰ বাবে বাবে তেওঁক কেইবাবাৰো সমালোচনা কৰা হৈছে। ২০১১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁ অসম বন্ধৰ বিৰুদ্ধে আৰক্ষী থানাত এজাহাৰ দাখিল কৰিছিল কিন্তু পিছলৈ সেয়া উঠাই লয়।

ভূপেন হাজৰিকাৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া
২০১১ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত গুৱাহাটীৰ জালুকবাৰীত অৱস্থিত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌহদত লৈ অন্তিম শ্ৰদ্ধাঞ্জলি নিবেদন কৰা হৈছিল। সেই অনুষ্ঠানটোত এটা হালধীয়া বৰণৰ গেঞ্জী, মূৰত এখন কাপোৰ ইত্যাদি ৰূপেৰে জুবিনে দেখা দিছিল। জুবিনৰ সেই পোছাকযোৰক লৈ সমগ্ৰ অসমজুৰি বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হৈছিল। এই কাৰ্যৰ বাবে সমগ্ৰ অসমতে তীব্ৰ তৰ্কাতৰ্কি আৰম্ভ হল। অৱশেষত জুবিন গাৰ্গে ক্ষমা প্ৰাৰ্থনা বিচাৰি বিতৰ্কৰ শেষ কৰিছিল।

বিহু মঞ্চত হিন্দী গান
২০১৩ চনত নিষিদ্ধ ঘোষিত সংগঠন আলফাই অসমৰ গায়কসকলক বিহু মঞ্চত হিন্দী গীত পৰিৱেশন নকৰিবলৈ আদেশ কৰে। কিন্তু এই আদেশ অমান্য কৰি জুবিন গাৰ্গে লতাশিল বিহু মঞ্চত তেওঁৰ জনপ্ৰিয় হিন্দী গান য়া আলী পৰিবেশন কৰে। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়াত আলফাৰ সৰ্বাধিনায়ক পৰেশ বৰুৱাই জুবিন গাৰ্গক ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক আগ্ৰাসনৰ এজেণ্ট বুলি অভিহিত কৰি তেওঁক সংঘাতৰ বাবে সাৱধান কৰি দিয়ে। এই ঘটনাত অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে জুবিনক সমৰ্থন কৰি তেওঁক নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰে। অৱশ্যে দুদিনমান পিছত এই বিবাদৰ মীমাংসা হয়।
সুৰাকণ্ঠ
২০১৯ চনত বঙাইগাঁও জিলাৰ বক্সিং এচচিয়েছনৰ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত বিতৰ্কিত মন্তব্য আগবঢ়োৱা পাছত দৰং আৰু ওদালগুৰি জিলা ব্ৰাহ্মণ যুৱ মঞ্চই তেওঁক সুৰাকণ্ঠ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল।

মাজুলীত নিষিদ্ধ
মাজুলীৰ পূৱেৰুণ কলা পৰিষদৰ উদ্যোগত অনুষ্ঠিত ৰঙালী বিহু সন্মিলনৰ‌ সামৰণি অনুষ্ঠানত জুবিনক সংগীত সিন্ধু  উপাধি প্ৰদান কৰাৰ অৱস্থাত সত্ৰাধিকাৰক প্ৰভূ ঈশ্বৰ সম্বোধন কৰা কথাত আপত্তি দৰ্শাই। ফলত মাজুলী জিলা সত্ৰ মহাসভাই তেওঁক মাজুলীত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহনত নিষিদ্ধ ঘোষণা কৰে।...    মাজুলীত নিষিদ্ধ জুবিন গাৰ্গ! সত্ৰাধিকাৰক অসন্মান কৰি শ্ৰীকৃষ্ণক তুচ্ছতাচ্ছিল্য কৰি ৰোষত পৰিল মাজুলীবাসীৰ>

জুবিন গাৰ্গ সম্পৰ্কত বিভিন্নজন
অসমৰ কবিসাহিত্যিকগীতিকাৰ হীৰেন ভট্টাচাৰ্যই জুবিন গাৰ্গৰ জনপ্ৰিয়তাসম্পৰ্কে কৈছে

জুবিন সঁচাই আচৰিত৷ ইমান কম বয়সতে, ইমান সোনকালে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰা দেখি আচৰিত হওঁ৷ জুবিন কোনো ৰেডিঅৰ শিল্পী নহয়৷ দূৰদৰ্শনৰ শিল্পী নহয় বা তেনেধৰণৰ কোনো বেকগ্ৰাউণ্ডো নাই৷ জুবিনে যোগ্যতাৰ ভিত্তিত জনপ্ৰিয়তা পাইছে নিসন্দেহে৷ 

সংগীতৰ পেছা

অসমীয়া এলবাম



হিন্দী আৰু বঙালী এলবাম


সংগীত পৰিচালনা

অভিনয় জীৱন
অভিনীত ছবি

বঁটা আৰু সন্মান

খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আহোম ৰাজশাসনৰ ৰাজমন্ত্ৰী আছিল। তেওঁ আহোম ৰজাঘৰৰ নাওবৈচা ফুকনও আছিল। তেওঁৰ দুই জীয়ৰীৰ ডাঙৰ জনীক আহোম ৰজা জয়দ্ধজ সিংহই বৰকুঁৱৰী আৰু সৰুজনীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী কৰি চপাই লৈছিল। সেই কাৰণতেই জয়দ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক ৰাজমন্ত্ৰীও পাতিছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন ‘গড়গঞা শহুৰ’ নামেৰেও জনাজাত আছিল। ১৯৬৩ চনত মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত আহোম ৰজা আৰু মোগলৰ মাজত ঘিলাজাৰি ঘাটত হোৱা সন্ধিপত্ৰত খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে চহী কৰিছিল। জয়দ্ধজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত নিজে বা নিজৰ পৰিয়ালৰ কোনো লোকক আহোম স্বৰ্গদেউ পতাৰ অভিসাৰত তেওঁ লিপ্ত হৈছিল। সেই দোষতে ৰজা চক্ৰদ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ নিধন কৰিছিলবৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬। 
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীখামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আহোম ৰাজশাসনৰ ৰাজমন্ত্ৰী আছিল। তেওঁ আহোম ৰজাঘৰৰ নাওবৈচা ফুকনও আছিল। তেওঁৰ দুই জীয়ৰীৰ ডাঙৰ জনীক আহোম ৰজা জয়দ্ধজ সিংহই বৰকুঁৱৰী আৰু সৰুজনীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী কৰি চপাই লৈছিল। সেই কাৰণতেই জয়দ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক ৰাজমন্ত্ৰীও পাতিছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন ‘গড়গঞা শহুৰ’ নামেৰেও জনাজাত আছিল। ১৯৬৩ চনত মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত আহোম ৰজা আৰু মোগলৰ মাজত ঘিলাজাৰি ঘাটত হোৱা সন্ধিপত্ৰত খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে চহী কৰিছিল। জয়দ্ধজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত নিজে বা নিজৰ পৰিয়ালৰ কোনো লোকক আহোম স্বৰ্গদেউ পতাৰ অভিসাৰত তেওঁ লিপ্ত হৈছিল। সেই দোষতে ৰজা চক্ৰদ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ নিধন কৰিছিলবৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬। 
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীখামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আহোম ৰাজশাসনৰ ৰাজমন্ত্ৰী আছিল। তেওঁ আহোম ৰজাঘৰৰ নাওবৈচা ফুকনও আছিল। তেওঁৰ দুই জীয়ৰীৰ ডাঙৰ জনীক আহোম ৰজা জয়দ্ধজ সিংহই বৰকুঁৱৰী আৰু সৰুজনীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী কৰি চপাই লৈছিল। সেই কাৰণতেই জয়দ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক ৰাজমন্ত্ৰীও পাতিছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন ‘গড়গঞা শহুৰ’ নামেৰেও জনাজাত আছিল। ১৯৬৩ চনত মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত আহোম ৰজা আৰু মোগলৰ মাজত ঘিলাজাৰি ঘাটত হোৱা সন্ধিপত্ৰত খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে চহী কৰিছিল। জয়দ্ধজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত নিজে বা নিজৰ পৰিয়ালৰ কোনো লোকক আহোম স্বৰ্গদেউ পতাৰ অভিসাৰত তেওঁ লিপ্ত হৈছিল। সেই দোষতে ৰজা চক্ৰদ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ নিধন কৰিছিলবৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬। 
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীখামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আহোম ৰাজশাসনৰ ৰাজমন্ত্ৰী আছিল। তেওঁ আহোম ৰজাঘৰৰ নাওবৈচা ফুকনও আছিল। তেওঁৰ দুই জীয়ৰীৰ ডাঙৰ জনীক আহোম ৰজা জয়দ্ধজ সিংহই বৰকুঁৱৰী আৰু সৰুজনীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী কৰি চপাই লৈছিল। সেই কাৰণতেই জয়দ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক ৰাজমন্ত্ৰীও পাতিছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন ‘গড়গঞা শহুৰ’ নামেৰেও জনাজাত আছিল। ১৯৬৩ চনত মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত আহোম ৰজা আৰু মোগলৰ মাজত ঘিলাজাৰি ঘাটত হোৱা সন্ধিপত্ৰত খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে চহী কৰিছিল। জয়দ্ধজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত নিজে বা নিজৰ পৰিয়ালৰ কোনো লোকক আহোম স্বৰ্গদেউ পতাৰ অভিসাৰত তেওঁ লিপ্ত হৈছিল। সেই দোষতে ৰজা চক্ৰদ্ধজ সিংহই খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ নিধন কৰিছিলবৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬। 
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
ৰামচৰিতমানস (श्रीरामचरितमानस) ১৬ শতিকাৰ ভাৰতীয় ভক্তি কবি তুলসীদাস (প্ৰায় ১৫৩২–১৬২৩) দ্বাৰা ৰচনা কৰা অৱধি ভাষাৰ এক মহাকাব্যিক সংস্কৰণ। (এই গ্ৰন্থখনক জনপ্ৰিয় ভাষাত তুলসী ৰামায়ণ বুলিও কোৱা হয়। ) ৰামচৰিতমানস শব্দৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে ৰামৰ কৰ্মৰ হ্ৰদ।  এই গ্ৰন্থক হিন্দু সাহিত্যৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ জীৱন্ত সমষ্টি, মধ্যযুগীয় ভাৰতীয় কবিতাৰ যাদুকৰী বাগিচাৰ আটাইতকৈ ওখ গছ, সকলো ভক্তিমূলক সাহিত্যৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থ আৰু জনপ্ৰিয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ আৰু বিশ্বাসযোগ্য পথ প্ৰদৰ্শক, ভাৰতীয় জনসাধাৰণৰ জীৱন্ত বিশ্বাস ইত্যাদি বিভিন্ন ধৰণে এই গ্ৰন্থখন প্ৰশংসিত হৈছে। , . .


তুলসীদাস সংস্কৃত ভাষাৰ এজন মহান পণ্ডিত আছিল। কিন্তু তেওঁ বিচাৰিছিল যে ৰামৰ কাহিনীটো সাধাৰণ জনতাৰ বাবে সুলভ হওক, কিয়নো সংস্কৃতৰ পৰা বহুতো অপভ্ৰংশ ভাষাৰ বিকাশ ঘটিছিল আৰু সেই সময়ত সংস্কৃত ভাষা কম সংখ্যক লোকেহে বুজিব পাৰিছিল। ৰামৰ কাহিনীটো পণ্ডিত সকলে জনাৰ দৰেই সাধাৰণ মানুহৰ বাবে সুলভ কৰি তুলিবলৈ তুলসীদাসে আৱাধিত লিখিবলৈ বাছি লৈছিল। পৰম্পৰা অনুসৰি তুলসীদাস ভাষা কবি হোৱাৰ বাবে বাৰাণসীৰ সংস্কৃত পণ্ডিতসকলৰ বহু সমালোচনাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। কিন্তু বেদ, উপনিষদ আৰু পুৰাণত সন্নিৱিষ্ট জ্ঞান সাধাৰণ জনতাৰ বাবে সৰল কৰাৰ বাবে তুলসীদাসে নিজৰ সংকল্পত অটল হৈ থাকিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ ৰচনাসমূহ বহুলভাৱে গ্ৰহণ কৰা হয়। 

ৰামচৰিতমানসে, ৰামৰ কাহিনীটো সাধাৰণ মানুহক গান গোৱা, ধ্যান আৰু পৰিবেশন কৰিবলৈ উপলব্ধ কৰি দিলে। ৰামচৰিতমানসৰ লেখাই বহুতো সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাৰো আগজাননী দিছিল, আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য কথাটো হল  পৰম্পৰা, গ্ৰন্থখনৰ নাটকীয় অভিনয়। ৰামচৰিতমানসক বহুতে হিন্দী সাহিত্যত ভক্তি আন্দোলনৰ সগুণ বিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰে।

পটভূমি
১৬৩১ (১৫৭৪ খ্ৰীষ্টাব্দ) বিক্ৰম সংবাদত তুলসীদাসে অযোধ্যাত ৰামচৰিতমানসৰ কাব্য সমূহ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে।   এই কাব্যৰ ভিতৰত সঠিক তাৰিখটো কোৱা হৈছে যে চৈত্ৰ মাহৰ নৱম দিন, যিটো ৰামৰ জন্মদিন ৰামনৱমী। 
ৰামচৰিতমানস অযোধ্যা, বাৰাণসী আৰু চিত্ৰকুটত ৰচনা কৰা হৈছিল। এই সময়ছোৱাত আকবৰ (১৫৫৬১৬০৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) ভাৰতৰ সম্ৰাট আছিল। গতিকে তুলসীদাস  সমসাময়িক হিচাপে পৰিগণিত হয়।

ৰামচৰিতমানসৰ কাব্যসমূহ স্থানীয় অৱধি ভাষাত ৰচনা কৰা হৈছে, গ্ৰন্থখনৰ মূল অংশক একাংশই সংস্কৃত মহাকাব্য বাল্মিকী ৰামায়ণৰ ঘটনাৰ কাব্যিক পুনৰাবৃত্তি বুলি গণ্য কৰে। সূৰ্য্যবংশৰ ৰঘু ৰজাৰ বংশবৃক্ষৰ বংশধৰ ৰামৰ আখ্যানক কেন্দ্ৰ কৰি বাল্মিকী ৰামায়ণ ৰচনা কৰা হৈছে। ৰাম অযোধ্যাৰ ৰাজকুমাৰ আছিল আৰু হিন্দু পৰম্পৰাত তেওঁক বিষ্ণুৰ সপ্তম অৱতাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। কিন্তু ৰামচৰিতমানস কোনো কাৰণতে বাল্মীকি ৰামায়ণৰ শব্দ প্ৰতিলিপি নহয় বা সংক্ষিপ্ত পুনৰাবৃত্তি নহয়। ৰামচৰিতমানসত সংস্কৃতত পূৰ্বতে ৰচিত আন বহুতো ৰামায়ণৰ উপাদান আছে, আৰু অন্যান্য ভাৰতীয় উপভাষাৰ লগতে পুৰাণৰ গল্পও আছে। তুলসীদাসৰ ত্ৰেতাযুগলৈকে ঘটা ঘটনাবোৰ চাবলৈ কিছুমান আধ্যাত্মিক শক্তি আছিল বুলি কোৱা হয় যিটো তেওঁ ৰামচৰিতমানসত বৰ্ণনা কৰিছিল। তুলসীদাসে নিজে কেতিয়াও ৰামচৰিতমানসক বাল্মীকি ৰামায়ণৰ পুনৰাবৃত্তি বুলি লিখা নাই। তেওঁ মহাকাব্য ৰামচৰিতমানসক ৰামৰ কাহিনী বুলি কয়, যিটো তেওঁ পত্নী পাৰ্বতীক একেখিনি কথা কোৱাৰ আগতে শিৱৰ মনত (মানস) সংৰক্ষিত আছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে। তুলসীদাসে তেওঁৰ গুৰু নৰহৰিদাসৰ যোগেদি কাহিনীটো লাভ কৰা বুলি দাবী কৰে। কিছুমানে ৰামচৰিতমানসৰ এই অংশটোৰ অৰ্থ এই বুলি উল্লেখ কৰে যে তুলসীদাস এজন সৰু ল’ৰা হোৱাৰ বাবে প্ৰথমতে কাহিনীটো সম্পূৰ্ণৰূপে ধৰিব পৰা নাছিল। তেওঁৰ গুৰুজনে কৃপা কৰি বাৰে বাৰে আওৰাই থাকিল যাতে তেওঁ বুজিব পাৰে আৰু মনত পেলাব পাৰে। তাৰ পিছত তেওঁ কাহিনীটো বৰ্ণনা কৰি শিৱই নিজে কোৱাৰ দৰে ৰামচৰিতমানস নাম দিলে। সেয়েহে মহাকাব্যিক সংস্কৰণটোক তুলসীকৃত ৰামায়ণ (আক্ষৰিক অৰ্থত তুলসীদাসৰ দ্বাৰা ৰচিত ৰামায়ণ) বুলিও কোৱা হয়।

কোনোকোনোৱে এই কাব্যক উচ্চ শ্ৰেণীৰ ব্ৰাহ্মণীয় সংস্কৃতৰ আধিপত্যৰ প্ৰতি প্ৰত্যাহ্বানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি বিশ্বাস কৰে, কিন্তু বহু পণ্ডিতৰ মতে তেওঁ অৱধিত এই কাৰণেই লিখিছিল, তেওঁ বিচাৰিছিল যে প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে ৰামৰ মূল্যবোধ শিকিব লাগে।

সূচী
ৰামচৰিতমানস সাতটা কাণ্ডৰে গঠিত। তুলসীদাসে মহাকাব্যখনৰ সাতটা কাণ্ডক মানস সৰোবৰৰ পবিত্ৰ জললৈ যোৱা সাতটা খোজৰ সৈতে তুলনা কৰিছিল যিটোৱে দেহ আৰু আত্মাক একেলগে শুদ্ধ কৰে। 

প্ৰথম দুটা অংশ বালকাণ্ড (শৈশৱৰ খণ্ড) আৰু অযোধ্যাকাণ্ড (অযোধ্যা খণ্ড)। আন অংশসমূহ হ’ল অৰণ্যকাণ্ড (বন খণ্ড), কিষ্কিন্ধাকাণ্ড (কিষ্কিন্ধা খণ্ড), সুন্দৰকাণ্ড (সুখদায়ক খণ্ড), লংকাকাণ্ড (লংকা খণ্ড), আৰু উত্তৰাকাণ্ড (পৰৱৰ্তী খণ্ড)। ৰচনাখন মূলতঃ চৌপাই ছন্দত ৰচনা কৰা হৈছে, যিটো দোহা ছন্দৰে পৃথক কৰা হৈছে, মাজে মাজে সোৰাথা আৰু বিভিন্ন ছন্দ আছে।

 টোকা 

