বঙালী, বঙলা বা বাংলা হৈছে  পূৰ্বপ্ৰান্তৰ এটা । সংস্কৃত, পালি আৰু প্ৰাকৃত ভাষাৰ মাজেৰে বঙালী ভাষাৰ উদ্ভৱ হৈছে। প্ৰায় ৩০ কোটি মানুহৰ ভাষা বঙালী  মাতৃভাষাৰ সংখ্যাৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্বৰ ষষ্ঠ বৃহত্তম ভাষা। বঙালী দক্ষিণ এছিয়াৰ পূৰ্বে অৱস্থিত বঙ্গ বা বাংলা নামক অঞ্চলৰ মানুহৰ মৌখিক ভাষা। বঙালী বাংলাদেশৰ প্ৰধান ভাষা আৰু একমাত্ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা। ভাৰতবৰ্ষত বঙালী দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ কথিত ভাষা। বঙালী হৈছে ভাৰতৰ পশ্চিমবংগ, ত্ৰিপুৰা,   চৰকাৰী ভাষা  আৰু বংগোপসাগৰত অৱস্থিত আন্দামান দ্বীপপুঞ্জৰ প্ৰধান কথিত ভাষা। মধ্য প্ৰাচ্য, আমেৰিকা আৰু ইউৰোপতো যথেষ্ট সংখ্যক বঙালী ভাষী অভিবাসী আছে। বাংলাদেশৰ জাতীয় সংগীত আৰু ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত আৰু  বাংলা ভাষাত লিখা হৈছে।     

 ইতিহাস 
খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম সহশ্ৰাব্দৰ শেষৰ ফালে অহা মধ্য ভাৰতীয় আৰ্যভাষাসমূহৰ বিভিন্ন অপভ্ৰংশৰ পৰা আধুনিক ভাৰতীয় ভাষাসমূহৰ উদ্ভৱ ঘটে, সেইবোৰৰ মাজত বঙালী ভাষাটোৱো এটা। কোনো কোনো ভাষাবিদে তাৰো অনেক আগেয়ে, অৰ্থাত ৫০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ফালে, বঙালী ভাষাৰ জন্ম হৈছিল বুলি মত পোষণ কৰে।
বঙালী ভাষাৰ ইতিহাসক সাধাৰণতে তিনি ভাগত বিভক্ত কৰা হয়
 প্ৰাচীন বঙালী (৯০০১০০০ খ্ৰীষ্টাব্দ – ১৪০০ খ্ৰীষ্টাব্দ) — লিখিত নিদৰ্শনৰ মাজত আছে চৰ্যাপদ, ভক্তিমূলক গান; আমি, তুমি, ইত্যাদি সৰ্বনামৰ আবিৰ্ভাৱ; ক্ৰিয়াবিভক্তি ইলা, ইবা, ইত্যাদি। ওড়িয়া ভাষা আৰু অসমীয়া ভাষাত এই পৰব বঙালীৰ পৰা বেলেগ হৈ পৰে। 
 মধ্য বঙালী (১৪০০–১৮০০ খ্ৰীষ্টাব্দ ) — এই সময়চোৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ লিখিত নিদৰ্শন  শ্ৰীকৃষ্ণকীৰ্তন; শব্দৰ শেষত “অ” ধ্বনিৰ বিলোপ; যৌগিক ক্ৰিয়াৰ প্ৰচলন; ফাৰ্ছী ভাষাৰ প্ৰভাৱ। কোনো কোনো ভাষাবিদে এই যুগক আদি আৰু অন্ত এই দুই ভাগত ভাগ কৰে। 
 আধুনিক বঙালী (১৮০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা) — ক্ৰিয়া আৰু সৰ্বনামৰ সংক্ষেপন (যেনে তাহাৰ → তাৰ; কৰিয়াছিল → কৰেছিল)। 
বঙালী ভাষা ঐতিহাসিক ভাৱে  লগত বেছি সম্পৰ্কিত হ’লেও মধ্য বঙালীৰ (চৈতন্য যুগেত) আৰু বঙালী সাহিত্যৰ আধুনিক নৱজাগৰণৰ সময়ত বঙালীৰ ওপৰত  প্ৰভাৱ বৃদ্ধি পায়। দক্ষিণ এছিয়াৰ আধুনিক  মাজত বঙালী আৰু মাৰাঠিৰ শব্দবোৰৰ মাজত বহুটো সংস্কৃত শব্দ আছে; আন দিশে  আৰু অন্যান্য ভাষাবোৰ আৰবী আৰু ফাৰ্ছী ভাষাৰ দ্বাৰা প্ৰভাবিত হৈছে। 

১৮শ শতিকাৰ পূৰ্বে বঙালী ভাষাৰ ব্যাকৰণ ৰচনাৰ ক্ষেত্ৰত কোনোও উদ্যোগ লোৱা নাছিল। পৰ্তুগিজ মিশ্যনেৰী পাদ্ৰী মানোএল দা আছসুম্পসাঁউ    ,       নামত বঙালী ভাষাৰ প্ৰথম অভিধান আৰু ব্যাকৰণ ৰচনা কৰে; ১৭৩৪ ৰ পৰা ১৭৪২ চন পৰ্যন্ত ভাওয়ালত কৰ্মৰত অৱস্থাত তেও এইখন লিখিছিল। ন্যাথানিয়েল ব্ৰাচি হালহেড নামৰ এজন ইংৰাজ প্ৰাচ্যবিদে বঙালীৰ এখন আধুনিক ব্যাকৰণ লিখে, (      (১৭৭৮)) যিখন ছপাখানাৰ হৰফ  ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰকাশিত সৰ্বপ্ৰথম বঙালী গ্ৰন্থ।....     বঙালীসকলৰ মাজত ৰাজা ৰামমোহন ৰায় আছিল প্ৰথম ব্যাকৰণ ৰচয়িতা; তেখেতৰ গ্ৰন্থখনৰ নাম      (১৮৩২)।
১৯৫১–৫২ চনত পূৰ্ব পাকিস্তানত (বৰ্তমানৰ বাংলাদেশ) সংঘটিত ভাষা আন্দোলনৰ ভিত্তি আছিল বঙালী ভাষা। পূৰ্ব পাকিস্তানৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ মানুহ বঙালীভাষী হোৱা সত্ত্বেও একমাত্ৰ  সাংবিধানিক ভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল। ইয়াৰ প্ৰতিবাদতেই ভাষা আন্দোলনৰ আৰম্ভণি হৈছিল। 

 ভৌগোলিক বিস্তাৰ 
বঙালী দক্ষিণ এছিয়াৰ পূৰ্বভাগৰ বঙ্গ বা বাংলা নামৰ অঞ্চলৰ লোকসকলৰ মাতৃভাষা। এই অঞ্চলটি বৰ্তমান ভাৰতীয় ৰাজ্য পশ্চিমবঙ্গ আৰু স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ বাংলাদেশৰ সমন্বয়ত গঠিত। বাংলাদেশৰ প্ৰায় ৯৮% মানুহৰেই মাতৃভাষা বঙালী। ইয়াৰ বাহিৰেও মধ্যপ্ৰাচ্য, মালয়েছিয়া আৰু প্ৰাশ্চাত্যত উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বঙালীভাষী লোক বসবাস কৰে। 

 চৰকাৰী মৰ্য্যদা 
বঙালী দক্ষিণ এছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰ  একমাত্ৰ স্বীকৃত ৰাষ্ট্ৰভাষা। ইয়াৰ বাহিৰেও ভাৰতীয় সংবিধানৰ দ্বাৰা স্বীকৃত ২৩টা চৰকাৰী ভাষাৰ মাজতো বঙালী অন্যতম।  পশ্চিমবংগ আৰু ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ চৰকাৰী ভাষা হল বঙালী লগতে অসম ৰাজ্যৰ  তিনিখন জিলা ,  আৰু  স্বীকৃত চৰকাৰী ভাষা হল বঙালী। ভাৰতৰ  অন্যতম স্বীকৃত ভাষা হৈছে বঙালী ভাষা।

 বঙালী ইউনিক’ড 
বঙালী ইউনিক’ড +’ৰ পৰা + পৰ্যন্ত আছে। 

এই তালিকাখন ভাৰতৰ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয়শাসিত অঞ্চলসমূহৰ ৰাজ্যিক গছসমূহৰ বিষয়ে


লগতে চাওক

বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ শতকৰা এভাগ ৰিউমেটিজমৰ চিকাৰ। পুৰুষৰ তুলনাত মহিলা ভূক্তভোগী হল তিনিগুণ। ৰিউমেটিজম নিৰ্দিষ্ট এবিধ ৰোগ নহয়। ৰিউমেটিজম বুলিলে কমেও দুশ বিভিন্ন এনে পৰিস্থিতিক বুজায় যত হাঁড়ৰ গাঁঠিৰ বিষ হয় আৰু নিম্নলিখিত লক্ষণসমূহ থাকে   গাঁঠিৰ জঠৰতা , গাঁঠি বা জোৰাবিলাক ফুলি উঠা, গাঁঠিৰ আশেপাশে উত্তাপ হোৱা আৰু অঞ্চলটো ৰঙা পৰা, সকলো সময়তে বা পুনঃ পুনঃ বিষ অনুভৱ হোৱা, গাঁঠিৰ লৰচৰ কৰিবলৈ অসুবিধা হোৱা।

অসমীয়াত এনে সমূহ ৰোগক বাতবিষ বোলে। এনে অসুখীয়া ৰোগীৰ সংক্ৰান্তত ডাক্তৰ আৰু ৰোগীৰ মুখত শুনিবলৈ পোৱা আৰ্থাইৰ্টিচ শব্দটোৰ উৎপত্তি গ্ৰীক আৰ্থ শব্দৰ পৰা হৈছে যাৰ মানে হল গাঁঠি। আইটিচে ইনফ্লেমেচনক বুজায় উপযুক্ত অসমীয়া প্ৰতিশব্দ মোৰ জ্ঞাত নহয়। কিন্তু ইনফ্লেমেচন হল এনে এবিধ ক্ৰিয়াৰ সমষ্টি যত  উত্তাপ হোৱা, ফুলি উঠা,বিষ হোৱা আৰু ৰঙা পৰা দেখা যায়। উদাহৰণ স্বৰূপে টনচিলৰ ইনফ্লেমেচন হলে চিকিৎসকে কয় টনচিলাইটিচ। একদৰে আৰ্থাইৰ্টিচ বুলিলে হাঁড়ৰ জোৰাৰ ইনফ্লেমেচন হোৱাটো বুজিব লাগিব। আকৌ কমেও এশ বিধ আৰ্থাইৰ্টিচ চিকিৎসকসকলৰ জ্ঞাত  যেনে অষ্টিঅ আৰ্থাইৰ্টিচ , ৰিউমেটইড আৰ্থাইৰ্টিচ , চৰিয়াটিক আৰ্থাইৰ্টিচ , গাওটি আৰ্থাইৰ্টিচ , লুপাচ আৰ্থাইৰ্টিচ, ইনফেকচিয়াচ আৰ্থাইৰ্টিচ ,হিমৰেজিক আৰ্থাইৰ্টিচ  ), স্পডাইলআৰ্থপেথিজ  আদি। ইয়াৰে প্ৰথম দুবিধ হল কমন বা সততে হোৱা।

অষ্টিঅ আৰ্থাইৰ্টিচ আঘাত, বীজাণুৰ সংক্ৰমণ বা বৃদ্ধাৱস্থাৰ ফলত উৎপত্তি হোৱা এবিধ হাঁড়ৰ বিনাশকাৰী ৰোগ। ৰিউমেটইড আৰ্থাইৰ্টিচ হল এবিধ লেকেটা(ক্ৰনিক),শৰীৰৰ বিভিন্ন প্ৰণালীক  আক্ৰমণ কৰা ৰোগ যত গাঁঠিৰ কাৰ্টিলেজ বিনষ্ট হয় আৰু জোৰাটো লৰচৰ কৰিব নোৱৰাকৈ সংলগ্নহৈ পৰে। ইয়াৰ উৎপত্তিত অটইমিউনিটি আৰু জেনেটিক কাৰক প্ৰায় দেখা যায়। এইচ এল এডি আৰ১ আৰু এইচ এল এডি আৰ৪ ক ইয়াৰ বাবে দায়ী বুলি থাৱৰ কৰা হৈছে। অটইমিউনিটিক চমুকৈ আৰু সহজকৈ বুজাবলৈ এনেদৰে কব পাৰি  শৰীৰ নিজৰ কোনো এবিধ কোষক শৰীৰে বাহিৰৰ বা পৰৰ অপকাৰী তত্ত্ব বুলি ভাবি তাৰ বিপৰীতে প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিব আৰম্ভ কৰি দিয়ে আৰু এই সংঘৰ্ষৰ ফলত শৰীৰত নানা লক্ষণে দেথা দিয়ে। আমি ভোগা বহুতবোৰ এলাৰ্জি জাতীয় ৰোগৰ কাৰণ হল অটইমিউনিটি।

যি কোনো এনে হাঁড়ৰ বা গাঁঠিৰ অসুখত ভোগা ৰোগীয়ে ততালিকে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱাটো বাঞ্ছনীয়। সোনকালে ৰোগৰ কাৰণ চিনাক্ত কৰি উপযুক্ত চিকিৎসা দিলে হয়তো ৰোগক জটিল নোহোৱাকৈ ৰাখিব পৰা যাব। বহুতবোৰ বাত ৰোগৰ নিৰাময় সম্ভৱপৰ নহয়,কিন্তু ৰোগৰ উপশম সম্ভৱপৰ,ৰোগ বাঢ়ি নোযোৱাকৈ ৰাখিব পৰি। হয়তো দীৰ্ঘকাললৈ বা আজীৱন ঔষধ সেৱন কৰিব লগীয়া হব পাৰে। অস্ত্ৰোপচাৰ আৰু সহায়কাৰী সৰঞ্জাম যেনে কেলিপাৰ বা বিশেষভাবে নিৰ্মিত জোতা,বেল্ট আদিৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। কোনো এজন নিৰ্দিষ্ট চিকিৎসকৰ তত্ত্বাবধানত হয়তো থকিবলগীয়া হব পাৰে। ভালেসংখ্যক ৰোগী ফিজিঅথেৰাপি ব্যায়ামৰ দ্বাৰাও উপকৃত হয়।

বাত বিষত আজিকালি ব্যৱহাৰ হোৱা ঔষধৰ চমু তালিকা এনেকুৱা  ননষ্টেৰয়ৰেডিয়েলএনালজেচিকএণ্টিইনফ্লেমেটৰী ড্ৰাগছ; ষ্টেৰইডৰ খোৱা বা বেজী;  ডিজিজমডিফায়িংএণ্টিৰিউমেটইডড্ৰাগচ। ডিজিজমডিফায়িংএণ্টিৰিউমেটইডড্ৰাগচে শৰীৰৰ ইমিউন প্ৰণালীক প্ৰভাৱিত কৰি ক্ৰিয়া কৰে। স্বৰ্ণৰ খোৱা ঔষধ বা বেজী, পেনিচিলামিন, চালফাচালাজিন, ক্লৰকুইন, এজথায়াপ্ৰিম, মেথট্ৰিকচেট, ইফিস্কিমেব জাতীয় এণ্টিটিউমাৰ ড্ৰাগচ। কোনজন ৰোগী কি দিয়া ঠিক হব চিকিৎসকে থাৱৰ কৰে। একাধিক দৰবৰ তাৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ হেতুকে প্ৰয়োগ সীমিত।

কিছুমান সৰু লক্ষণীয় কথা বেচি ভাগ বাতবিষৰ ৰোগীয়েই বতৰৰ সালসলনি, আনকি পূৰ্ণিমাআমাৱস্যাৰ লগত মিলাই বিষ কম বেচি অনুভৱ কৰে। ডাৱৰীয়া আৰু শীতত বিষ সাধাৰণতে বেচি হয়। পৰিয়ালৰ লোকে আৰু চিকিৎসকে সেইমতে ৰোগীৰ অতিৰিক্ত সতৰ্কতা লব লাগে। একেদৰে
খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰত চকু দিব লাগে কি কি বস্তু খালে বিষ বেচি হয় সেইবিলাক বস্তু চিনাক্ত কৰি বাদ দিব লাগে। সাধাৰণতে কণী,গাহৰি বা ছাগলীৰ মাংস,গাখীৰ, ক্ৰিম আদিয়ে ফুড এলাৰ্জি কৰি বিষ বেচি কৰা দেখা যায়। আনহাতে ৰোগীৰ বাবে অমেগা৩ ফেটি এচিড থকা খাদ্য উপকাৰী। সাগৰীয় টুনা আৰু চলন্ত মাছৰ উপৰিও আখৰুট,বাদাম আৰু আভাকাডো ফলত অমেগা৩ ফেটি এচিড থাকে।

বৃহৎ মৰমন (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা ডাঙৰ আকাৰৰ চাতকনেজীয়া পখিলা ৰ প্ৰজাতি৷ এই পখিলাবিধ ঘাইকৈ দক্ষিণ এছিয়াত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ ই এবিধ বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা পখিলাৰ প্ৰজাতি আৰু ইয়াৰ প্ৰায় তেৰবিধ উপপ্ৰজাতি দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 

বিৱৰণ
বৃহৎ মৰমন পখিলাৰ পাখিৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১২০১৫০ মিমি পৰ্যন্ত হয়৷ ইয়াৰ চাৰিপ্ৰকাৰৰ  মতা পখিলা আৰু বহুতো ধৰণৰ মাইকী পখিলা দেখা পোৱা যায়৷ মাইকী বৃহৎ মৰমনে অন্য অখাদ্য  পখিলাৰ অনুকৰণধৰ্মিতা দেখুৱাব পাৰে৷

বিস্তৃতি
বৃহৎ মৰমন পখিলা উত্তৰপূব ভাৰতৰ ছিক্কিম, অসম আৰু নাগালেণ্ড, নেপাল, বাংলাদেশ, ভূটান, ম্যানমাৰ, আন্দামান আৰু নিকোবাৰ দ্বীপপূঞ্জ, চীন, টাইৱান, জাপান, থাইলেণ্ড, লাওছ, ভিয়েটনাম,, মালয়েছিয়া আৰু ইন্দোনেছিয়া আদি দেশত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷  

বাসস্থান
বৃহৎ মৰমন পখিলাই হিমালয়ৰ ২১০০ মিটাৰ পৰ্যন্ত বাস কৰিব পাৰে , কিন্তু ইয়াক সাধাৰণতে সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা কম উচ্চতাতে দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 

আচৰণ
বৃহৎ মৰমন পখিলাই নতুনকৈ মুকলি কৰা বনাঞ্চলত চৰিবলৈ পছন্দ কৰে৷ ইয়াক মানু্হৰ বসতি থকা অঞ্চলতো সতকাই দেখা পোৱা যায়৷ ই সাধাৰণতে  , , ,  , আৰু   উদ্ভিদৰ ফুলৰ মৌ খাই জীয়াই থাকে৷ ই মাটিৰ পৰা ২৪ মিটাৰ উচ্চতাত উৰি ফুৰে৷ এই পখিলাই বোকাতো খাদ্যৰ সন্ধান কৰে  বুলি জনা যায়৷  

জীৱনচক্ৰ
বৃহৎ মৰমন পখিলাৰ পলু দেখাত সাধাৰণ মৰমনৰ দৰে প্ৰায় একেই৷ ইয়াৰো দেহত সেউজীয়া আৰু বগা দাগ কিছূমান থাকে৷

খাদ্য
 নেমুজাতীয়া উদ্ভিদ  .
  .
  
স্থিতি
বৰ্তমানলৈ বৃহৎ মৰমন পখিলা বিপদমুক্ত হৈ আছে আৰু প্ৰায়বোৰ অঞ্চলতে ইয়াক সতকাই দেখা পোৱা যায়৷

দেৱী খড়কা  দোলখা জিলাৰ এগৰাকী কমিউনিষ্ট ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ বৰ্তমান  প্ৰতিনিধি পৰিষদৰ সদস্য।

 জীৱনী 
দেৱী খড়কাই  গৃহযুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ মুখ্যতঃ  শাসনত থকা ৰাজতান্ত্ৰিক চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে নেপালৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাওবাদী) দলত যোগদান কৰিছিল। দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰ, তেওঁৰ পিতৃৰ সম্পত্তি জব্দ কৰা আৰু নিৰাপত্তা বাহিনীৰ দ্বাৰা তেওঁৰ ভাতৃ ৰিত ভাদকুৰ খড়কাক হত্যা কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰি তেওঁ ৰাজতন্ত্ৰ উৎখাত কৰিবলৈ ১৯৯০ চনৰ গণ আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। পিছত তেওঁ ১৯৯৬ চনত গণপ্ৰজাতন্ত্ৰৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে গৃহযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে মাওবাদীত যোগদান কৰে।

গৃহযুদ্ধৰ সময়ত খড়কা মাওবাদীঅনুমোদিত অল নেপাল মহিলা সন্থাৰ (বিপ্লৱী) প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৯৭ চনত গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ পিছত তেওঁ এমাহ ধৰি সন্ধানহীন হৈ আছিল। তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ পিছত নেপালৰ আৰক্ষীৰ জিম্মাত চাৰি মাহধৰি তেওঁক উপৰ্যুপৰি ধৰ্ষণ কৰা হৈছিল। ১৯৯৯ চনত তেওঁ  মাওবাদী কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ দোলাখা, সিন্ধুপালচোক, ওখলধুঙ্গা আৰু চোলুখুম্বুত সামৰিক কমাণ্ডাৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে, অৱশেষত ২০০২ চনত তেওঁ দোলাখাৰ জিলা সম্পাদক হয়।

২০০৮ চনত খড়কা  গৃহযুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ পিছত নেপালৰ সংবিধান সভা প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছৰে পৰা দোলাখাৰ পৰা মাওবাদী সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ তেওঁ শাৰীৰিক পৰিকল্পনা আৰু কামৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

খড়কা কেইবাটাও বিতৰ্কৰ সৈতে জড়িত। ২০০২ চনত, ইউনাইটেড মাৰ্ক্সবাদীলেনিনবাদী দলৰ সহকৰ্মী দোলাখাৰ সাংসদ শান্তি পাখৰিন দেৱী খড়কা জিলা সচিব হৈ থাকোঁতে তেওঁৰ স্বামী বুদ্ধি মান পাখৰিনক মাওবাদী কেডাৰে হত্যা কৰাৰ বিষয়ে কৈছিল।

২০১১ চনত তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামী আৰু সহযোগী মাওবাদী ৰাজনীতিবিদ ৰাজ কুমাৰ শ্ৰেষ্ঠৰ বিৰুদ্ধে নেপালৰ মাজেৰে  ৰঙা চন্দন কাঠৰ চোৰাং ব্যৱসায় তদাৰক কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপিত হৈছিল। স্থানীয় নিৰ্বাচনৰ কেইদিনমান পূৰ্বে ২০১৭ চনত চিপিএনইউএমএলৰ প্ৰাৰ্থী গোৰ তামাঙৰ পুত্ৰ কুল বাহাদুৰ তামাঙক মাওবাদীকেন্দ্ৰৰ কেডাৰে হত্যা কৰে। খড়কাই দাবী কৰিছিল যে মাওবাদীসকলে নিজকে ৰক্ষা কৰিবলৈ এনে কৰিছে। তামাঙে খড়কাৰ নাম উল্লেখ কৰি আৰক্ষীৰ ওচৰত দাখিল কৰা অভিযোগৰ পিছত সন্দেহযুক্ত কেডাৰসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু তালাচী অভিযান আৰম্ভ কৰা হয়।

২০১৭ চনৰ শেষভাগৰ পৰা, খড়কাই দোলাখাত তৃণমূল পৰ্যায়ত দলটোৰ সম্পৰ্ক শক্তিশালী কৰাৰ বাবে জনপৰিষদৰ ছাঁয়া চৰকাৰ স্থাপনৰ বাবে মাওবাদীৰ প্ৰচেষ্টাৰ নেতৃত্ব দি আহিছে।

লটিঘটি  হৈছে ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু প্ৰযোজিত এখন সঙ্গীতপ্ৰধান হাস্যব্যংগ কথাছবি। কামৰূপ চিত্ৰৰ বেনাৰত নিৰ্মিত ছবিখনে ১৯৬৬ চনত মুক্তিলাভ কৰিছিল। চতুৰ্দশ (১৯৬৬) ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত  ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক লাভ কৰা ছবিখনৰ সংগীত অত্যন্ত জনপ্ৰিয় হৈছিল। ছবিখনৰ কেপছন আছিল হাঁহি হাঁহি ভাবিব পৰা ছবি।

কাহিনী
লটিঘটিৰ কাহিনীটো ছবিনিৰ্মাণত আগ্ৰহী এজন ব্যক্তিৰ জীৱনত ঘটা নানানটা হাস্যকৰ ঘটনাক লৈ কেন্দ্ৰীভূত। তেওঁ এনে এজন ব্যক্তি যাৰ ছবিনিৰ্মাণ সম্পৰ্কে কোনো সুগভীৰ জ্ঞান নাই। অথচ তেওঁ ছবি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহে।

কলাকুশলী
ছবিখনত বিজয় শংকৰ আৰু বিদ্যা ৰাওৰ বাহিৰেও কুলদা ভট্টাচাৰ্য, ৰত্ন ওজা, হৰিনাৰায়ণ দাস, জ্যোতিষ ভট্টাচাৰ্য, জহৰ ৰয়, নিৰুপতি চেটাৰ্জী আৰু বেবি গুপ্তা আদিয়ে অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনৰ জীৱনটো যদি অভিনয় হয় গীতটো জয়ন্ত হাজৰিকা আৰু মণিষা সেনগুপ্তাৰ ওপৰত চিত্ৰায়ণ কৰা হৈছিল।

মুক্তি
গুৱাহাটীৰ পল্টনবজাৰস্থিত মেঘদূত ছবিগৃহত ১৯৬৬ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত ছবিখনে মুক্তিলাভ কৰে।

সংগীত
চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা ভূপেন হাজৰিকাৰ। গীত লিখিছিল ভূপেন হাজৰিকা, নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈ আৰু গজানন বৰ্মাই। ছবিখনৰ বিভিন্ন গীতসমূহত কণ্ঠ নিগৰাইছিল ভূপেন হাজৰিকা, জয়ন্ত হাজৰিকা, ইলা বোস, মহম্মদ ৰফি, গীতা দাস, অনিল দত্ত আৰু মনীষা সেনগুপ্তাই।

সংবিধান দিৱস প্ৰতি বছৰে ২৬ নৱেম্বৰত ভাৰতত পালন কৰা হয়। ১৯৪৯ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতীয় সংবিধান সভায়ে ভাৰতীয় সংবিধান গৃহীত কৰিছিল আৰু ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী তাৰিখে ই কাৰ্যকৰী হৈছিল। সংবিধান দিৱসক ৰাষ্ট্ৰীয় আইন দিৱস হিচাপেও জনা যায়।  ২০১৫ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰ তাৰিখে অধিসূচনাৰ জৰিয়তে ২৬ নৱেম্বৰক সংবিধান দিৱস হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ১১ অক্টোবৰ তাৰিখে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী ডাঙৰীয়ায়ে মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত ভীমৰাও ৰামজী আম্বেদকাৰৰ স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰা সমতাৰ মূৰ্তিৰ আধাৰশিলা স্থাপন কাৰ্যসূচীত ২৬ নৱেম্বৰ তাৰিখে সংবিধান দিৱস পালন কৰাৰ ৰাজহুৱা ঘোষণা কৰিছিল। ২০১৫ বৰ্ষটো সংবিধান সভাৰ খচৰা সমিতিৰ সভাপতি আৰু সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুতকৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰা ভীমৰাও ৰামজী আম্বেদকাৰৰ ১২৫তম জন্মবাৰ্ষিকী আছিল। পূৰ্বতে এই দিনা ৰাষ্ট্ৰীয় আইন দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰা হৈছিল। ২৬ নৱেম্বৰক সংবিধানৰ গুৰুত্ব বিস্তাৰ কৰিবলৈ আৰু আম্বেদকাৰৰ চিন্তা আৰু ধাৰণা বিস্তাৰ কৰিবলৈ বাছনি কৰা হৈছিল।

পটভূমি
 ২০১৫ চনত ভাৰতীয় সংবিধানৰ জনক ভীমৰাও ৰামজী আম্বেদকাৰৰ (১৪ এপ্ৰিল ১৮৯১ – ৬ ডিচেম্বৰ ১৯৫৬) ১২৫তম জন্মজয়ন্তী বৰ্ষজুৰা কাৰ্যসূচীৰে পালন কৰিছিল। বৰ্ষজুৰা উদযাপনৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অধ্যক্ষতাত এখনি বিশেষ সমিতি ঘোষণা কৰা হৈছিল। বিভিন্ন মন্ত্ৰালয় আৰু বিভাগে গোটেই বছৰ বিভিন্ন কাৰ্য্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ আৰু আম্বেদকাৰ চিন্তাধাৰণা আৰু দৰ্শন বিস্তাৰ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত মুম্বাইৰ ইন্দু মিলচ কম্পাউণ্ডত আম্বেদকাৰ স্মাৰকৰ আধাৰশিলা স্থাপন অনুষ্ঠানত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২৬ নৱেম্বৰক সংবিধান দিৱস হিচাপে পালন কৰিবলৈ ঘোষণা কৰে। ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰত চৰকাৰে আনুষ্ঠানিকভাৱে এই দিৱস উদযাপনৰ ঘোষণা কৰে।
উদযাপন
ভাৰত চৰকাৰৰ বিভিন্ন বিভাগ আৰু মন্ত্ৰালয়ে সংবিধান দিৱস পালন কৰিছিল। শিক্ষা আৰু স্বাক্ষৰতা বিভাগৰ অনুসৰি প্ৰথম সংবিধান দিৱসত সংবিধানৰ প্ৰস্তাৱনা সকলো শিক্ষাৰ্থীয়ে সকলো বিদ্যালয়ত পঢ়িছিল। ইয়াৰ উপৰিও ভাৰতৰ সংবিধানৰ বিষয়ত অনলাইন আৰু অফলাইন পদ্ধতিৰে কুইজ আৰু ৰচনা প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হৈছিল। প্ৰতিখন বিদ্যালয়ত সংবিধানৰ বিশেষত্বৰ ওপৰত আলোচনাচক্ৰ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। উচ্চ শিক্ষা বিভাগে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ক কলেজসমূহত সংসদীয় বিতৰ্ক আৰ্হি ব্যৱস্থা অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল।  উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত অৱস্থিত আম্বেদকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত সকলো ৰাজ্যৰ কুইজ বিজেতাসকলে অংশগ্ৰহণ কৰা সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ৰ কুইজ প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰিছিল।

বিদেশ মন্ত্ৰালয়ে সকলো বিদেশী ভাৰতীয় বিদ্যালয়ক ২৬ নৱেম্বৰত সংবিধান দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল আৰু দূতাবাস সমূহক সংবিধানক সেই দেশৰ স্থানীয় ভাষালৈ অনুবাদ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। ভাৰতীয় সংবিধানক আৰবী ভাষালৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ কাম সম্পূৰ্ণ হৈছে। প্ৰতি বছৰে সংবিধান দিৱসত ক্ৰীড়া বিভাগে সমতাৰ বাবে দৌৰ নামেৰে সজাগতামূলক দৌৰ আৰম্ভ কৰিছে। সংবিধান আৰু আম্বেদকাৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি অৰ্পণ কৰিবলৈ ২০১৫ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত সংসদৰ এক বিশেষ অধিবেশন অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।

বৰত উৎসৱ বা বৰত পূজা অসম তিৱা জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে পালন কৰা পাৰম্পৰিক ধৰ্মীয় লোক উৎসৱ। প্ৰাচীন অসমৰ তেতেলীয়া তিৱা ৰাজ্যত প্ৰচলিত এই বৰত উৎসৱ কাতি বিহুৰ আৰম্ভণিতে সৰস্বতী পূজা পালন কৰি প্ৰথম বৰত উৎসৱ পালন কৰি পুহ মাহৰ পূৰ্ণিমা ৰাতি মূল বৰত পূজা কৰি উৎসৱ পালন কৰা হয়। তেতেলীয়া ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জীৰ অনুসৰি অষ্টাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা ‘বৰত’ উৎসৱ প্ৰচলিত হৈ আহিছে।

নামৰ উৎপত্তি
সংস্কৃত ভাষাৰ ব্ৰত শব্দৰ পৰা বৰত নামটো আহিছে। ঈশ্বৰ, দেৱতা বা আন কোনো পৱিত্ৰ বস্তুক সাক্ষ্য কৰি কোনো সংকল্প পূৰণ কৰাৰ বাবে দিয়া আনুষ্ঠানিক ঘোষণা আৰু খাদ্য নোখোৱাকৈ থকাক ব্ৰত বুলি কোৱা হয়। ব্ৰত বহু প্ৰকাৰৰ আছে।

ইতিহাস
প্ৰাচীন অসমৰ তিৱাসকলৰ কেইবাটাও ঠাল আছিল। তাৰে এটা তিৱা ৰাজ্য আছিল তেতেলীয়া। তেতেলীয়া তিৱা ৰাজ্যৰ ৰজা ৰণসিদ্ধ বা ৰণজয়ৰ দিনৰপৰাই ‘বৰত পূজা’ প্ৰচলন হয় বুলি জনা যায়। তিৱাসকলৰ এই উৎসৱৰ আনুষ্ঠানিক আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈকে কোঁৱৰকুঁৱৰী, বৰতানী প্ৰভৃতি কিছু বিশেষ ব্যক্তিয়ে ব্ৰত পালন কৰাৰ নিয়ম পূৰ্বৰে পৰা প্ৰচলিত হৈ আহিছে। এই বৰত উৎসৱক কোনোৱে কুমাৰী পূজা আৰু কোনোৱে ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ প্ৰণয় কাহিনী বুলি বিশ্বাস কৰে।

নীতিনিয়ম
বৰত উৎসৱ কাতি মাহৰ অমাৱস্যা তিথিত বা কাতি বিহুৰ দিনৰে পৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰম্ভ হয়। তেতেলীয়া পাহাৰৰ দাঁতিত বৰত পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। পূজাস্থলীৰ কাষতে এখন কালিকা থান আৰু বংশীবাদন থান নামে দুখন থান থাকে। কালিকা থানত আগতীয়াকৈ পূজা দি বৰত উৎসৱ কৰাৰ নিয়ম। বৰত পূজা আৰম্ভ কৰাৰ আগেয়ে কাতি বিহুৰ দিনা গধূলি সৰস্বতী দেৱীৰ পূজাৰে বৰতৰ পাতনি মেলা হয়। উৎসৱ উদযাপনৰ উদ্দেশ্যে তেতেলীয়া গাঁৱৰ ‘ৱাৰিকে’ নিজ গাঁৱৰ লোকসকলক আৰু কাষৰীয়া গাঁৱৰ লোকসকলৰ নিমন্ত্ৰণ কৰে।

সৰস্বতী পূজাৰ দিনাৰ পৰা সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে নদীৰ সাতটা ঘাটৰ পৰা সাত ঘট পানী তুলি আনি ব্ৰত পালন কৰি ব্ৰতেশ্বৰীক নোওঁৱা হয়। বিয়াত অকুমাৰী ছোৱালী এজনীয়ে ঘট ধৰাৰ নিয়ম। এটা বিশেষ ‘কুল’ৰ পৰা ব্ৰতেশ্বৰ নিৰ্বাচন কৰা হয়। বিশেষ দলৈ বংশত যদি উপযুক্ত যুৱতী নাথাকে তেনেহলে বৃদ্ধা অথবা আদহীয়া তিৰোতাক ব্ৰতেশ্বৰী নিৰ্বাচন কৰা হয়। যদি সেই কুলত বিশেষ তিৰোতা নাথাকে তেনেহ’লে অন্য ‘কুল’ৰ পৰা ‘বৰতানী’ক নিৰ্বাচন কৰে। পানী তোলা আয়তীসকলে এমাহ জুৰি ‘বৰতানী’ক নোৱায়। বৰতানী নোওঁৱা সময়ত কুৰি অধ্যায় নাম গোৱা হয়।

বৰতৰ কুঁৱৰীৰ লগতে চাৰিগৰাকী মূল আয়তীয়ে মাছমাংস, তামোলপান আদি খোৱা নিষেধ। সন্ধ্যা নোওৱাধুওৱা কৰাৰ পিছতহে নিৰামিষ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। অন্যহাতে নোওৱাধুওৱা কৰা আয়তীসকলেও এনে নিয়ম পালন কৰিব লাগে। এই নিয়ম ভংগ কৰিলে ভংগ কৰোঁতাৰ অপায়অমংগল হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

পূজা
মূল বৰত উৎসৱৰ আগদিনা এখন শৰাইত আগলতি কলাপাত, চাউল, তামোলপাণ দি থাপনা স্থাপন কৰা হয়। থাপনাত এটা ঘট, এটা জাপি, সাত বা নগছ বন্তি জ্বলাই ঘটতো কপাহি কাপোৰেৰে মেৰিয়াই ৰখা হয়। কুঁৱৰীক নোওঁৱাৰ পিছত মূল বৰতৰ দিনালৈকে সেই থাপনা বা ঘৰটোতে পানীতোলা ঘট, জাপি দোলা আদি ৰাখি থোৱা হয়। মূল বৰতৰ দিনা ৰভাস্থলীৰ মাজভাগত পূবমূৱাকৈ এখন চন্দ্ৰাতপ তৰি তলত চাৰিকোণীয়া মাটিৰ মণ্ডপত ‘চাম পীৰা’ পাৰি ‘বৰত কুঁৱৰী’ক বহুৱায়। কুঁৱৰীৰ ওচৰত আয়তীসকল আৰু কাষতে আইসকল বহে। ৰভাৰ প্ৰতিটো খুঁটাত ‘দোলা’ স্থাপন কৰি দোলাৰ কাষে কাষে মূঠতে ৩৬০গছি বন্তি জ্বলোৱা হয়। ১০০ অধ্যায় গীত গোৱাৰ লগে লগে জুইৰ অঙঠা লৈ নাচনিয়াৰসকলে নাচি নাচি ৰভাখনৰ চাৰিওফালে এপাক ঘূৰে। এইদৰে জুই অঙঠা লৈ ঘূৰাটোক ‘অগ্নিগড়’ বন্ধা বোলে।

বৰত উৎসৱৰ সামৰণিৰ ফালে পুৱা পীৰা যুঁজ অনুষ্ঠিত হয়। তেতিয়াই কুঁৱৰীৰ দ্বাৰা পূজিত চাম কাঠৰ ‘সুংগৰী পীৰা’ খনকলৈ চাৰিগৰাকী কুমাৰী ছোৱালীৰ মাজত যুঁজ হয়। পীৰা যুঁজ হোৱাৰ সময়ত সাত অধ্যায় গীত গোৱা হয়। আগতে যিগৰাকী ছোৱালীয়ে পীৰাখন নিজৰ আয়ত্তলৈ আনিব পাৰে সেইগৰাকীক ৰজাই বিশেষ পুৰস্কাৰৰে পুৰষ্কৃত কৰিছিল। সেইসময়তে বৰতৰ ‘বিদায়ী গীত’ গাই বৰতৰ কুঁৱৰীক পুনৰ পিছৰ বাৰলৈ বৰত পূজালৈ অহাৰ আমন্ত্ৰণ জনায়।

গীত
বৰত উৎসৱত ডেকাগাভৰু আৰু অন্যান্য সকলে গদালীপৰীয়া গীত গায় আৰু পাতিঢোল, পেঁপা বাদ্য বজায়। ডেকাগাভৰুৰ মাজত গদালীপৰীয়া গীতৰ প্ৰতিযোগিতায়ো অনুষ্ঠিত হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে

এনেদৰে এজনে আৰম্ভ কৰাৰ গীতৰ মাজে মাজে অঘোষিত এক প্ৰতিযোগিতাৰ সূত্ৰপাত ঘটে।


এই প্ৰতিযোগিতাত গাভৰুজনী পৰাজিত হ’লে ডেকাজনে তাইক বিয়া কৰোৱাৰ অধিকাৰ লাভ কৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে গাভৰুজনী জয়ী হ’লে ল’ৰাজনে ঘৰ জোঁৱাই কৰি নিয়াৰ অধিকাৰ লাভ কৰে।

মন্দ মেয়েৰ উপাখ্যান (; অনুবাদ নষ্ট ছোৱালীৰ উপাখ্যান) বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্ত পৰিচালিত ২০০২ বৰ্ষৰ এখন বঙালী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে সমতা দাসে। অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাত আছে তাপস পাল, ঋতুপৰ্ণ সেনগুপ্ত, শ্ৰীলেখা মিত্ৰ, সুদীপ্ত চক্ৰৱৰ্তী আৰু জুন মালিয়া। ২০০৩ চনত এই ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৫০তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
কাহিনীৰ মূলভাব
কিশোৰী লতী এখন গণিকালয়ত বাস কৰে, য’ত তাইৰ মাক ৰজনীয়ে এজনী গণিকাৰ কাম কৰে। ৰজনীৰ সপোন, নিজৰ জীয়েকক কামুক চিনেমাহলৰ মালিকৰ হাতত সমৰ্পন কৰা। তেওঁৰ যুক্তি এয়ে যে এই বৃদ্ধ চহকী লোকজন যদি জীয়েকৰ ৰক্ষক হয়, তেন্তে বয়স ভাটী দিয়াৰ পিছত ৰজনীৰো আশ্ৰয় হ’ব। কিন্তু পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী লতীয়ে তাইৰ পঢ়াশুনাৰ সৈতে কোনো ধৰণৰ বুজাপৰা কৰিব নিবিচাৰে। 

সীমাৰ পৰিধি ভঙাৰ লতীৰ এই প্ৰয়াসক ১৯৬৯ চনত মানুহে প্ৰথম চন্দ্ৰত ভৰি দিয়াৰ ঘটনাক্ৰমৰ সৈতে ৰিজাব পৰা যায়। এই ৰূপক  তাইৰ মুক্তিৰ প্ৰয়াসকে অভিব্যক্ত কৰে। এখন নতুন পৃথিবীলৈ লতীৰ এই যাত্ৰাৰ সৈতে ‘আশা’ৰ আৰু কিছু যাত্ৰাও চামিল হয়। বেশ্যালয়ৰ অন্য তিনিগৰাকী বাসিন্দাও স্বতন্ত্ৰতা আৰু পূৰ্ণতাৰ সন্ধানত আগবাঢ়ে। সহযাত্ৰীৰ ৰূপত এহাল বৃদ্ধ দম্পতীয়েও অংশ লয়। এই যাত্ৰাৰ কালত উদ্ভৱ হোৱা পৰিস্থিতিয়ে ছবিখনৰ কাহিনীভাগ আগবঢ়াই লৈ যায়।

বঁটা
২০০৩ আনন্দলোক বঁটা – শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক – বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্ত
২০০৩ শ্ৰেষ্ঠ আছিয়ান ফিল্ম এৱাৰ্ড বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্ত
২০০৩ ৫০তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা – শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ

ছক পাপেট  হৈছে প্ৰতাৰণামূলক উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰা এটা ভুৱা অনলাইন পৰিচয়। এই শব্দটোৱে প্ৰথমে মোজা পৰিহিত হাতৰ পুতলাক বুজাইছিল। ছক পাপেটে কোনো ব্যক্তি বা সংস্থাক প্ৰশংসা, ৰক্ষা বা সমৰ্থন কৰিবলৈ, জনমতৰ নেলু টিপি ধৰিবলৈ বা ব্লক একাউণ্টৰ নিষেধাজ্ঞাক আওকান কৰিবলৈ সৃষ্টি কৰা অনলাইন পৰিচয়ক সামৰি লয়।   বহুতো অনলাইন সম্প্ৰদায় আৰু ফোৰামত ছক পাপেট গ্ৰহণীয় নহয়।

ইতিহাস
ইণ্টাৰনেট অহাৰ আগতেই ছদ্মনামেৰে আত্মপৰ্যালোচনা লিখাৰ প্ৰথা আৰম্ভ হৈছিল। লেখক ৱাল্ট হুইটমেন আৰু এন্থনী বাৰ্জেছে  ছদ্মনামত নিজৰ কিতাপৰ সমালোচনা লিখিছিল, , ...? "     "    ,  , . . যি কাম  কৰিছিল।

অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধানে ইণ্টাৰনেটৰ উল্লেখ নকৰাকৈ এই শব্দটোক এনেকৈ সংজ্ঞায়িত কৰিছে, যি ব্যক্তিৰ কাৰ্য আন এজন তলতীয়া বা অনুগত ব্যক্তিৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়।

ৱিকিপিডিয়াত ছকপাপেট্ৰি সমস্যাৰ ইতিহাস দীঘলীয়া। ২০১৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত   ৱিকিপিডিয়াত পেইড এডভোকেচি ছকপাপেটিঙক নিন্দা কৰে আৰু দুদিন পিছত ২৩ অক্টোবৰত ৱিকিপিডিয়াৰ ৱিকিপি.আৰ. সম্পাদনা বিশেষভাৱে নিষিদ্ধ কৰে। ২০১৫ চনৰ আগষ্ট আৰু ছেপ্টেম্বৰ মাহত ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেচনে  নামেৰে জনাজাত আন এটা ছকপাপেট গোটৰ কাৰ্যকলাপ উন্মুক্ত কৰে।
প্ৰকাৰ
ব্লক আওকান কৰা
ছকপাপেটিং সেইসকল ব্যক্তিয়ে কৰিব পাৰে, যাৰ মূল একাউণ্টটো ব্লক বা অন্য নিষেধাজ্ঞা আৰোপিত হৈ আছে।
বেলট ষ্টাফিং
অনলাইন ভোট বা সমীক্ষাৰ সময়ত ভোট বৃদ্ধিৰ বাবে ছকপাপেট একাউণ্ট সৃষ্টি হ’ব পাৰে। সংখ্যাগৰিষ্ঠ মতমতক নস্যাৎ কৰি নিজা মতবাদ সাব্যস্ত কৰিবলৈ কোনো ব্যক্তি বা গোটে একাধিক একাউণ্ট সৃষ্টি কৰে। ছ’চিয়েল নেটৱৰ্কিঙৰ বিমূৰ্ত তত্ত্বত ইয়াক চাইবিল আক্ৰমণ বুলি জনা যায়।

প্ৰতাৰণামূলক ভুৱা পৰিচয়ৰ ছকপাপেট্ৰিৰ ব্যৱহাৰ লুকাইচুৰকৈ বিপণনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চোৰাং বজাৰীবোৰে এটা বা ততোধিক ছদ্মনামযুক্ত একাউণ্ট সৃষ্টি কৰে, প্ৰতিটো একাউণ্টে পৃষ্ঠপোষকৰ সামগ্ৰী, কিতাপ বা মতাদৰ্শৰ উৎসাহী সমৰ্থক বুলি দাবী কৰে। 
ষ্ট্ৰ’মেন ছকপাপেট
ষ্ট্ৰমেন ছকপাপেট  (কেতিয়াবা চমুকৈ ষ্ট্ৰপাপেট বুলিও কোৱা হয়) হৈছে এটা বিশেষ দৃষ্টিভংগীক মূৰ্খতাপূৰ্ণ বা বিষাক্ত যেন দেখাবলৈ সৃষ্টি কৰা এটা  ছদ্মনাম, যাতে বিশেষ দৃষ্টিভংগীটোৰ বিৰুদ্ধে এক নেতিবাচক আৱেগ সৃষ্টি কৰিব পৰা যায়। ষ্ট্ৰমেন ছকপাপেটবোৰে সাধাৰণতে বুৰ্বক, জ্ঞানহীন বা অন্ধভক্তৰ দৰে আচৰণ কৰে। ষ্ট্ৰমেনে যিবোৰ যুক্তি আগবঢ়ায়, সেইবোৰ তেওঁলোকৰ পুতলা নাচকসকলে সহজেই খণ্ডন কৰিব পাৰে। ইয়াৰ উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত প্ৰভাৱ হল, একেটা স্থিতিৰ বাবে উত্থাপিত অধিক যুক্তিসংগত যুক্তিক বদনাম কৰা।  এনে ছকপাপেটবোৰে ৰ দৰেই আচৰণ কৰে।

একধৰণৰ ট্ৰ’লাৰ আছে, যিয়ে ফলছ্ ফ্লেগ ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰি কোনো ৱেৱফোৰামত প্ৰৱেশ কৰে। ফোৰামৰ ঘোষিত দৃষ্টিভংগীৰ প্ৰতি দেখাত সহমত প্ৰকাশ কৰি ট্ৰ’ল পোষ্ট কৰে আৰু ফোৰামৰ কাৰ্য আৰু মতামতক জোকাৰি দিয়াৰ প্ৰচেষ্টা চলায়। তেওঁলোকে নিজকে ফোৰামৰ লক্ষ্যৰ অংশীদাৰ বুলি দাবী কৰে যদিও তেওঁলোকৰ মূল উদ্দেশ্য হ’ল, ফোৰামৰ ভিতৰত ভয়, অনিশ্চয়তা আৰু সন্দেহৰ বীজ সিঁচি দিয়া।

মিটপাপেট
কিছুমান সূত্ৰই ছকপাপেটৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে মিটপাপেট  শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে।
ছকপাপেট্ৰিৰ বিষয়ে অনুসন্ধান
ছকপাপেট একাউণ্টসমূহ ধৰা পেলাবলৈ বিভিন্ন কৌশল বিকশিত কৰা হৈছে, যত সন্দেহযুক্ত ছকপাপেটৰ আইপি এড্ৰেছ তুলনা কৰা আৰু সন্দেহযুক্ত ছকপাপেটৰ লিখাৰ শৈলীৰ তুলনামূলক বিশ্লেষণ কৰা হয়।.  ব্যৱহাৰ কৰি আইপি এড্ৰেছসমূহ আৰু সিহঁতৰ অৱস্থান বিচাৰি উলিওৱা সম্ভৱ।
ছকপাপেট্ৰিৰ উদাহৰণ
ব্যৱসায়িক প্ৰচাৰ
২০০৭ চনত হোল ফুডছৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া জন মেকিয়ে   নামেৰে য়াহু ফাইনেঞ্চ মেছেজবোৰ্ডত পোষ্ট কৰা বিষয়টো ধৰা পৰে। তাত তেওঁ নিজৰ কোম্পানীটোক প্ৰশংসা কৰিছিল আৰু  প্ৰতিদ্বন্দ্বী কোম্পানী ৱাইল্ড অটছ মাৰ্কেটছৰ ভয়াৱহ ভৱিষ্যতৰ বিষয়ে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল। একে সময়তে দুয়োটা কোম্পানীৰে সৈতে নিজৰ সম্পৰ্ক লুকুৱাই ৰাখিছিল। হোল ফুডছে যুক্তি দিয়ে যে মেকিৰ কাৰ্যই কোনো আইন ভংগ কৰা নাছিল।...?     , "         ",    ,  , .

২০০৭ চনত হলিংগাৰ ইণ্টাৰনেশ্যনেলৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী কনৰাড ব্লেকৰ বিচাৰৰ সময়ত অভিযোগকাৰীসকলে ব্লেকক  নামেৰে য়াহু ফাইনেঞ্চ চাটৰুম ব্যৱহাৰ কৰি শ্বৰ্ট চেলাৰক আক্ৰমণ কৰা আৰু তেওঁৰ কোম্পানীৰ ষ্টক প্ৰদৰ্শনৰ বাবে  দোষাৰোপ কৰে। জালিয়াতি আৰু বাধাসৃষ্টিৰ দোষত অভিযুক্ত ব্লেকৰ অপৰাধিক মামলাত তেওঁৰ পোষ্টসমূহ অভিযোগকাৰীসকলে  সাক্ষ্য হিচাপে আদালতক প্ৰদান কৰিছিল।
গ্ৰন্থ আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰ্যালোচনা
২০০৪ চনত আমাজন ডট কমৰ কানাডিয়ান চাইটে হাজাৰৰো অধিক লেখকৰ নাম উন্মোচন কৰে, যিয়ে ছদ্মনামত নিজৰ কিতাপৰ সমালোচনা লিখিছিল। মুখা খোল খাই যোৱা লেখকসকলৰ ভিতৰত বেষ্ট চেলাৰ উপন্যাস চিটি অৱ নাইটৰ (১৯৬৩) লেখক জন ৰেচিও আছিল। তেওঁক নিজে নিজৰ ৰচনাৰ বহুতো পাঁচ তাৰকাযুক্ত পৰ্যালোচনা লিখা দেখা গৈছিল। ২০১০ চনত ইতিহাসবিদ অৰলেণ্ডো ফিগেছে অৰলেণ্ডোবাৰ্কবেক আৰু হিষ্টোৰিয়ান ছদ্মনামেৰে আমাজনৰ সমীক্ষা লিখাটো ধৰা পৰে। তেওঁৰ নিজে নিজৰ কিতাপৰ প্ৰশংসা কৰিছিল আৰু সহযোগী ইতিহাসবিদ ৰেচেল পলনস্কি আৰু ৰবাৰ্ট চাৰ্ভিছৰ কিতাপক নিন্দা কৰিছিল। দুয়োজনে ফিগছৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ তৰে আৰু আৰ্থিক ক্ষতিপূৰণ লাভ কৰে।... "       ", ,  , .

২০১২ চনত ব্ৰিটিছ ক্ৰাইম ৰাইটাৰ্ছ ফেষ্টিভেলত পেনেল আলোচনাৰ সময়ত লেখক ষ্টিফেন লেদাৰে নিজৰ কিতাপৰ প্ৰশংসাৰ বাবে ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰা বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল আৰু দাবী কৰিছিল যে এনে কাম সকলোৱে কৰে।  সেই বছৰতে অনলাইনত কিছু তথ্যপ্ৰমাণ পাই স্পাই উপন্যাসৰ লেখক জেৰেমি ডান্সে হেঁচা দিয়াত ব্ৰিটেইনৰ ক্ৰাইম ফিকচন লেখক আৰ জে এল’ৰীয়ে স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁ নিজৰ প্ৰতিখন উপন্যাসৰ বাবে ইতিবাচক পৰ্যালোচনা লিখিবলৈ এটা ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু লগতে আন দুজন লেখকৰ ৰচনাৰ নেতিবাচক পৰ্যালোচনা লিখিছিল। 

গাগিনী ডেকা মহন্ত (?১৭৭০)ৰ জন্ম হৈছিল মায়ামৰা সত্ৰত। তেওঁৰ দেউতাক আছিল সন্তভুজ। সন্তভুজ  নামেৰেও জনাজাত আছিল। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ দেৰগাঁৱৰ পৰা ৰংপুৰলৈ যাওঁতে বাটতে ৰজাক সোধপোচ কৰাত দোষ কৰা বুলি ধৰি কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই এওঁক অপমান কৰিছিল আৰু শাৰীৰিকভাৱে নিৰ্যাতন চলাইছিল। ইয়াৰ প্ৰতিৰোধ লোৱাৰ উদ্দেশ্যে নামঘৰ সাজিম বুলি মলৌ পথাৰত সকলো শিষ্যক গোট খুৱাই বাঘ মৰাণ, নাহৰখোৰা আদিৰ লগ হৈ ৰজাঘৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল। সেই অপৰাধতে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মীসিংহৰ সৈন্যৰ হাতত পিতাপুত্ৰ দুয়োৰে মৃত্যু হৈছিলবৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৭০।

মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃতকৰণ , যাক মহিলাৰ যৌনাংগ কাটিব পৰা , মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃত কৰাকাটিব পৰা (  ,) আৰু মহিলাৰ চুন্নত  বুলিও কোৱা হয়৷ ই হৈছে মহিলাৰ বাহ্যিক যৌনাংগৰ কিছুমান বা সকলো অংশ কাটি পেলোৱা বা আঁতৰাই দিয়া। আফ্ৰিকা, এছিয়া আৰু ৰ কিছুমান দেশত এই প্ৰথা দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইউনিচেফে ২০১৬ চনত অনুমান কৰিছিল যে ৩০খন দেশৰ ২০ কোটি মহিলা এটা বা ততোধিক ধৰণৰ মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃতিৰ বলি হৈছে। ইয়াৰে ভিতৰত , ,  আৰু কে ধৰি ২৭খন আফ্ৰিকান দেশ অন্তৰ্ভুক্ত৷
এফজিএম জন্মৰ পৰৱৰ্তী দিনটোৰ পৰা যৌৱনকাল আৰু তাৰ পৰৱৰ্তী সময়তো কৰা হয়। সাধাৰণতে পৰম্পৰাগত চুন্নতকাৰীয়ে ব্লেড ব্যৱহাৰ কৰে৷ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা উপলব্ধ হোৱা দেশবোৰৰ আধা দেশত বেছিসংখ্যক ছোৱালীকেই পাঁচ বছৰ বয়সৰ আগতেই যৌনাংগ কৰ্তন কৰা হয়। দেশ বা জনগোষ্ঠী অনুসৰি পদ্ধতিৰ ভিন্নতা থাকে। ইয়াৰ ভিতৰত  (টাইপ ১ক) আৰু  (১বি) আঁতৰোৱা; ভিতৰৰ  আঁতৰোৱা (২ক); আৰু  আঁতৰোৱা আৰু  বন্ধ কৰা (টাইপ ৩)।  নামেৰে জনাজাত শেষৰ পদ্ধতিটোত প্ৰস্ৰাৱ আৰু ঋতুস্ৰাৱৰ তৰল পদাৰ্থৰ গতিৰ বাবে এটা সৰু ফুটা এৰি দিয়া হয়৷ যোনিখন যৌন সম্পৰ্কৰ বাবে মুকলি কৰি প্ৰসৱৰ বাবে অধিক মুকলি কৰা হয়।.

লিংগ বৈষম্য, নাৰীৰ যৌনতাক নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰয়াস, বিশুদ্ধতা, বিনয় আৰু সৌন্দৰ্য্যৰ বিষয়ে ধাৰণা আদিৰ মাজত এই প্ৰথাৰ মূল কাৰক। সাধাৰণতে ইয়াক মহিলাসকলে আৰম্ভ কৰে আৰু পৰিচালনা কৰে৷ যিসকলে ইয়াক সন্মানৰ উৎস হিচাপে লয় আৰু যিসকলে আশংকা কৰে যে তেওঁলোকৰ ছোৱালী আৰু নাতিনীয়েকৰ যৌনাংগ কাটিব নোৱাৰিলে ছোৱালীবোৰ সামাজিক বৰ্জনৰ সন্মুখীন হব। এই প্ৰথাৰ ফলত স্বাস্থ্যত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰে৷  ইয়াৰ ভিতৰত পুনৰাবৃত্তিমূলক সংক্ৰমণ, প্ৰস্ৰাৱ কৰা আৰু ঋতুস্ৰাৱৰ প্ৰৱাহৰ ক্ষেত্ৰত অসুবিধা, দীৰ্ঘদিনীয়া বিষ, চিষ্টৰ বিকাশ, গৰ্ভধাৰণ কৰিব নোৱাৰা, প্ৰসৱৰ সময়ত জটিলতা আৰু মাৰাত্মক ৰক্তক্ষৰণ আদি অন্যতম।; . ইয়াৰ দ্বাৰা স্বাস্থ্যৰ কোনো উপকাৰ হৈছে বুলি জনা নাযায়।.

১৯৭০ চনৰ পৰাই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত এফজিএম পৰিত্যাগ কৰিবলৈ অনুশীলনকাৰীসকলক পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে আৰু ইয়াক সংঘটিত হোৱা বেছিভাগ দেশতে ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছে৷ অৱশ্যে আইনসমূহ প্ৰায়ে আশানুৰূপভাৱে  বলবৎ কৰা নহয়। ২০১০ চনৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰসংঘই স্বাস্থ্যসেৱা প্ৰদানকাৰীসকলক প্ৰসৱৰ পিছত পুনৰ ইনফিবুলেচন আৰু ক্লিটৰেল হুডৰ প্ৰতীকী নিককে ধৰি সকলো ধৰণৰ পদ্ধতি বন্ধ কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে।; . এই প্ৰথাৰ বিৰোধিতা সমালোচকৰ অবিহনে নহয়, বিশেষকৈ নৃতত্ত্ববিদসকলৰ মাজত, যিসকলে সাংস্কৃতিক আপেক্ষিকতাবাদ আৰু মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীনতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছে।

 পদ্ধতি 
সাধাৰণতে ছোৱালীৰ ঘৰত পৰম্পৰাগত চুন্নতকাৰী (কাটাৰ বা এক্সাইজ)ৰ দ্বাৰা এই পদ্ধতিসমূহ সম্পন্ন কৰা হয়৷ কেতিয়াবা এনাস্থেচিয়াৰ সৈতে বা কেতিয়াবা অবিহনে ইয়াক কৰা হয়। কটা মানুহগৰাকী সাধাৰণতে বয়সস্থ মহিলা৷ কিন্তু যিবোৰ সম্প্ৰদায়ত পুৰুষ নাপিতে স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে, সেইবোৰ সম্প্ৰদায়ত পুৰুষ নাপিতজনৰ দ্বাৰাই এফজিএম সম্পন্ন হয়।যেতিয়া পৰম্পৰাগত জন জড়িত হৈ থাকে, তেতিয়া বীজাণুযুক্ত যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ সম্ভাৱনা থাকে৷ সেইবোৰৰ ভিতৰত দা, ৰেজৰ, কেঁচি, কাঁচ, চোকা শিল আৰু আঙুলিৰ নখ আদি থাকিব পাৰে।. ২০০৭ চনত দ্য লেন্সেটত উদ্ধৃত উগাণ্ডাৰ এগৰাকী নাৰ্ছৰ মতে, এজন কাটাৰে এখন কটাৰী ৩০ গৰাকী ছোৱালীৰ লগত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।. কেইবাখনো দেশত স্বাস্থ্য পেছাদাৰীসকলৰ দ্বাৰা  এফজিএম সম্পন্ন হয়৷ ২০০৮ আৰু ২০১৬ চন পৰ্যন্ত ইজিপ্তত ৭৭ শতাংশ আৰু ইণ্ডোনেছিয়াত ৫০ শতাংশতকৈ অধিক এফজিএম চিকিৎসা পেছাদাৰীসকলৰ দ্বাৰা সম্পন্ন হৈছে।

 ধৰ্ম 
সমীক্ষাত দেখা গৈছে যে বিশেষকৈ , মৰিটানিয়া, গিনি আৰু ইজিপ্তত এফজিএম ধৰ্মীয় প্ৰয়োজনীয়তা বুলি ব্যাপক বিশ্বাস এটা আছে। গ্ৰুৱেনবামে যুক্তি দিছে যে অনুশীলনকাৰীসকলে ধৰ্ম, পৰম্পৰা আৰু সতীত্বৰ মাজত পাৰ্থক্য নকৰিবও পাৰে, যাৰ ফলত তথ্যসমূহৰ ব্যাখ্যা কৰাটো কঠিন হৈ পৰে। উত্তৰপূব আফ্ৰিকাত এফ জি এমৰ উৎপত্তি ইছলামৰ পূৰ্বৰ, কিন্তু সেই ধৰ্মই নাৰীৰ সতীত্ব আৰু নিৰ্জনতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ বাবেই এই প্ৰথা ইছলামৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল।২০১৩ চনৰ ইউনিচেফৰ এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি আফ্ৰিকাৰ ১৮খন দেশত কমেও ১০ শতাংশ মুছলমান মহিলাই এফজিএমৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল আৰু সেই দেশসমূহৰ ১৩খন দেশত এই সংখ্যা ৫০–৯৯ শতাংশলৈ বৃদ্ধি পাইছে।, . কোৰআনত এই প্ৰথাৰ কোনো উল্লেখ নাই। ইয়াক কেইটামান দৈফ (দুৰ্বল) হাদীছত (মহাম্মদৰ নামত কোৱা কথা) উচ্চমানৰ কিন্তু প্ৰয়োজনীয় নহয় বুলি প্ৰশংসা কৰা হৈছে,যদিও ইয়াক চুন্নী ইছলামৰ শ্বাফী সংস্কৰণে বাধ্যতামূলক বুলি গণ্য কৰে।২০০৭ চনত কায়ৰোৰ  ৰায় দিয়ে যে এফজিএমৰ মূল ইছলামিক আইন বা ইয়াৰ কোনো আংশিক বিধানৰ কোনো ভিত্তি নাই।
বাইবেলত এফজিএমৰ কোনো উল্লেখ নাই।আফ্ৰিকাৰ খ্ৰীষ্টান মিছনেৰীসকল প্ৰথমে এফজিএমৰ বিৰুদ্ধে আপত্তি কৰাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল, কিন্তু আফ্ৰিকাৰ  সম্প্ৰদায়সমূহে ইয়াক পালন কৰে। ২০১৩ চনত ইউনিচেফে ১৯খন আফ্ৰিকান দেশ চিনাক্ত কৰিছিল যত ১৫ৰ পৰা ৪৯ বছৰ বয়সৰ কমেও ১০ শতাংশ খ্ৰীষ্টান মহিলা আৰু ছোৱালীয়ে এফজিএম কৰিছিল;নাইজাৰত ৫৫ শতাংশ খ্ৰীষ্টান মহিলা আৰু ছোৱালীয়ে ইয়াৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল, তাৰ তুলনাত তেওঁলোকৰ মুছলমানৰ দুই শতাংশ সমকক্ষ। ইয়াৰ চৰ্চা কৰা একমাত্ৰ ইহুদী গোটটো হ’ল ৰ বিটা ইজৰাইল। ইহুদী ধৰ্মত পুৰুষৰ চুন্নতৰ প্ৰয়োজন হয় যদিও এফজিএমৰ অনুমতি দিয়া নহয়। বিশেষকৈ গিনি আৰু মালিত  গোটসমূহেও এফজিএম কৰে।

হাগ্ৰামায়াও জিনাহাৰি  জাংদাও বডোচা পৰিচালিত ১৯৯৬ চনত মুক্তি পোৱা এখন বড়ো ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। এইখন বডোচাই পৰিচালনা কৰা দ্বিতীয় কাহিনী ছবি। পৰিচালনাৰ উপৰিও তেওঁ ছবিৰ প্ৰযোজনা আৰু সম্পাদনা কৰাৰ উপৰিও চিত্ৰনাট্যও লিখিছে। পৰিবেশ, সংৰক্ষণ, পৰিৰক্ষণ শিতানত ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ১৯৯৫ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। বনধ্বংসৰ বাবে ছবিখনৰ যোগেদি বডোচাই চৰকাৰী যন্ত্ৰটোক প্ৰত্যক্ষভাবে জগৰীয়া কৰিছে। প্ৰশাসন আৰু অসাধু কাঠ ব্যৱসায়ীসকলৰ অবৈধ চক্ৰটোৱে যে বনধ্বংসৰ মূল কাৰণ তাক উদঙাই দিছে।  . ... '' ''>

নিৰ্মাণ
ধনৰ অভাৱত অতি কম বাজেটেৰে ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এটা পুৰণি ধৰণৰ  আৰু পেলাই থোৱা ফুজি কালাৰ ফিল্মেৰে ছবিৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। অপেছাদাৰী অভিনেতা আৰু নশিকাৰু প্ৰডাকচন ইউনিটেৰে ছবিৰ সমস্ত চিত্ৰনাট্যৰ দৃশ্যগ্ৰহণ মাথো দহদিনত সামৰা হয়। কেমেৰা আৰু সম্পাদনাৰ কাম পৰিচালক বডোচাই নিজে চম্ভালিছিল। 

কাহিনীৰ সাৰাংশ
অৰণ্যৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰশীল বুদাঙে হাবিৰ পৰা মনেমনে খৰি, কাঠ আনি বাহিৰৰ মানুহক বিক্ৰী কৰে। তেওঁৰ একমাত্ৰ জীয়েক মিথিংগা বিবাহোপযোগ্য হৈছে। তাইক বিয়া দিবলৈ বহু ধনৰ প্ৰয়োজন। সেই ধন গোটাবলৈ তেওঁ বেছিকৈ চৌৰ্যবৃত্তি চলাই গ’ল আৰু এদিন ধৰা পৰি শাস্তিৰ সন্মুখীন হ’ল।
ভৱিষ্যতে আৰু যাতে অধিক শাস্তিৰ সন্মুখীন নহয়, তাৰবাবে তেওঁ গছ কাটি হাবিৰ ভিতৰতে কাঠৰ চোৰাং কাৰবাৰীক বিক্ৰী কৰিবলৈ ধৰিলে। এই চোৰাং কাৰবাৰীবোৰে এদিন সুবিধা বুজি মিথিংগাক দলবদ্ধভাবে বলাৎকাৰ কৰে। কুমাৰী অৰণ্যৰ ওপৰত অসৎ লোকবোৰে গছবন কাটি যি অত্যাচাৰ চলাইছে, মিথিংগাক কৰা বলাৎকাৰ যেন তাৰেই প্ৰতীক।

অভিনয় শিল্পী
 টিকেন্দ্ৰজিৎ নাৰ্জাৰী (বুদাং)
 অঞ্জলি বসুমতাৰী (মিথিংগা)
বঁটা
“এটা জনজাতীয় গোষ্ঠীৰ জীৱন সংগ্ৰাম আৰু ইয়াৰ আঁৰত থকা মূল অপৰাধীৰ স্বৰূপ উন্মোচনৰ যোগেদি বনধ্বংসৰ সমস্যাটোৰ প্ৰভাৱশালী চিত্ৰায়ণ”ৰ বাবে হাগ্ৰামায়ও জিনাহাৰিয়ে পৰিবেশ, সংৰক্ষণ, পৰিৰক্ষণ শিতানত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৪৩তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (১৯৯৫) লাভ কৰে। এই বঁটাত প্ৰযোজক আৰু পৰিচালকলৈ ৰজত কমলৰ সৈতে নগদ ৩০,০০০ টকাকৈ আগবঢ়োৱা হৈছিল।

গৌতম কলিতা  অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ শৰীৰচৰ্চাবিদ। তেওঁ ২০০৭ বৰ্ষত লছ এঞ্জেলেছত অনুষ্ঠিত   নামৰ আন্তৰ্জাতিক দেহশ্ৰী প্ৰতিযোগিতাত মিষ্টাৰ ৱৰ্ল্ড খিতাপ লাভ কৰে। 
 
ব্যক্তিগত জীৱন
গৌতম কলিতাৰ পিতৃৰ নাম গোলক কলিতা আৰু মাতৃৰ নাম সবিতা কলিতা। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল । তেওঁ বিশ বছৰ বয়সত শৰীৰচৰ্চাৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। বৰ্তমান তেওঁ নগাঁৱত নগাঁও হেল্‌থ ক্লাব নামৰ শৰীৰচৰ্চাৰ কেন্দ্ৰ পৰিচালনা কৰে।

কৃতিত্ব
মিষ্টাৰ নগাঁও (১৯৮৯৯০)
মিষ্টাৰ অসম (১৯৯৪৯৮), পাঁচবাৰ
মিষ্টাৰ নৰ্থইষ্ট (২০০১২০০২২০০৩), তিনিবাৰ
মিষ্টাৰ ইণ্ডিয়া (২০০৪২০০৫২০০৭) 
মিষ্টাৰ ৱৰ্ল্ড (২০০৭)

লগতে চাওক
মহাদেৱ ডেকা

অৰ্চনা মহন্ত (; জন্ম ১৮ মাৰ্চ, ১৯৪৯  মৃত্যু ২৭ আগষ্ট, ২০২০) অসমৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী। তেখেতে অসমীয়া আধুনিক গীত, ভক্তিমূলক গীত, বিহুগীতত কণ্ঠদান কৰিছিল। বহুকেইখন অসমীয়া কথাছবিতো তেখেতে কণ্ঠ নিগৰাইছিল। শাস্ত্ৰীয় সংগীত, লোকগীতৰ পদ্ধতিগতভাৱে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা অৰ্চনা মহন্ত আকাশবাণীৰ এগৰাকী বিশিষ্ট গায়িকা আছিল। আকাশবাণীৰ পৰা বি হাই গ্ৰেড স্বীকৃতি লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী শিল্পী। অৰ্চনা মহন্তই কণ্ঠদান কৰা কেইটিমান উল্লেখযোগ্য গীত হৈছে হোমৰ জুই জ্বলিছে, কিমান নাও যে ঘাটত লাগিল, শালিকী অ অবুজন চৰাইজনী। অষ্টম শ্ৰেণীত মাটিৰ স্বৰ্গ নামৰ কথাছবিখনত অভিনয় কৰা অৰ্চনা মহন্তই অভিনেত্ৰী হিচাপেও একাধিক নাটকত অভিনয় কৰিছিল। অৱশ্যে সংগীতৰ প্ৰতিহে তেওঁৰ প্ৰচুৰ ধাউতি আছিল। উল্লেখনীয় যে, অৰ্চনা মহন্ত আৰু তেওঁৰ স্বামী বিহুসম্ৰাট খগেন মহন্তৰ যুটিটো অসমীয়া সংগীত জগতৰ এটি সমাদৃত যুটি। তেওঁলোকে একেলগে মঞ্চত অসমীয়া গীত পৰিৱেশন কৰি শ্ৰোতাদৰ্শকৰ মাজত জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল।

শৈশৱ আৰু সাংগীতিক জীৱন
অৰ্চনা মহন্তৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৯ চনৰ ১৮ মাৰ্চত। গুৱাহাটীৰ মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী চিকিৎসালয়ত তেখেতে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃৰ নাম আছিল মাধৱ দাস আৰু মাতৃ আছিল লাবণ্য দাস। আচল ঘৰ বৰপেটাত আছিল যদিও তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটোৱে পাছলৈ গুৱাহাটীতহে বাস কৰিছিল। অৰ্চনা মহন্তৰ পিতৃমাতৃৰো সংগীতৰ প্ৰতি অনুৰাগ আছিল। বিশেষকৈ মাতৃ লাবণ্য দাসে তেওঁৰ মনত সংগীতৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ জগাই তুলিছিল আৰু সংগীতৰ অআকখ শিকাবলৈ প্ৰয়াস কৰিছিল। মাতৃ লাবণ্য দাসে জীয়েক অৰ্চনাক আবুল হুছেইন নামৰ এগৰাকী সংগীতজ্ঞৰ ওচৰত সংগীতৰ শিক্ষা দিয়াইছিল। আনহাতে জীতেন দেৱৰ ওচৰত তেখেতে আধুনিক সংগীতৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লৈছিল। সৰুৰেপৰাই অৰ্চনা মহন্তই ভজন, লোকগীত আদি পৰিৱেশন কৰিছিল।

অৰ্চনা মহন্তই শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰণালীবদ্ধ আৰু পদ্ধতিগত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। বিভিন্ন অনুষ্ঠানত মহাত্মা গান্ধীৰ ভজন গাই তেওঁ শ্ৰোতাক মোহিত কৰিছিল। তেওঁ গোকুল পাঠকৰ পৰা কামৰূপী লোকগীত শিকিছিল। অৰ্চনা মহন্তই গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ডত সত্তৰৰ দশকতে অ সুন্দৰী ৰাধে মাই, বৃন্দাবন চাৰিয়া কৃষ্ণই মথুৰাক যায় আদি লোকগীত গাইছিল। ১৯৬৫ চনত তেখেতে আকাশবাণীৰ শিল্পী ৰূপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। অষ্টম মান শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতে অৰ্চনা মহন্তই এখন ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনৰ নাম আছিল মাটিৰ স্বৰ্গ। অৰ্চনা মহন্তৰ মোমায়েক আছিল গিৰীশ চৌধুৰী আৰু অনিল চৌধুৰী। এই ছবিখন তেওঁলোকেই প্ৰযোজনা কৰিছিল। তেওঁলোকৰ পৰা উৎসাহ পাই অৰ্চনাই নাটকতো অভিনয় কৰিছিল। একাধিক অপেছাদাৰী মঞ্চত অৰ্চনা মহন্তই অভিনয় কৰিছিল।

পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত


পুৰষোত্তম দাসে অৰ্চনা মহন্তক ৰেডিঅ চেণ্টাৰত গান গাবলৈ লৈ গৈছিল। নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈই ৰচনা কৰা সুৰৰ আকাশত হলোঁ মই দিশহাৰাকত যে মনৰ কত যে পদূলি আছিল তেওঁৰ প্ৰথমটো গীত। ১৯৬৬ চনত অৰ্চনা মহন্তই প্ৰথমটো গীত ৰেকৰ্ড কৰিছিল। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত অৰ্চনা মহন্তই আকাশবাণীৰ বি হাই গ্ৰেড শিল্পীৰূপে স্বীকৃতি পাইছিল। বহুকেইখন অসমীয়া ছবিত কণ্ঠ নিগৰোৱা অৰ্চনা মহন্তই ললিতা, , ৰশ্মি ৰেখা, প্ৰাণগংগা, ৰতনলাল, মেঘমুক্তি, মইনাজান, সোণটি আদিৰ দৰে ছবিৰ লগত জড়িত হৈছিল। তেখেতে প্ৰায় তিনি শতাধিক গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছিল। খগেন মহন্তৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱাৰ পাছতো অৰ্চনা মহন্তই শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকি আছিল। সেই সময়ত তেওঁৰ গুৰু আছিল অনিমেষ দত্ত।

আকাশবাণীৰ এখন সংগীতালেখ্যত অৰ্চনা মহন্ত আৰু খগেন মহন্তই একেলগে গোৱা প্ৰথমটো গীত গাইছিল। গীতটো আছিল বাঁহৰ কাঠি তোলাই বাঁহনিতাৰ সাজিলোঁ। উল্লেখ্য যে, খগেন মহন্তঅৰ্চনা মহন্ত অসমীয়া সংগীত জগতৰ এটা বিখ্যাত যুটি। তেওঁলোকে একেলগে মঞ্চত আৰু এলবামত কণ্ঠদান কৰা গীতসমূহে শ্ৰোতাদৰ্শকৰ মাজত বিপুল জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ক্ৰমাৎ তেওঁলোকৰ যুটিটোৰ সমাদৰ বাঢ়ি গৈছিল আৰু ১৯৯৩ চনত তেওঁলোকে আমেৰিকাকে ধৰি বিদেশৰ একাধিক মঞ্চত গীত পৰিৱেশনৰ বাবে আমন্ত্ৰণ পাইছিল।

অৰ্চনা মহন্তই কলকাতাত আয়োজিত ৱৰ্ল্ড পীচ ফেষ্টিভেল (১৯৭২), ইণ্ডিয়া ইণ্টাৰনেচনেল ফক মিউজিক ফেষ্টিভেল (১৯৯৩), আকাশবাণীৰ আঞ্চলিক গীতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যক্ৰমত (১৯৭২,৭৮)ত গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে ১৯৯৪ চনত আকাশবাণী কলকাতাৰ জনপ্ৰিয় ৰম্যগীতি অনুষ্ঠানত বঙালী ভাষাত একক গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। তেখেতৰ অৰ্ধশতাধিক গীত এইচ এম ভি ৰেকৰ্ড আৰু কেছেটত বাণীবদ্ধ হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৭৩ চনত অৰ্চনা মহন্ত আৰু বিহু সম্ৰাট খগেন মহন্তৰ মাজত বিবাহ সম্পন্ন হয়। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ অংগৰাগ মহন্ত (পাপন) দেশৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত কণ্ঠশিল্পী। তেওঁৰ জীয়ৰী হৈছে কিংকিনী মহন্ত। ২০১৪ চনত তেওঁৰ স্বামী খগেন মহন্তৰ দেহাৱসান হৈছিল।

কেইটামান জনপ্ৰিয় গীত
অৰ্চনা মহন্তই কণ্ঠদান কৰা কেইটামান জনপ্ৰিয় গীত হৈছে

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
অসম চৰকাৰে অৰ্চনা মহন্তক শিল্পী বঁটাৰে সন্মানীত কৰিছিল।

মৃত্যু
২০২০ চনৰ ২৭ আগষ্টত অৰ্চনা মহন্তৰ দেহাৱসান ঘটে। গুৱাহাটীৰ হেল্‌থ চিটি হাস্পতালত তেখেতে প্ৰায় এমাহকাল চিকিৎসাধীন হৈ আছিল। ২০২০ চনৰ ২৪ জুলাই তাৰিখে ষ্ট্ৰোকত আক্ৰান্ত হোৱাত তেখেতক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স আছিল ৭২ বছৰ।

ভূপেন চেতিয়া   হৈছে এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী, গীতিকাৰ, চেতাৰ বাদক আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সাধক ।

শিক্ষা
 ১৯০৭ চনত সংগীতকলাৰ সাধনাৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক কলা কেন্দ্ৰ শান্তিনিকেতনলৈ যায়। তাত দুবছৰ থাকি শাস্ত্ৰীয় সংগীত সাধনা আৰু চেতাৰ,বেহেলা আদি বাদ্যৰ চৰ্চা কৰিছিল।

চাকৰি জীৱন
 নাজিৰাৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়ত সংগীতৰ শিক্ষকতা কৰিছিল।
 দুলীয়াজান সংগীত মহাবিদ্যালয়ত অধ্যক্ষতা‌ কৰাৰ উপৰিও শিৱসাগৰ সেউজীয়া সংগীত মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 আন্তৰ্জাতিক ভাবে খ্যাত সম্পন্ন শিল্পী ভূপেন হাজৰিকাই চেতিয়াৰ চেটাৰ বাদনত মুগ্ধ হৈ তেখেতক অসমৰ ৰবি শংকৰ আখ্যা দিছিল।

 তথ্যসূত্ৰভূপেন চেতিয়া   হৈছে এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী, গীতিকাৰ, চেতাৰ বাদক আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সাধক ।

শিক্ষা
 ১৯০৭ চনত সংগীতকলাৰ সাধনাৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক কলা কেন্দ্ৰ শান্তিনিকেতনলৈ যায়। তাত দুবছৰ থাকি শাস্ত্ৰীয় সংগীত সাধনা আৰু চেতাৰ,বেহেলা আদি বাদ্যৰ চৰ্চা কৰিছিল।

চাকৰি জীৱন
 নাজিৰাৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়ত সংগীতৰ শিক্ষকতা কৰিছিল।
 দুলীয়াজান সংগীত মহাবিদ্যালয়ত অধ্যক্ষতা‌ কৰাৰ উপৰিও শিৱসাগৰ সেউজীয়া সংগীত মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 আন্তৰ্জাতিক ভাবে খ্যাত সম্পন্ন শিল্পী ভূপেন হাজৰিকাই চেতিয়াৰ চেটাৰ বাদনত মুগ্ধ হৈ তেখেতক অসমৰ ৰবি শংকৰ আখ্যা দিছিল।

 তথ্যসূত্ৰভূপেন চেতিয়া   হৈছে এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী, গীতিকাৰ, চেতাৰ বাদক আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সাধক ।

শিক্ষা
 ১৯০৭ চনত সংগীতকলাৰ সাধনাৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক কলা কেন্দ্ৰ শান্তিনিকেতনলৈ যায়। তাত দুবছৰ থাকি শাস্ত্ৰীয় সংগীত সাধনা আৰু চেতাৰ,বেহেলা আদি বাদ্যৰ চৰ্চা কৰিছিল।

চাকৰি জীৱন
 নাজিৰাৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়ত সংগীতৰ শিক্ষকতা কৰিছিল।
 দুলীয়াজান সংগীত মহাবিদ্যালয়ত অধ্যক্ষতা‌ কৰাৰ উপৰিও শিৱসাগৰ সেউজীয়া সংগীত মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 আন্তৰ্জাতিক ভাবে খ্যাত সম্পন্ন শিল্পী ভূপেন হাজৰিকাই চেতিয়াৰ চেটাৰ বাদনত মুগ্ধ হৈ তেখেতক অসমৰ ৰবি শংকৰ আখ্যা দিছিল।

 তথ্যসূত্ৰভূপেন চেতিয়া   হৈছে এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী, গীতিকাৰ, চেতাৰ বাদক আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সাধক ।

শিক্ষা
 ১৯০৭ চনত সংগীতকলাৰ সাধনাৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক কলা কেন্দ্ৰ শান্তিনিকেতনলৈ যায়। তাত দুবছৰ থাকি শাস্ত্ৰীয় সংগীত সাধনা আৰু চেতাৰ,বেহেলা আদি বাদ্যৰ চৰ্চা কৰিছিল।

চাকৰি জীৱন
 নাজিৰাৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়ত সংগীতৰ শিক্ষকতা কৰিছিল।
 দুলীয়াজান সংগীত মহাবিদ্যালয়ত অধ্যক্ষতা‌ কৰাৰ উপৰিও শিৱসাগৰ সেউজীয়া সংগীত মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 আন্তৰ্জাতিক ভাবে খ্যাত সম্পন্ন শিল্পী ভূপেন হাজৰিকাই চেতিয়াৰ চেটাৰ বাদনত মুগ্ধ হৈ তেখেতক অসমৰ ৰবি শংকৰ আখ্যা দিছিল।

 তথ্যসূত্ৰ
লুইচ এলিজাবেথ গ্লিক (; ; জন্ম ২২ এপ্ৰিল, ১৯৪৩) এগৰাকী আমেৰিকান কবি আৰু লেখক। ২০২০ চনত তেওঁক তেওঁৰ নিৰ্ভুল কাব্যিক কণ্ঠস্বৰ যি সাধাৰণ সৌন্দৰ্যৰে ব্যক্তিগত অস্তিত্বক সাৰ্বজনীন ৰূপ দিয়ে বাবে সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বহুতো মুখ্য সাহিত্যিক বঁটা লাভ কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য বঁটা সমূহ হল ৰাষ্ট্ৰীয় মানৱতা পদক, কবিতাৰ বাবে পুলিৎজাৰ বঁটা, ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থ বঁটা, ৰাষ্ট্ৰীয় কিতাপ সমালোচক বৃত্ত বঁটা আৰু বলিনজেন বঁটা। তেওঁ ২০০৩ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ কবি লৰিয়েট আছিল। গ্লিকক প্ৰায়ে এগৰাকী আত্মজীৱনীমূলক কবি হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। তেওঁৰ লিখনিসমূহৰ আৱেগিক তীব্ৰতাৰ বাবে আৰু কল্পকাহিনী, ইতিহাস, প্ৰকৃতিৰ সহায়েৰে আধুনিক জীৱনত ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাৰে ধ্যান কৰাৰ বাবে বিখ্যাত।

গ্লিক নিউয়ৰ্ক চহৰত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু নিউয়ৰ্কৰ লং আইলেণ্ডত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁ উচ্চ মাধ্যমিকত থাকোঁতে এনৰেস্কয়া নাৰ্ভচা ৰোগতত ভুগিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু পিছত ৰোগটোক অতিক্ৰম কৰে। তেওঁ চাৰা লৰেন্স কলেজ আৰু কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল যদিও কোনো ডিগ্ৰী লাভ কৰা নাছিল। লেখক হোৱাৰ উপৰিও তেওঁ কেইবাটাও প্ৰতিষ্ঠানত কবিতাৰ শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত আছিল।

তেওঁৰ লেখাবোৰৰ জৰিয়তে গ্লিকে মনস্তাত্বিক আঘাত, ইচ্ছা আৰু প্ৰকৃতিৰ পোহৰৰ দিশবোৰৰ ওপৰত গুৰুত্বসহকাৰে প্ৰকাশ কৰিছে। এই বিস্তৃত বিষয়বোৰ অন্বেষণ কৰোঁতে তেওঁৰ কবিতাসমূহত দুখ আৰু সামাজিক বিচ্ছিন্নতাৰ অমায়িক অভিব্যক্তিৰ বাবে জনা যায়। পণ্ডিতসকলে তেওঁৰ কবিতাত আত্মজীৱনী আৰু শাস্ত্ৰীয় কল্পকাহিনীৰ মাজত সম্পৰ্ক নিৰ্মাণৰ ওপৰতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে।

বৰ্তমান তেওঁ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত সহযোগী অধ্যাপক আৰু আৱাসিক ৰজেনক্ৰাঞ্জ লেখিকা।
তেওঁ মেছাচুচেটছৰ কেম্ব্ৰিজত বাস কৰে।

বাংলাদেশৰ জাতীয় পতাকা সেউজীয়া আয়তক্ষেত্ৰৰ মাজত ৰঙা বৃত্তৰে গঠিত। সেউজীয়া ৰং বাংলাদেশৰ সেউজীয়া প্ৰকৃতি তথা তাৰুণ্যৰ প্ৰতীক আৰু বৃত্তৰ ভিতৰত থকা ৰঙা ৰং উদীয়মান সূৰ্য আৰু স্বাধীনতা আন্দোলনত আত্মবলিদান দিয়া লোকসকলৰ তেজৰ প্ৰতীক। বাংলাদেশৰ জাতীয় পতাকাৰ এই ৰূপ ১৯৭২ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত চৰকাৰীভাৱে গৃহীত হয়।

১৯৭১ চনত বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত প্ৰায় একেই ধৰণৰ এখন পতাকা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যাৰ মাজত ৰঙা বৃত্তৰ ভিতৰত হালধীয়া ৰঙৰ এখন মানচিত্ৰ আছিল। ১৯৭২ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত পতাকাখনৰ পৰা মানচিত্ৰখন আঁতৰোৱা হয়।.. ".     .> পতাকাৰ উভয়ফালে সঠিকভাৱে মানচিত্ৰখন ফুটাই তোলাৰ অসুবিধাই আছিল পতাকাখনৰ পৰা মানচিত্ৰখন আঁতৰোৱাৰ অন্যতম কাৰণ।...       .

ইতিহাস
১৯৭১ চনৰ স্বাধীনতা যুদ্ধত ব্যৱহৃত পতাকাৰ উপৰত ভিত্তি কৰি এই পতাকা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়, তেতিয়া মধ্যৰ ৰঙা বৃত্তত বাংলাদেশৰ মানচিত্ৰ আছিল, পৰৱৰ্তী সময়ত পতাকাক সহজ কৰি, মানচিত্ৰ খন বাদ দিয়া হয়। বাংলাদেশৰ জাতীয় পতাকা, জাপানৰ জাতীয় পতাকাৰ লগত মিল আছে, কিন্তু পাৰ্থক্য হৈছে বাংলাদেশৰ সেউজীয়াৰ ঠাইত, জাপানীসকলে বগা ব্যবহাৰ কৰে। ৰঙা বৃত্তটো একাষে অলপ চাপি আছে, যেতিয়া পতাকা উৰি থাকে তেতিয়া যেন ই পতাকাৰ মাজত থকা যেন দেখা যায়। 

১৯৭০ চনৰ ৭ জুনত তৎকালীন পূৰ্ব পাকিস্তানৰ ৰাজধানী ঢাকাৰ পল্টন ময়দানত অনুষ্ঠিত ছাত্ৰসকলৰ এক সামৰিক কুচকাওয়াজত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুৰ ৰহমানৰ অংশ গ্ৰহণৰ কথা আছিল। এই লক্ষ্যৰে ছাত্ৰসকলৰ দ্বাৰা এক জয়বাংলা বাহিনী, বা ফেব্ৰুৱাৰী ১৫ বাহিনী গঠন কৰা হয়। ছাত্ৰ নেতাসকলে এই বাহিনীৰ এক পতাকা তৈয়াৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। এই লক্ষ্যৰে ১৯৭০ চনৰ ৬ জুনত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাৰ্জেণ্ট জহুৰুল হক হলৰ (তৎকালীন ইকবাল হল) ১০৮ নং কক্ষত ছাত্ৰলীগ নেতা আ স ম আবদুৰ ৰব, শাহজাহান ছিৰাজ, কাজী আৰেফ আহমদ, মাৰ্ছেল মনিৰুল ইছলাম পতাকাৰ পৰিকল্পনা সম্পৰ্কে বৈঠক বহে। এই বৈঠকত আৰু উপস্থিত আছিল ছাত্ৰলীগ নেতা স্বপন কুমাৰ চৌধুৰী, জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ (তৎকালীন জগন্নাথ কলেজ) ছাত্ৰলীগ নেতা নজৰুল ইছলাম, কুমিল্লা জিলা ছাত্ৰলীগৰ সাধাৰণ সম্পাদক তথা কেন্দ্ৰীয় ছাত্ৰনেতা শিৱনাৰায়ন দাস, প্ৰকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্ৰলীগৰ সাধাৰণ সম্পাদক হাছানুল হক ইনু আৰু ছাত্ৰনেতা ইউছুফ ছালাউদ্দিন আহমেদ। 

সভাত কাজী আৰেফৰ প্ৰাথমিক প্ৰস্তাৱনাৰ উপৰত ভিত্তি কৰি আলোচনাৰ শেষত সেউজীয়া ভূমিৰ উপৰত ৰঙা সূৰ্যৰ মাজত হালধীয়া ৰঙেৰে বাংলাৰ মানচিত্ৰ খচিত পতাকা তৈয়াৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত হয়। কামৰুল আলম খান (খসৰু) তেতিয়া ঢাকা নিউ মাৰ্কেটৰ এক বিহাৰী দৰ্জিৰ দোকানৰ পৰা ডাঙৰ এটুকুৰা সেউজীয়া কাপোৰৰ মাজত ৰঙা বৃত্ত এটা ছিলাই কৰি আনে; ইয়াৰ পিছত ইউছুফ ছালাউদ্দিন আহমেদ আৰু হাছানুল হকে ইনু প্ৰকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কায়েদে আজম হল (বৰ্তমানে তিতুমীৰ হল)ৰ ৩১২ নং কক্ষৰ এনামুল হকৰ ওচৰৰ পৰা মানচিত্ৰৰ কিতাপ আনি ট্ৰেছিং পেপাৰত পূৰ্ব পাকিস্তানৰ মানচিত্ৰ অংকণ কৰে। ছাত্ৰনেতা শিবনাৰায়ণ দাসে শেষত তেওঁৰ নিপুন হাতেৰে মানচিত্ৰখন ৰঙা বৃত্তৰ মাজত আঁকে।

১৯৭১ চনৰ ২ মাৰ্চত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত বাংলাদেশৰ ইতিহাসত প্ৰথম জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰেছিল ছাত্ৰ নেতা আ.স.ম. আব্দুৰ ৰবে। তেওঁ সেই সময়ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ ইউনিয়নৰ উপসভাপতি আছিল। পূৰ্ব পাকিস্তানৰ চিহ্ন চন্দ্ৰ তৰা ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ এই নতুন প্ৰতীক তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। চিআইএ ৱৰ্ল্ড ফেক্টবুক অনুযায়ী বাংলাদেশৰ সেউজীয়া প্ৰকৃতি বুজাবলৈ পতাকাত সেউজীয়া ৰং ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

শেখ মুজিবুৰ ৰহমানে মাৰ্চ ২৩ তাৰিখে তেওঁৰ বাসভৱনত, স্বাধীনতা ঘোষণাৰ আগেয়ে পতাকা উত্তোলন কৰেছিল। পৰবৰ্তী সময়ত ১৯৭২ চনত শেখ মুজিবুৰ ৰহমানৰ চৰকাৰে শিবনাৰায়ণ দাসৰ ডিজাইনকৃত পতাকাৰ মাজৰ মানচিত্ৰখন বাদ দি পতাকাৰ মাপ, ৰঙ আৰু তাৰ ব্যাখ্যা সম্বলিত এক প্ৰতিবেদন দিবলৈ কামৰুল হাছানক দায়িত্ব দিয়ে। কামৰুল হাছানৰ দ্বাৰা পৰিমাৰ্জিত ৰূপটোৱে বৰ্তমান বাংলাদেশৰ জাতীয় পতাকা।

 পতাকাৰ মাপ 
গণপ্ৰজাতন্ত্ৰী বাংলাদেশৰ পতাকা বিধিমালা, ১৯৭২ চন অনুযায়ী জাতীয় পতাকাৰ মাপৰ সুনিৰ্দিষ্ট বিৱৰণ নিম্নলিখিত....... "’     ,  (   , ) এৰ অনূদিত বাংলা পাঠ" মন্ত্ৰিপৰিষদ বিভাগ।;
 ‘জাতীয় পতাকা’ গাঢ় সেউজীয়া ৰঙৰ হব লাগিব আৰু ১০৬ দৈৰ্ঘ্য তথা প্ৰস্থৰ আয়তক্ষেত্ৰৰ সেউজীয়া ৰঙৰ মাজত এটা ৰঙা ৰঙৰ বৃত্ত থাকিব লাগিব।
 ৰঙা বৃত্তটো পতাকাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ একপঞ্চমাংশ ব্যাসাৰ্ধ বিশিষ্ট হব লাগিব। পতাকাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ নবিংশতিতম অংশ হাতেৰে অঁকা উলম্ব ৰেখা আৰু পতাকাৰ প্ৰস্থৰ মধ্যবৰ্তী বিন্দু হাতেৰে অঁকা আনুভূমিক ৰেখাৰ পৰস্পৰ ছেদবিন্দুত বৃত্তৰ কেন্দ্ৰ হব লাগিব।
 পতাকাৰ সেউজীয়া পটভূমিত হব প্ৰতি হাজাৰত প্ৰোচিয়ন ব্ৰিলিয়ান্ট গ্ৰীন এইচ২ আৰএচ ৫০ পাৰ্টচ আৰু ৰঙা বৃত্তকাৰ অংশত হব প্ৰতি হাজাৰত প্ৰোচিয়ন ব্ৰিলিয়ান্ট অৰেঞ্জ এইচ২ আৰএচ ৬০ পাৰ্টচ।  

 পতাকা ব্যৱহাৰৰ মাপ 
 ভৱন ব্যৱহাৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত পতাকাৰ বিভিন্ন মাপসমূহ হল—
 ১০ বাই ৬ ফুট (৩.০ বাই ১.৮ মিটাৰ)
 ৫ বাই ৩ ফুট (১.৫২ বাই ০.৯১ মিটাৰ)
 ২.৫ বাই ১.৫ ফুট (৭৬০ বাই ৪৬০ মিলিমিটাৰ)
 মটৰগাড়ীত ব্যৱহাৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত পতাকাৰ বিভিন্ন মাপসমূহ হল— 
 ক) ১৫ বাই ৯ ইঞ্চি (৩৮০ বাই ২৩০ মিলিমিটাৰ) (ডাঙৰ গাড়ীৰ ক্ষেত্ৰত) 
 খ) ১০ বাই ৬ ইঞ্চি (২৫০ বাই ১৫০ মিলিমিটাৰ) (সৰু গাড়ীৰ ক্ষেত্ৰত
  আন্তৰ্জাতিক তথা দ্বিপাক্ষিক অনুষ্ঠানত ব্যৱহাৰৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত  টেবুল পতাকাৰ মাপ হল— ১০ বাই ৬ ইঞ্চি (২৫০ বাই ১৫০ মিলিমিটাৰ)
ব্যাখ্যা পতাকাৰ দৈৰ্ঘ্য ১০ ফুট হলে প্ৰস্থ হব ৬ ফুট, ৰঙা বৃত্তৰ ব্যাসাৰ্ধ হব ২ ফুট, পতাকাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ৪.৫ ফুট ওপৰত প্ৰস্থৰ প্ৰায় মাজভাগত অঙ্কিত আনুপাতিক ৰেখাৰ ছেদবিন্দু হব ৰঙা বৃত্তৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। 

 পতাকাৰ ব্যৱহাৰবিধি 

গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰকাৰী ভৱন তথা কাৰ্যালয়সমূহ বাংলাদেশৰ পতাকা উত্তোলন কৰা হয়।....... "’     ,  (   , ) এৰ অনূদিত বাংলা পাঠ" মন্ত্ৰিপৰিষদ বিভাগ।;

 চৰকাৰী বাসভৱন 
নিন্মলিখিত ব্যক্তিসমূহৰ চৰকাৰী বাসভৱনত ‘পতাকা’ উত্তোলন কৰা হয়
 ৰাষ্ট্ৰপতি
 প্ৰধানমন্ত্ৰী
 জাতীয় সংসদৰ স্পীকাৰ
 বাংলাদেশৰ প্ৰধান বিচাৰপতি
 মন্ত্ৰীবৰ্গ
 চীফ হুইপ
 জাতীয় সংসদৰ ডেপুটি স্পীকাৰ
 জাতীয় সংসদৰ বিৰোধী দলীয় নেতা
 মন্ত্ৰীৰ পদমৰ্যাদাসম্পন্ন ব্যক্তিবৰ্গ
 প্ৰতিমন্ত্ৰীবৰ্গ
 প্ৰতিমন্ত্ৰীৰ পদমৰ্যাদাসম্পন্ন ব্যক্তিবৰ্গ
 উপমন্ত্ৰীবৰ্গ
 উপমন্ত্ৰীৰ পদমৰ্যাদাসম্পন্ন ব্যক্তিবৰ্গ
 বিদেশত অবস্থিত বাংলাদেশী কূটনীতিবিদ কনচুলাৰ মিছনসমূহৰ প্ৰধানসকল
 ৰঙামাটি, খাগড়াছড়ি আৰু বান্দৰবান জিলাৰ স্থানীয় চৰকাৰ পৰিষদৰ চেয়াৰমেনসকল

 মটৰগাড়ী তথা জলজাহাজ 
নিন্মলিখিত ব্যক্তিসমূহৰ মটৰগাড়ী তথা জলজাহাজত ‘পতাকা’ উত্তোলন কৰাৰ অধিকাৰ আছে
 জাতীয় সংসদৰ স্পীকাৰ
 বাংলাদেশৰ প্ৰধান বিচাৰপতি
 মন্ত্ৰীবৰ্গ
 চীফ হুইপ
 জাতীয় সংসদৰ ডেপুটি স্পীকাৰ
 জাতীয় সংসদৰ বিৰোধী দলীয় নেতা
 মন্ত্ৰীৰ পদমৰ্যাদাসম্পন্ন ব্যক্তিবৰ্গ
 বিদেশত অবস্থিত বাংলাদেশী কূটনীতিবিদ কনচুলাৰ মিছনসমূহৰ প্ৰধানসকল

 উত্তোলন 
নিম্নলিখিত দিৱসসমূহ উপলক্ষে বাংলাদেশৰ সমূহ চৰকাৰী তথা বেচৰকাৰী ভৱনসমূহত তথা বিদেশত অৱস্থিত কূটনৈতিক মিছনৰ কাৰ্যালয় তথা কনচুলাৰ পোষ্টসমূহত বাংলাদেশৰ পতাকা উত্তোলন কৰা হয় 
 (ক) মহানবীৰ জন্ম দিবস (ঈদএমিলাদুন্নবী)
 (খ) ২৬ মাৰ্চ স্বাধীনতা দিবস
 (গ) ১৬ ডিচেম্বৰ বিজয় দিবস
 (ঘ) বাংলা চৰকাৰৰ দ্বাৰা পালন কৰা আন দিৱসসমূহ

 অৰ্ধনমিত 
নিম্নলিখিত দিৱসসমূহত ‘পতাকা’ অৰ্ধনমিত ৰখা হয় 
 (ক) ২১ ফেব্ৰুৱাৰী ছহিদ দিৱস
 (খ) ১৫ আগষ্ট জাতীয় শোক দিবস
 (গ) বাংলা চৰকাৰৰ দ্বাৰা পালন কৰা আন দিৱসসমূহ

 আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল 

    .বিমান বাহিনীৰ ব্যৱহৃত পতাকা, পতাকাৰ অনুপাত ১২
       .১৯৭১ চনত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালায়ৰ এই স্থানতেই সৰ্ব প্ৰথম জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰা হৈছিল‌
   .৬ মাৰ্চ ১৯৭১ ৰ পৰা ১৭ জানুৱাৰী ১৯৭২ লৈ ব্যৱহৃত বাংলাদেশৰ পতাকা
 .খেতিপথাৰত বাংলাদেশৰ পতাকা হাতত লৈ থকা মূহুৰ্তত কেইজনমান শিশু

আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা  (১৮৭৪১৯৪০) এজন প্ৰসিদ্ধ কবি, অনুবাদক, প্ৰশাসক, ইতিহাসবিদ আৰু লিখক আছিল। ৰ অসমীয়া লেখকসকলৰ ভিতৰত এখেত অন্যতম। তেখেতক ‘ভাঙনি কোঁৱৰ’ নামেৰেও জনা যায়। আগৰৱালা দেৱে ১৯১৬ চনত ৰায়চাহাব উপাধি আৰু ১৯২১ চনত ৰায়বাহাদুৰ উপাধি লাভ কৰিছিল। তেওঁ তেজপুৰ পৌৰসভাৰ সভাপতি আছিল। ছাত্ৰ অৱস্থাতে তেওঁ কেইজনমান বন্ধুৰ লগলাগি ধৰ্ম সঙ্গীত নামে পুথি ৰচনা কৰিছিল। ১৯০৬ চনত তেওঁ পুলিচ মেনুৱেল ৰচনা কৰিছিল। অসমীয়া সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা বিশেষ অৱদানৰ কাৰণে তেখেতক ১৯৩৪ চনত মঙ্গলদৈত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। তেওঁ অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধনী সভাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল আৰু জোনাকী কাকতৰ নিয়মীয়া লিখক আছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৮৭৪ চনত অসমৰ পূৰ্বৰ শোণিতপুৰ জিলা আৰু বৰ্তমান বিশ্বনাথ জিলাৰ অন্তৰ্গত গহপুৰ মহকুমাৰ বৰঙাবাৰীত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম আছিল কাশীৰাম আগৰৱালা। বৰঙাবাৰী পাঠশালা আৰু তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰি তেখেতে কলিকতা মেট্ৰ’প’লিটান কলেজৰপৰা এফ এত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। কলিকতাত থকা অৱস্থাত তেওঁ অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধনী সভাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য হয় আৰু জোনাকী কাকতত নিয়মীয়া লিখিবলৈ লয়। সাহিত্য চৰ্চাৰ কামত লাগি থাকি তেওঁৰ পঢ়া আধৰুৱা হয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডিগ্ৰী নোলোৱাকৈয়ে ঘৰলৈ উভতি আহে।

কৰ্মজীৱন
শিৱসাগৰৰ বেজবৰুৱা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলি তেখেতে পিছলৈ ছাবইন্সপেক্টৰ, ইন্সপেক্টৰ, শিলচৰ আৰক্ষী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ অধ্যক্ষ, গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ সহ আৰক্ষী অধীক্ষক আদি পদত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৩০ চনত আৰক্ষী অধীক্ষকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ মাজতে তেখেতে  আৰু  আলোচনীৰ লগত জড়িত হৈ পৰে আৰু অসমীয়া সাহিত্য ক্ষেত্ৰত প্ৰভুত বৰঙণি যোগায়। ১৯৩৪ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ মঙ্গলদৈ অধিবেশনত আগৰৱালাদেৱে সভাপতিত্ব কৰিছিল।  

 সাহিত্যিক জীৱন 
জোনাকীৰ পাতত আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালাৰ সাহিত্যিক তথা কাব্যিক চেতনা বিকাশ হ’লেও প্ৰকৃততে . স্কুলত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰি থকাৰ সময়তেই ছাত্ৰ সকলে গঢ়ি তোলা এক বৈঠকত মাধৱ চন্দ্ৰ বৰদলৈয়ে সভাপতিৰ দায়িত্ব ৰূপায়ন কৰিছিল। গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা যে এই সভাতেই আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালাই নিজে ৰচিত ‘নৱবৰ্ষ’ আৰু ‘অসম’ নামৰ দুটা কবিতা পাঠ কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ কেতিয়াও থমকি ৰ’ব লগা হোৱা নাই।

এক সাংস্কৃতিক তথা বৌদ্ধিক পৰিৱেশত ডাঙৰ হোৱা আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালাৰ জীৱনত মাতৃৰ প্ৰভাৱ আছিল অপৰিসীম। তেওঁৰ ধৰ্মপ্ৰাণ মাতৃয়েই হ’ল আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালাৰ আদি গুৰু।

মৃত্যু
১৯৪০ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত তেজপুৰত আগৰৱালাদেৱৰ দেহাৱসান ঘটে।

সাহিত্যকৰ্ম
তেখেতৰ প্ৰকাশিত পুথিসমূহ হৈছে 
     (বুৰঞ্জীমূলক গ্ৰন্থ)। 
      আৰু
 গোৱালপাৰাৰ পুৰণি বিৱৰণ আদি। 
আনহাতে কোমল পাঠ (১৯১০) আৰু অসমীয়া আদি পাঠ (১৯২০), তেখেতে ৰচনা কৰা দুখন পাঠ্যপুথি। 

কবিতা সংকলন
 জিলিঙনি, 
পানেশৈ
সুখৰ ঠাই,
দেৱকন্যা মানৱী বেশেৰে,
তই,
বলম,
আদি মৌলিক কবিতা,
জীৱন সঙ্গীত,
চহা আৰু পণ্ডিত, 
যোগী,

অপ্ৰকাশিত সাহিত্য কৰ্মৰ ভিতৰত পদুমণি, জনক জীয়ৰী, অৰুন্ধতী আদি অন্যতম। বিদেশী কবিতা অনুবাদ কৰি জাতেপাতে অসমীয়া কৰি তোলাত তেখেতৰ ব্যুৎপত্তিৰ বাবে তেখেতক ‘ভাঙনি কোঁৱৰ’ বুলি অভিহিত কৰা হয়।

অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধান , অক্সফ’ৰ্ড ইউনিভাৰ্ছিটি প্ৰেছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত এখন ইংৰাজী ভাষাৰ অভিধান বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰায়োগিক ভিন্নতা অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ লগতে এই অভিধানে ভাষাটোৰ ঐতিহাসিক বিকাশৰ বিষয়েও তথ্য সন্নিবিষ্ট কৰে৷ ১৯৮৯ চনত প্ৰকাশ পোৱা এই অভিধানৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণত ২০ টা খণ্ড আৰু ২১,৭২৮ টা পৃষ্ঠা আছে৷

এই অভিধান প্ৰণয়ণৰ কাম ১৮৫৭ চনতে আৰম্ভ হৈছিল যদিও ১৮৮৪ চনতহে ইয়াৰ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়৷ পোণপ্ৰথমে এই অভিধানৰ শিৰোনামা ”      ;          ” ৰখা হৈছিল৷ ১৮৯৫ চনত ”    ” নামটো প্ৰথম ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ ১৯২৮ চনত দহটা খণ্ডৰে সৈতে এই অভিধানৰ পূৰ্ণাংগ ৰূপত পুন প্ৰকাশিত হয়৷ ২০০০ চনৰ পৰা অভিধানখনৰ এটা তৃতীয় সংস্কৰণৰ কাম অব্যাহত আছে৷

অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধানৰ ইলেক্ট্ৰনিক সংস্কৰণটো প্ৰথম ১৯৮৮ চনত প্ৰকাশ পায়৷ ২০০০ চনত ইয়াৰ অনলাইন সংস্কৰণ মুকলি কৰা হয় যি বিপুল জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ শেহতীয়াকৈ অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্ছিটি প্ৰেছে ঘোষণা কৰে যে পৰৱৰ্ত্তী সংস্কৰণসমূহ ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যমতহে প্ৰকাশ কৰা হ’ব৷

