অমিয় কুমাৰ দাস সামাজিক পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নয়ন প্ৰতিষ্ঠান  অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত এখন স্বায়ত্বশাসিত গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান। ১৯৮৯ চনত অসম চৰকাৰ আৰু ভাৰতীয় সমাজ বিজ্ঞান গৱেষণা পৰিষদৰ যুটীয়া সহযোগত স্থাপন কৰা হৈছিল। এই প্ৰতিষ্ঠানে অসম তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ সামাজিক সমস্যা, পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নয়ন বিষয়ক গৱেষণা কৰা তথা এই বিষয়ৰ গৱেষণাক উদগনি দিয়ে।

ইতিহাস
পূৰ্বতে এই প্ৰতিষ্ঠান খনৰ নাম  সামাজিক পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নয়ন প্ৰতিষ্ঠান আছিল। অসমৰ প্ৰথম শিক্ষামন্ত্ৰী লোকনায়ক অমিয় কুমাৰ দাসৰ স্মৃতিত অসম চৰকাৰে ১৯৯৫ চনত উক্ত প্ৰতিষ্ঠানৰ নাম অমিয় কুমাৰ দাস সামাজিক পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নয়ন প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয়। ২০০৫ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে সেইসময়ৰ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈ ডাঙৰীয়াই ইয়াৰ স্থায়ী ভৱনৰ আধাৰ শিলা গুৱাহাটীৰ হেঙেৰাবাৰীৰ ভিআইপি পথত স্থাপন কৰে। ২০০৯ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ইয়াৰ উদ্বোধন কৰা হয়।

গৱেষণা আৰু শৈক্ষিক আঁচনি
পিএইছডি 
ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল অধ্যয়নৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰমাণপত্ৰ শিক্ষা 
গৱেষণা পদ্ধতি শিক্ষা 
কম্পিউটাৰ এপ্লিকেচন শিক্ষা 
পিএইছডি ফেলশ্বিপ (..  )
ভিজিটিং ফেলশ্বিপ 
প্ৰশিক্ষণ 
ডাটা কনচাল্টেঞ্চী 
বক্তৃতা, ছেমিনাৰ আৰু কৰ্মশালা 

কৈশোৰ গৰ্ভাৱস্থা বা কিশোৰী বয়সত গৰ্ভধাৰণ  হৈছে ২০ বছৰৰ তলৰ মহিলাৰ হোৱা গৰ্ভধাৰণ। এগৰাকী কিশোৰীৰ ঋতুমতি হোৱাৰ পিছত যৌন সম্ভোগৰ দ্বাৰা গৰ্ভধাৰণ হয়, কিন্তু ডিম্বস্ফোটন আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত এক কিশোৰীৰ প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱৰ অলপদিন আগতেও গৰ্ভধাৰণ হব পাৰে। সুপুষ্টিপ্ৰাপ্ত ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত, প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱ সাধাৰণতে ১২ বা ১৩ বছৰ বয়সৰ আশে পাশে হয়। গৰ্ভৱতী কিশোৰীসকলে আন মহিলাৰ দৰে একে গৰ্ভধাৰণ সম্পৰ্কীয় সমস্যাৰ সন্মুখীন হয় যদিও ১৫ বছৰৰ তলৰ কিশোৰীসকলৰ বাবে কিছুমান অতিৰিক্ত উদ্বেগ বা চিন্তা থাকে। ইয়াৰ কাৰণ হʼল যে এই বয়সত কেঁচুৱাটো গৰ্ভত ধাৰণ কৰি ৰাখিবলৈ আৰু স্বাস্থ্যৱান শিশু জন্ম দিবলৈ কিশোৰীসকলৰ শাৰীৰিক বিকাশ পৰ্যাপ্ত নহয়। অৱশে ১৫১৯ বছৰ বয়সৰ কিশোৰীৰ ক্ষেত্ৰত, বয়সৰ জৈৱিক প্ৰভাৱতকৈ আৰ্থসামাজিক কাৰকৰ সৈতে বিপদাশংকা অধিকভাবে জড়িত। কৈশোৰ গৰ্ভাধাৰণৰ ক্ষেত্ৰত বিপদাশংকাবোৰ হৈছে শিশুৰ জন্মৰ সময়ত কম ওজন, অকাল প্ৰসৱ, ৰক্তহীনতা,,ইত্যাদি। 

প্ৰচলন

প্ৰতি বছৰে, বিকাশশীল অঞ্চলবোৰত ১৫১৯ বছৰ বয়সৰ আনুমানিক  নিযুত ছোৱালী গৰ্ভৱতী হয় আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰায় ১২ নিযুতে সন্তান জন্ম দিয়ে। তাৰ মাজত কমেও ৭৭৭, জন্ম হয়
 বছৰতকৈ কম বয়সৰ ছোৱালীৰ গৰ্ভধাৰণৰ ফলত। জৰীপৰ পৰা দেখা গৈছে যে ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা (২১.৯ শতাংশ); পশ্চিম বংগ (১৬.৪ শতাংশ); অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ (১২.৬ শতাংশ); অসম (১১.৭ শতাংশ); আৰু বিহাৰত ( শতাংশ) কিশোৰী গৰ্ভধাৰণৰ হাৰ অধিক।

বিশ্বব্যাপী, কিছুমান চাবচাহাৰা আফ্ৰিকাৰ দেশত কিশোৰী গৰ্ভধাৰণৰ হাৰ প্ৰতি ১, ত ১৪৩ আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াত প্ৰতি ১, ত ২.৯।. .; .   , . আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, ১৫ ৰ পৰা ১৯ বছৰৰ ভিতৰত ৮২% গৰ্ভধাৰণ অপৰিকল্পিত। উন্নত দেশবোৰৰ ভিতৰত, আমেৰিকা যুক্তৰাজ্য, ইউকে আৰু নিউজিলেণ্ডত কিশোৰী গৰ্ভধাৰণৰ সৰ্বোচ্চ স্তৰ আছে, আনহাতে জাপান আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ  চনত সৰ্বনিম্ন।

বিপদাশংকা আৰু প্ৰতিৰোধ
স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় পৰিণাম
কিশোৰী বয়সতৰ গৰ্ভধাৰণ হৈছে মাতৃৰ মৃত্যুৰ এক মুখ্য কাৰণ আৰু এক দীৰ্ঘম্যাদী স্বাস্থ্য সমস্যা। ইয়াৰ প্ৰভাৱ গুৰুত্বপূৰ্ণ
 মাতৃৰ ওপৰত প্ৰভাৱ , . .  —       ?.       , , .
 বিশ্বব্যাপী মাতৃমৃত্যুৰ % কিশোৰী গৰ্ভধাৰণৰ ফলাফল হোৱা দেখা যায়। 
 . নিযুত কিশোৰীৰ অসুৰক্ষিত গৰ্ভপাত হয়। 
 তেওঁলোকে একলেম্পচিয়া, পুয়েৰপেৰাল এণ্ডোমেট্ৰাইটিছ আৰু প্ৰণালীগত সংক্ৰমণৰ উচ্চ বিপদাশংকাত ভোগে। 

 নৱজাতকৰ ওপৰত প্ৰভাৱ 
 জন্মৰ ওজন কম হোৱাৰ উচ্চ বিপদাশংকা আৰু ইয়াৰ সম্পৰ্কত হোৱা জটিলতা। 
 প্ৰসৱ আৰু গুৰুতৰ নৱজাতকৰ স্থিতি, জন্মগত অস্বাভাৱিকতা। 

আৰ্থসামাজিক পৰিণাম
ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত থাকে পৰিয়াল আৰু সমাজৰ পৰা কলঙ্ক,পৰিয়ালৰ সদস্য, বন্ধু আৰু চুবুৰীয়াৰ পৰা প্ৰত্যাখ্যান আৰু ঘৰুৱা অশান্তি। এইটোও পোৱা গৈছে, তেওঁলোকে নিম্ন মানদণ্ডৰ জীৱন যাপন কৰিব লাগিব পাৰে, হতাশাত আৰু নিম্ন আত্মসন্মানতো ভুগিব পাৰে।

শ্ৰীশ্ৰীৰাম চন্দ্ৰ দাস বৰপেটা জিলাৰ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী সমাজসেৱী, সাহিত্যিক আৰু শিক্ষক আছিল৷ তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কেৱলৰাম আৰু মাতৃৰ নাম দময়ন্তী৷ জন্মস্থান সুন্দৰীদিয়াতে প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি মজলীয়া বৃত্তি পৰীক্ষাত কামৰূপ জিলাৰ ভিতৰতে প্ৰথম হৈ বৰপেটা হাইস্কুলত নাম লগায়৷ অষ্টম মানৰ পিছত তেওঁ যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰপৰাই নৰ্মাল স্কুল পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷
কৰ্ম জীৱন
যোৰহাটৰ পৰা ১৯২৮ চনত নৰ্মাল স্কুলৰ শেষ পৰীক্ষা দি ঘৰলৈ উভতি অহা শ্ৰীৰাম চন্দ্ৰ দাসে কিছুবছৰ পিছত বৰপেটা উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ এটি অস্থায়ী শিক্ষকৰ পদত যোগদান কৰে৷ ইয়াৰ আগতে তেওঁ চকচকা গৱৰ্ণমেণ্ট মজলীয়া বিদ্যালয়, টংলাৰ চাটবাৰী চৰকাৰী মজলীয়া বিদ্যালয়, নগাঁও উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়, কাকজান মজলীয়া বিদ্যালয়, লক্ষীমপুৰ উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়, যোৰহাট চৰকাৰী বিদ্যালয়, ডিব্ৰুগড় চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ত অস্থায়ীভাৱে কাম কৰিছিল৷ অস্থায়ীভাৱে নগাঁও, শিৱসাগৰ আদিত আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা, পদ্মধৰ চলিহা, উমা কান্ত গগৈ, ভগৱতী প্ৰসাদ বৰুৱা, ডিম্বেশ্বৰ নেওগ আদি সাহিত্যিকক লগ পাই সাহিত্য সৃষ্টিৰ বাবে অনুপ্ৰেৰণা লাভ কৰিছিল৷ বৰপেটা হাইস্কুলৰ পৰা তেওঁ গোলাঘাটলৈ বদলি হৈছিল আৰু তাতেই বিদ্যালয়সমূহৰ সহকাৰী পৰিদৰ্শকৰ পদলৈ উন্নীত হৈছিল৷ 
সাহিত্য কৃতি
শ্ৰীশ্ৰীৰাম চন্দ্ৰ দাসৰ লোকসাহিত্যসংস্কৃতিৰ প্ৰতি বিশেষ ধাউতি আছিল৷ বৰপেটাত প্ৰচলিত নাও খেলৰ গীত, হোলী গীত, মহোহো গীত আদি তেওঁ সুৰ লগাই গাবও পাৰিছিল আৰু ইয়াৰ চৰ্চা তেওঁ য’তে থাকে ত’তে কৰিছিল৷ তেওঁৰ লোকগীতৰ সংগ্ৰহ “মোৰ আইৰ প্ৰাণৰ গীত’’, “অসমীয়া জন সাহিত্যৰ পাৰিজাত’’; “ফকৰা যোজনা’’, “জনসাহিত্যৰ ফুলচন্দন’’, “নতুন সুৰৰ নতুন ছন্দ’’; গল্প পুথি “দেশৰ চাকি’’, “অনশন’’ “কলিয়া জানো বলিয়া’’; শিশু সাহিত্য “মিনতি’’, “কাতৰি’’, “জয়তি’’ আদি উল্লেখযোগ্য সাহিত্য পুথি৷
বঁটা, সন্মান
১৯৫৩ চনত শ্বিলঙত বহা অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই শ্ৰীশ্ৰীৰাম চন্দ্ৰ দাসক “লোক সাহিত্য বিশাৰদ’’ খ্যাতি প্ৰদান কৰিছিল৷ ১৯৬৩ চনত অসম চৰকাৰে সাহিত্যিক পেন্সন প্ৰদান কৰিছিল৷

শিৱসাগৰ জিলাৰ উত্তৰপূব প্ৰান্তত অৱস্থিত চহৰ তথা ৰাজহ চক্ৰ ডিমৌ। ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ মাজেদি পাৰহৈ যোৱা ডিমৌৰ মাজমজিয়া হৈছে ডিমৌ চাৰিআলি। সমীপৰ ঠাই চৰগুৱাত আহোমসকলে ৰাজধানী পাতিছিল। চৰগুৱাৰ দক্ষিণে যোৱা পথটো, হাৰি লোকৰ এগৰাকী ৰূপলাৱণ্যময়ী দীপলিপ কন্যাক স্বৰ্গদেউ গোপীনাথ সিংহই বিয়া কৰাই আনিছিল বাবেই সেই পথটোৰ নাম হাৰি পৰা আলি নামে জনাজাত। যিটোৰে বৰ্তমান ডিমৌ চাৰিআলিৰ পৰা আঠাবাৰী, কৃষ্ণবিহাৰী, গড়গাঁৱলৈ যাব পাৰি। 
শিৱসাগৰৰ পৰা ডিব্ৰুগড়লৈ যোৱাৰ পথতে ডিমৌৰ মাজেৰে অতিক্ৰম কৰি গৈছে আলুন বৰবৰুৱা পথ। সেই আলুন বৰবৰুৱা পথ বৰ্তমান ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে। আলুন বৰবৰুৱা আৰু হাৰিপৰা আলিৰ সংযোগস্থলেই ডিমৌ চাৰিআলি।৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথে চুই যোৱা ঠাইখিনি ইয়াৰ চৌপাশৰ গাঁও আৰু চাহ বাগানসমূহৰ ব্যৱসায়বাণিজ্য, শিক্ষাদীক্ষা,খেলাধূলা,কাৰ্যালয়, চিকিৎসা,আদি বহু ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰস্থল।

ডিমৌ নামৰ উৎপত্তি
ডিমৌ নামৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে কেবাটাও মত আছে। ডিমৌ বড়ো আৰু টাই আহোম ভাষাৰ মিশ্ৰিত এটা যৌগিক শব্দ। বড়োমূলীয়া ডি শব্দ‌ই পানী বা নৈ বুজায়। মৌৰ আহোমৰ অৰ্থ হৈছে মাটিৰ চৰু বা পাত্ৰ। ডিমৌ শব্দৰ অৰ্থ হৈছে মাটিৰ পাত্ৰ তৈয়াৰৰ বাবে ভাল মাটি থকা নৈৰ গৰা। মঙ্গোলিয় প্ৰজাতিৰ জনগোষ্ঠীসকলে নদীৰ পাৰত বাস কৰি ভাল পাইছিল। সেয়ে শিৱসাগৰ জিলাৰ দিচাং নদীৰ উত্তৰ পাৰে দিহিঙলৈ মৰাণসকলে আৰু দক্ষিণপশ্চিমে বৰাহী আৰু কছাৰী বড়োসকলে বসতি কৰিছিল। তেওঁলোকে নিজে বাস কৰা অঞ্চলবোৰক নিজস্ব বৈশিষ্ট্যৰে নামকৰণ কৰাটো বৈশিষ্ট্য আছিল। সেই দিশৰ পৰা চালে দেখা যায় যে ডিমৌ নামৰ জান বা সুঁতিৰ পৰাই এই নামটো দিয়া হৈছে।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
 ডিমৌ ৰাজহ চক্ৰৰ মুঠ মাটিকালি ৪০৯.৫৫ বৰ্গ কিঃমিঃ।
 মুঠ জনসংখ্যা ১,৪০,০০০(প্ৰায়)
 চাৰিসীমাঃ
ডিমৌ চাৰিআলিৰ পূবে চেপন,নাহৰণি আৰু দিখাৰী, পশ্চিমে ৰজাবাৰী,থাওৰা,ৰাজমাই আৰু লগুৱাবাৰী, উত্তৰে নিতাই পুখুৰী,কমলদৈপুল আৰু শুকান পুখুৰী, দক্ষিণে খৰাহাট,আঠাবাৰী আৰু কলিয়াপানী।
 ডিমৌ ৰাজহ চক্ৰৰ অঞ্চলসমূহ হৈছে 
 কুশল পথ,জনতা পথ,আলুন নগৰ, শান্তিপুৰ,মধুপুৰ, লাচিত নগৰ,ছ্যূকাফা নগৰ, শ্ৰীমন্ত নগৰ,মিলন নগৰ,ৰাইচাইৰ একাংশ,ইকৰাণীৰ একাংশ আৰু কোঁৱৰ দিহিঙ্গীয়া, কলিয়াপানী আৰু দিহাজান গ্ৰাণ্টৰ একাংশ।
 ডিমৌ নৈ
 ডিমৌ চাৰিআলিৰ উত্তৰ দিশেৰে বৈ গৈছে ডিমৌ নৈ।

অৰ্থনৈতিক গুৰুত্ব
জন গাঁথনি
ডিমৌ চাৰিআলিৰ জনগাঁথনিৰ ফালৰ পৰা এখন ক্ষুদ্ৰ অঞ্চলত বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠী আৰু ধৰ্মাৱলম্বী লোকে মিলাপ্ৰীতিৰে বসবাস কৰি আহিছে। আহোম,কোঁচ, কলিতা, মাৰোৱাৰী, বঙালী, বিহাৰী, মুছলমান,দেউৰী, মিচিং,চাহ জনগোষ্ঠী,হৰিজন,কৈবৰ্ত, ব্ৰাহ্মণ আদি সকলো সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছে।

প্ৰশাসনিক গাঁথনি
৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথক লম্বভাৱে ছেদ কৰি যোৱা নিতাইপুখুৰী আৰু আঠাবাৰী ৰাস্তাই ঠাইখনক চাৰিটা চুকত বিভক্ত কৰিছে। 
 নিতাই,
 পানীদিহিং,
 থাওৰা আৰু
 বকতা,
এই চাৰিটা মৌজাৰে ডিমৌ এটা বৃহৎ ৰাজহ চক্ৰ। 
ডিমৌ ৰাজহ চক্ৰত বিশখন পঞ্চায়ত আছে। 

উল্লেখযোগ্য শিক্ষানুষ্ঠান
সমগ্ৰ ডিমৌ অঞ্চলত অনেক শিক্ষানুষ্ঠান আছে।
 ৬৭৩ নং ডিমৌ টাউন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 ডিমৌ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 ডিমৌ টাউন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 ডিমৌ টাউন মধ্য অসমীয়া বিদ্যালয়
 ডিমৌ মহাবিদ্যালয়
 ডিমৌ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
 ডিমৌ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়
 ডিমৌ আদৰ্শ জাতীয় বিদ্যালয়
 ডিমৌ জাতীয় বিদ্যালয়
 লম্বোদৰ বৰগোহাঁই শংকৰদেৱ শিশুবিদ্যা নিকেতন
 হেমচন্দ্ৰ বৰগোহাঁই মডেল ইংলিছ স্কুল
 চেণ্ট জনছ স্কুল
 চেণ্ট মেৰিজ স্কুল
ইত্যাদি। 

উল্লেখযোগ্য অন্যান্য দিশ
 সংবাদ ক্ষেত্ৰতঃ প্ৰয়াত মোহন ৰাম শ‌ইকীয়া ডিমৌ অঞ্চলৰ সংবাদ জগতৰ বাটকটীয়া।
 সাংস্কৃতিক দিশতঃ
 একটিং একাডেমীঃ ডিমৌ
 আখৰা ঘৰ
 ডিমৌ সংগীত বিদ্যালয়
 ডিমৌ ৰাজহুৱা ভৱন
 ১৯৬০ চনত স্থাপিত
 ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰতঃ
 ৰাইচাই গ্ৰাম্য ক্ৰীড়াঙ্গন
 এছিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ গ্ৰাম্য ক্ৰীড়াঙ্গন
 ডিমৌ হেণ্ডবল ক্লাব
 ডিমৌ ক্ৰীড়া সন্থা
 অসম এথলেটিক্স একাডেমী
অন্যান্য

অব্যয়  হৈছে পাঁচপ্ৰকাৰ পদৰ (যেনে; বিশেষ্য বিশেষণ, সৰ্বনাম, অব্যয় আৰু ক্ৰিয়া) মাজৰ এক পদ। যি পদৰ লগত কোনো বিভক্তি যোগ নহয় অৰ্থাৎ কোনো অৱস্থাতে ৰূপৰ সলনি নহয়, তাকে অব্যয় পদ  বোলে।  অব্যয় পদৰ লিঙ্গ, সংখ্যা আৰু কাৰক একো নাই। আৰু, ও, ঐ, তেন্তে, যথা, তথা, সৈতে, দৰে, নাইবা, না, নি, নে, যদি, কিন্তু, ইতি, নিমিত্তে, এতেকে,হায়, উঃ, আঃ, ইঃ, অ, ইত্যাদি অব্যয় পদৰ কিছুমান উদাহৰণ। অসমীয়া ব্যাকৰণৰ উপসৰ্গ এবিধ অব্যয় শব্দ। উপসৰ্গ মুঠতে কুৰিটা। সেই কেইটা হল  প্ৰ, পৰা, অপ, সম, নি, অৱ, অনু, নি, দুৰ্‌, বি, অধি, সু, উৎ, পৰি, প্ৰতি, অভি, অপি, অতি, উপ, আ। কিছুমান অব্যয় শব্দ আন এটা শব্দৰ অনুৰূপ হয়, তাক অনুৰূপ অব্যয় বোলা হয়। মৰ মৰ ধূপ্‌ ধূপ্‌, থপ্‌ থপ্‌, ইত্যাদি এনে অব্যয় শব্দ।

প্ৰকাৰ
অব্যয় পদ সাত প্ৰকাৰৰ। সেইবোৰ হল
সংযোজক অব্যয়  
বিয়োজক অব্যয় 
ভাৱবোধক অব্যয়  
সম্বোধনবোধক অব্যয়   
প্ৰশ্নবোধক অব্যয়  
সমিধানবোধক অব্যয়  
আনুষঙ্গিক অব্যয়  
আনহাতে আন কিছুমানৰ মতে অব্যয় পদ আঠ প্ৰকাৰৰ। ওপৰোক্ত সাতটাৰ বাহিৰেও আঠ নং প্ৰকাৰটো হল
সন্দেহবোধক অব্যয়
সংযোজক অব্যয়
যি অব্যয় পদে দুটা বিশেষ্যপদ, সৰ্বনামপদ বা বাক্যক লগ লগায় তাকে সংযোজক বা যোজক অব্যয় বোলে। 
উদাহৰণ–
অজয় আৰু ৰাহুলে ক্ৰিকেট খেলিব। 
তেওঁ ভাল অথচ তেওঁৰ ভাইটি দুষ্ট। 

অথচ, যে, হেতু, আৰু, কাৰণে, এতেকে, তথা, যথা, যদি, কিন্তু ইত্যাদি হল সংযোজক অব্যয়।

বিয়োজক অব্যয়
যি অব্যয় পদে দুটা বা অধিক পদ বা শব্দক পৃথক ৰূপ দেখুৱায় তাকে বিয়োজক বা পৃথকবোধক অব্যয় বোলে।  উদাহৰণ–

অনামিকা বা তাইৰ মাকে কামটো কৰিব। 
তুমি আহিলা তথাপি কিতাপখন আনিব নোৱাৰিলা। 

তথাপি, কিন্তু, অথবা, বা, কিম্বা, নতুবা ইত্যাদি হল বিয়োজক বা পৃথকবোধক অব্যয়। 

ভাৱবোধক অব্যয়
মনৰ আবেগজনিত সুখ, দুখ, হাঁহি, কান্দোন, বিষ্ময় আদি বুজোৱা অব্যয় পদক ভাৱবোধক অব্যয় বোলে।  উদাহৰণ–

বাঃ! আমি খেলত জিকিলোঁ। 
ছিঃ তুমি কিমান নীচ! 

উঃ, বাঃ, হায়, ইছ, ঔ, দেহি ঔ, ইত্যাদি হল ভাৱবোধক অব্যয়। 

সম্বোধনবোধক অব্যয়
কাৰোবাক সম্বোধন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হোৱা অব্যয় পদক সম্বোধনবোধক বা সম্বোধনাৰ্থক অব্যয় বোলে। উদাহৰণ–

হেৰা! সোনকালে ইয়ালৈ আহ। 
হে ৰাম, তুমি কি কৰিলা?

হেৰি, হেৰা, হে, এ, ঐ, হে আদি সম্বোধনবোধক অব্যয়।

প্ৰশ্নবোধক অব্যয়
প্ৰশ্ন সুধোতে ব্যৱহাৰ হোৱা অব্যয় পদক প্ৰশ্নবোধক বা প্ৰশ্নাৰ্থক অব্যয় বোলে।  উদাহৰণ–

সি আহিল নে?
তুমি অংকটো কৰিলা জানো?

কি, নেকি, জানো, কেনে, নো, নে আদি প্ৰশ্নবোধক অব্যয়। 

সমিধানবোধক অব্যয়
প্ৰশ্নৰ উত্তৰ বা কোনো সমিধান দিয়া অৰ্থত ব্যৱহাৰ হোৱা অব্যয় পদক সমিধানবোধক অব্যয় বোলে। উদাহৰণ–
হয়, ৰাজেন আহিল।
এৰা, মই ভাল।
ওঁহো, সি যাব নোৱাৰা।

ও, হয়, এৰা, বাৰু, ওঁহো, হু,  আদি সমিধানবোধক অব্যয়।

আনুষঙ্গিক অব্যয় 
যি অব্যয় পদে কোনো সংজ্ঞা বা ব্যক্তিবোধক সৰ্বনামৰ পিছত বহি  বিশেষ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰে তাকে আনুষঙ্গিক অব্যয় বোলে।  
উদাহৰণ–
তুমি আহিবা চোন।
তুমি ৰামৰ সৈতে আহিবা।

হেতু, বিনা, বিনে, নিমিত্তে, প্ৰতি, দৰে, বাহিৰে, হে, তো, কাৰণে, কিন্তু, নিচিনা, সৈতে, হ’লে আদি আনুসঙ্গিক অব্যয়।

সন্দেহবোধক অব্যয়
সন্দেহবোধক অব্যয় যিবিলাক অব্যয় শব্দই কোনো কথাৰ অনিশ্চয়তা দেখুৱায়, সিহঁতক সন্দেহবোধক অব্যয় বোলে। যদি, কিজানি, জানোচা আদি সন্দেহবোধক অব্যয় শব্দ।

বৃহৎকায়চৰাছ (; অৰ্থাৎ বৃহৎ কায় থকা জেঠী) চৰপড ৰ এটি প্ৰজাতি যি ভাৰতৰ কল্লমেডু ফৰ্মেচনত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। বৃহৱকায়চৰাছৰ ভগ্নাৱশেষক প্ৰথমে থেৰপড হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল, কিন্তু পাছলৈ ইয়াক টাইটেনচৰীয় চৰপড বুলি জনা গল। গৱেষকৰ মতে, এই ডাইনছৰৰ দৈৰ্ঘ্য আৰ্জেণ্টিনচৰাছতকৈ অধিক ৩৫ মিটাৰতকৈ দীঘল আৰু ৮০ টনতকৈ গধুৰ। এই গণনাসমূহ য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামী (১৯৮৭)ত বৰ্ণিত ভগ্নাংশৰ ভিত্তিত কৰা।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . ২০১৭ চনত ঘোষণা কৰা হল যে হলটাইপ ভগ্নাংশটো লাহে লাহে খণ্ডিত হল।

 আৱিষ্কাৰ আৰু নাম 
হলটাইপটো, যাৰ নাম  , ভাৰতৰ দক্ষিণ কোণত ১৯৭৮ত আৱিষ্কাৰ হৈছিল, তামিল নাডুৰ তিৰুচিৰপল্লী জিলাত, কল্লমেডু গাঁৱৰ উত্তৰপূব দিশে। ১৯৮৭ত য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামীয়ে ইয়াক এটি কাৰ্ণচৰীয় থেৰপদ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . সাধাৰণ নামটো সংস্কৃত ভাষাৰ শব্দ ''বৃহৎ'' আৰু ''কায়'' তথা গ্ৰীক ভাষাৰ ''চৰাছ'', অৰ্থাৎ জেঠীৰ পৰা অহা।, . . .    বৈজ্ঞানিক নামত থকা শব্দ য়ে ব্ৰিটিছ বৈজ্ঞানিক চাৰ্লছ এল্ফ্ৰেড মেটলিক সন্মানিত কৰে।

বৰ্ষা কালত কল্লমেডুত দেখা দিয়া বতৰৰ বাবে পানীৰে ভৰা ভগ্নাংশত প্ৰভাৱ পৰে। তদুপৰি, শুকান অৱস্থাত, দিনত ই বহল হয় আৰু ৰাতি সংকীৰ্ণ। সেয়ে ই ভালদৰে সংৰক্ষিত নহয়। ২০১৭ চনত গেল্টন আৰু অয়্যস্বামীয়ে জনালে যে বৃহৎকায়চৰাছৰ ভগ্নাংশটো জিয়লজিকেল চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়াৰ ওচৰত পোৱাৰ আগতেই নষ্ট হল।

 তথ্য সংগ্ৰহবৃহৎকায়চৰাছ (; অৰ্থাৎ বৃহৎ কায় থকা জেঠী) চৰপড ৰ এটি প্ৰজাতি যি ভাৰতৰ কল্লমেডু ফৰ্মেচনত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। বৃহৱকায়চৰাছৰ ভগ্নাৱশেষক প্ৰথমে থেৰপড হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল, কিন্তু পাছলৈ ইয়াক টাইটেনচৰীয় চৰপড বুলি জনা গল। গৱেষকৰ মতে, এই ডাইনছৰৰ দৈৰ্ঘ্য আৰ্জেণ্টিনচৰাছতকৈ অধিক ৩৫ মিটাৰতকৈ দীঘল আৰু ৮০ টনতকৈ গধুৰ। এই গণনাসমূহ য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামী (১৯৮৭)ত বৰ্ণিত ভগ্নাংশৰ ভিত্তিত কৰা।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . ২০১৭ চনত ঘোষণা কৰা হল যে হলটাইপ ভগ্নাংশটো লাহে লাহে খণ্ডিত হল।

 আৱিষ্কাৰ আৰু নাম 
হলটাইপটো, যাৰ নাম  , ভাৰতৰ দক্ষিণ কোণত ১৯৭৮ত আৱিষ্কাৰ হৈছিল, তামিল নাডুৰ তিৰুচিৰপল্লী জিলাত, কল্লমেডু গাঁৱৰ উত্তৰপূব দিশে। ১৯৮৭ত য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামীয়ে ইয়াক এটি কাৰ্ণচৰীয় থেৰপদ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . সাধাৰণ নামটো সংস্কৃত ভাষাৰ শব্দ ''বৃহৎ'' আৰু ''কায়'' তথা গ্ৰীক ভাষাৰ ''চৰাছ'', অৰ্থাৎ জেঠীৰ পৰা অহা।, . . .    বৈজ্ঞানিক নামত থকা শব্দ য়ে ব্ৰিটিছ বৈজ্ঞানিক চাৰ্লছ এল্ফ্ৰেড মেটলিক সন্মানিত কৰে।

বৰ্ষা কালত কল্লমেডুত দেখা দিয়া বতৰৰ বাবে পানীৰে ভৰা ভগ্নাংশত প্ৰভাৱ পৰে। তদুপৰি, শুকান অৱস্থাত, দিনত ই বহল হয় আৰু ৰাতি সংকীৰ্ণ। সেয়ে ই ভালদৰে সংৰক্ষিত নহয়। ২০১৭ চনত গেল্টন আৰু অয়্যস্বামীয়ে জনালে যে বৃহৎকায়চৰাছৰ ভগ্নাংশটো জিয়লজিকেল চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়াৰ ওচৰত পোৱাৰ আগতেই নষ্ট হল।

 তথ্য সংগ্ৰহবৃহৎকায়চৰাছ (; অৰ্থাৎ বৃহৎ কায় থকা জেঠী) চৰপড ৰ এটি প্ৰজাতি যি ভাৰতৰ কল্লমেডু ফৰ্মেচনত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। বৃহৱকায়চৰাছৰ ভগ্নাৱশেষক প্ৰথমে থেৰপড হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল, কিন্তু পাছলৈ ইয়াক টাইটেনচৰীয় চৰপড বুলি জনা গল। গৱেষকৰ মতে, এই ডাইনছৰৰ দৈৰ্ঘ্য আৰ্জেণ্টিনচৰাছতকৈ অধিক ৩৫ মিটাৰতকৈ দীঘল আৰু ৮০ টনতকৈ গধুৰ। এই গণনাসমূহ য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামী (১৯৮৭)ত বৰ্ণিত ভগ্নাংশৰ ভিত্তিত কৰা।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . ২০১৭ চনত ঘোষণা কৰা হল যে হলটাইপ ভগ্নাংশটো লাহে লাহে খণ্ডিত হল।

 আৱিষ্কাৰ আৰু নাম 
হলটাইপটো, যাৰ নাম  , ভাৰতৰ দক্ষিণ কোণত ১৯৭৮ত আৱিষ্কাৰ হৈছিল, তামিল নাডুৰ তিৰুচিৰপল্লী জিলাত, কল্লমেডু গাঁৱৰ উত্তৰপূব দিশে। ১৯৮৭ত য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামীয়ে ইয়াক এটি কাৰ্ণচৰীয় থেৰপদ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . সাধাৰণ নামটো সংস্কৃত ভাষাৰ শব্দ ''বৃহৎ'' আৰু ''কায়'' তথা গ্ৰীক ভাষাৰ ''চৰাছ'', অৰ্থাৎ জেঠীৰ পৰা অহা।, . . .    বৈজ্ঞানিক নামত থকা শব্দ য়ে ব্ৰিটিছ বৈজ্ঞানিক চাৰ্লছ এল্ফ্ৰেড মেটলিক সন্মানিত কৰে।

বৰ্ষা কালত কল্লমেডুত দেখা দিয়া বতৰৰ বাবে পানীৰে ভৰা ভগ্নাংশত প্ৰভাৱ পৰে। তদুপৰি, শুকান অৱস্থাত, দিনত ই বহল হয় আৰু ৰাতি সংকীৰ্ণ। সেয়ে ই ভালদৰে সংৰক্ষিত নহয়। ২০১৭ চনত গেল্টন আৰু অয়্যস্বামীয়ে জনালে যে বৃহৎকায়চৰাছৰ ভগ্নাংশটো জিয়লজিকেল চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়াৰ ওচৰত পোৱাৰ আগতেই নষ্ট হল।

 তথ্য সংগ্ৰহবৃহৎকায়চৰাছ (; অৰ্থাৎ বৃহৎ কায় থকা জেঠী) চৰপড ৰ এটি প্ৰজাতি যি ভাৰতৰ কল্লমেডু ফৰ্মেচনত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। বৃহৱকায়চৰাছৰ ভগ্নাৱশেষক প্ৰথমে থেৰপড হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল, কিন্তু পাছলৈ ইয়াক টাইটেনচৰীয় চৰপড বুলি জনা গল। গৱেষকৰ মতে, এই ডাইনছৰৰ দৈৰ্ঘ্য আৰ্জেণ্টিনচৰাছতকৈ অধিক ৩৫ মিটাৰতকৈ দীঘল আৰু ৮০ টনতকৈ গধুৰ। এই গণনাসমূহ য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামী (১৯৮৭)ত বৰ্ণিত ভগ্নাংশৰ ভিত্তিত কৰা।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . ২০১৭ চনত ঘোষণা কৰা হল যে হলটাইপ ভগ্নাংশটো লাহে লাহে খণ্ডিত হল।

 আৱিষ্কাৰ আৰু নাম 
হলটাইপটো, যাৰ নাম  , ভাৰতৰ দক্ষিণ কোণত ১৯৭৮ত আৱিষ্কাৰ হৈছিল, তামিল নাডুৰ তিৰুচিৰপল্লী জিলাত, কল্লমেডু গাঁৱৰ উত্তৰপূব দিশে। ১৯৮৭ত য়াডাগিৰি আৰু অয়্যস্বামীয়ে ইয়াক এটি কাৰ্ণচৰীয় থেৰপদ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল।, .  , . .        , .  ... , .. , ... , .. , ..  , .. ,  ..  (.),          .  .   .      ,  . সাধাৰণ নামটো সংস্কৃত ভাষাৰ শব্দ ''বৃহৎ'' আৰু ''কায়'' তথা গ্ৰীক ভাষাৰ ''চৰাছ'', অৰ্থাৎ জেঠীৰ পৰা অহা।, . . .    বৈজ্ঞানিক নামত থকা শব্দ য়ে ব্ৰিটিছ বৈজ্ঞানিক চাৰ্লছ এল্ফ্ৰেড মেটলিক সন্মানিত কৰে।

বৰ্ষা কালত কল্লমেডুত দেখা দিয়া বতৰৰ বাবে পানীৰে ভৰা ভগ্নাংশত প্ৰভাৱ পৰে। তদুপৰি, শুকান অৱস্থাত, দিনত ই বহল হয় আৰু ৰাতি সংকীৰ্ণ। সেয়ে ই ভালদৰে সংৰক্ষিত নহয়। ২০১৭ চনত গেল্টন আৰু অয়্যস্বামীয়ে জনালে যে বৃহৎকায়চৰাছৰ ভগ্নাংশটো জিয়লজিকেল চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়াৰ ওচৰত পোৱাৰ আগতেই নষ্ট হল।

 তথ্য সংগ্ৰহ
পূব টিমৰৰ লোকসকলে বৰ্ণগতভাৱে মেলানেছিয়ান আৰু মালয়ৰ সৈতে জিনীয়ভাৱে মিহলি হৈছিল। ইষ্ট টিমোৰৰ জনসংখ্যাৰ অধিকাংশই ৰোমান কেথলিক।

ইষ্ট টিমৰ মহিলাসকলৰ সাধাৰণতে গড়ে ৬ৰ পৰা ৭টা সন্তান হয় আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ এক অধ্যয়নৰ ভিত্তিত দেখা গৈছে যে ২০ৰ পৰা ২৪ বছৰৰ ভিতৰত যিসকল মহিলাৰ ভিতৰত প্ৰায় আধাতকৈ অধিক লোকৰ অন্ততঃ এটা সন্তান আছিল, আৰু তেওঁলোকৰ ভিতৰত, ৬০ শতাংশই ১৯ বছৰ বয়সৰ আগতেই প্ৰথম সন্তান জন্ম দিছিল।


ইষ্ট টিমৰৰ বহু মহিলাই কিশোৰী মাতৃ আছিল আৰু সন্তান জন্ম দিয়াৰ দায়িত্ব আৰু হেঁচাত হাইস্কুল এৰিছিল। ২০১০ চনত অৱশেষত চৰকাৰে এটা নতুন নীতি গ্ৰহণ কৰিলে যিয়ে কণমানি মাতৃসকলক স্কুলত পঢ়োৱা আৰু ৰখাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিব। ইয়াৰ আৰম্ভণি হৈছিল যৌন শিক্ষাৰ শ্ৰেণী আৰু জুনিয়ৰ হাইস্কুলৰ পাঠ্যক্ৰমৰ সম্পূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনৰ পৰা।

মহিলাৰ বাবে নিয়ম
ইষ্ট টিমৰৰ মহিলাসকলে যৌন নিৰ্যাতনৰ বলি নহবলৈ সাৱধানতাৰ বাবে বহু নিয়ম পালন কৰে যেনে খালী বাহু দেখুৱাব নোৱাৰা, লো কাট টপ, চুটি স্কাৰ্ট বা বিকিনি পিন্ধিব নোৱাৰা। টিমৰ মহিলাসকলকো নিজৰ বাসস্থানৰ বাহিৰলৈ অকলে যাবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল, আৰু যদি তেওঁলোক অবিবাহিত হয় তেন্তে তেওঁলোকৰ সৈতে সম্পৰ্ক নথকা পুৰুষৰ সৈতে অকলে দেখা পোৱা নাযায়। ইষ্ট টিমোৰৰ মহিলাসকলো ঘৰতে থকা মাতৃ হোৱাৰ আশা কৰা হৈছে আৰু তেওঁলোকে নিজৰ সম্পত্তি উত্তৰাধিকাৰী বা মালিক হ’ব নোৱাৰে।
যৌন দাসত্ব
এই প্ৰথাগত ধাৰণাসমূহৰ উপৰিও পূব টিমৰ মহিলাসকলেও ঘৰুৱা হিংসাৰ সন্মুখীন হয়। ১৯৯৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ইষ্ট টিমৰৰ সংকটৰ সময়ত ইষ্ট টিমৰৰ সংহতি সমৰ্থক মিলিচীয়াসকলে ধৰ্ষণৰ গোচৰ আৰু যৌন দাসত্ব সংঘটিত কৰা বুলি অভিযোগ উঠিছে। পূব টিমৰৰ মহিলাসকলৰ বাবে সৱলীকৰণ আৰু লিংগ সমতাক লালনপালন কৰা সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত এটা হৈছে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলা উন্নয়ন পুঁজি । ২০১০ চনত ঘৰুৱা হিংসাক ৰাজহুৱা অপৰাধ হিচাপে গঢ়ি তোলা আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল যদিও তথাপিও এই প্ৰথা প্ৰচলিত হৈয়েই আছিল। ২০০৯–১০ চনৰ জনগাঁথনি আৰু স্বাস্থ্য সমীক্ষাত ৩৬% বিবাহিতা মহিলাই স্বামী বা সংগীৰ পৰা শাৰীৰিক, মানসিক বা যৌন হিংসাৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰা বুলি কয়, কিন্তু মাত্ৰ ২৪% মহিলাইহে এই বিষয়ে যিকোনো ব্যক্তিৰ সৈতে আলোচনা কৰা বুলি কয় আৰু মাত্ৰ ৪% মহিলাইহে আৰক্ষীৰ পৰা সহায় বিচৰা বুলি কয়।   একেটা সমীক্ষা অনুসৰি ৭১% পুৰুষে বিশ্বাস কৰে যে পত্নীয়ে সন্তানক অৱহেলা কৰাটোৱে স্বামীয়ে তেওঁক প্ৰহাৰ কৰাটো ন্যায্যতা প্ৰদান কৰে, আনহাতে ৭২% মহিলাৰ মতে স্বামীয়ে পত্নীক অৱগত নকৰাকৈ ওলাই গ’লে তেওঁক প্ৰহাৰ কৰাটো ন্যায্য। é á     ৰ দৰে বেচৰকাৰী সংস্থাৰ কৰ্মীসকলৰ মতে ঘৰুৱা হিংসাৰ ৰিপৰ্ট গুৰুতৰভাৱে কম আৰু শাস্তিও প্ৰতিৰোধক নহয় এটা ক্ষেত্ৰত এজন ব্যক্তিয়ে নিজৰ পত্নীৰ মূৰৰ পিছফালে ছুৰীৰে আঘাত কৰি আঘাত কৰিছিল। তেখেতে বাৰে বাৰে কাঠৰ টুকুৰা এটাৰ সৈতে, তেওঁলোকৰ সন্তানক খুৱাই দিয়াৰ বিষয়ে তৰ্কৰ পিছত মাত্ৰ সাত মাহৰ নিলম্বিত কাৰাদণ্ড লাভ কৰে।
যৌন সৰবৰাহৰ
ইষ্ট টিমৰত নাগৰিক আৰু বিদেশী মহিলা আৰু ছোৱালী যৌন সৰবৰাহৰ বলি হৈছে। সমগ্ৰ দেশৰ বেশ্যালয়, হোটেল, ঘৰ আৰু অন্যান্য স্থানত তেওঁলোকক ধৰ্ষণ আৰু শাৰীৰিক আৰু মানসিকভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰা হয়।

ৰাজনীতি



পূব টিমৰ ৰাজনীতিত মহিলাসকল সক্ৰিয়।

কালিয়দমন নাটখন  ভাগৱতৰ দশম স্কন্ধৰ ষোড়শসপ্তদশ অধ্যায়ৰ ভেটিত ৰচনা কৰিছিল। শংকৰদেৱৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন জনপ্ৰিয় নাট। পুত্ৰস্নেহী যশোদা আৰু কাণাইপ্ৰেমী গোপীসকলৰ উপৰিও নাগ পত্নীসকল এই নাটৰ নাৰীৰ চৰিত্ৰ আছিল। 

চৰিত্ৰ
কৃষ্ণ
যশোদা
কালিনাগ


>

নাটৰ বিশ্লেষণ
কালি হ্ৰদৰ বিষজল পান কৰি অচেতন হৈ পৰা ভক্ত গোপবালক সকলক কৃষ্ণই অমৃতৰ হাত ফুৰাই জীৱন প্ৰদান কৰিলে আৰু দম্ভ কালিনাগক দমন কৰাৰ বাবে কৃষ্ণই কালি হ্ৰদত অৱতৰন কৰি সাময়িক ভাৱে অচেতন হৈ পৰে।গকুলত নানা অপায়অমঙ্গলে দেখা দিয়াত বৃন্দাবনত প্ৰানৰ পুত্ৰৰ কিবা অমঙ্গল ঘটিছে বুলি পিতৃ নন্দ আৰু মাতৃ যশোদা আৰু গোপী সকল ঢপলিয়াই আহি মৃত ভাৱে কৃষ্ণক কালি হ্ৰদত পৰি থকা দেখি ইনাই বিনাই কান্দিকুটি যশোদা শোকত মূৰ্ছিত হৈ পৰিল। পুত্ৰ শ্নেহত আতুৰ মাতৃ গৰাকীৰ চকুত শোকৰ বন্যা নাট্যকাৰে যশোদা চৰিত্ৰৰ মাজেদি পুত্ৰহাৰা মাতৃৰ স্বৰূপটো সুন্দৰকৈ ফুটাই তুলিছে।

 কত তপসাইলোঃ তোক পুত্ৰ পাইলোঃ হাততে হৰাইলোঃ কোনে মোক মাতিবেক আই বুলিঃ কাক ধূলা মাৰি বুকে লৈবা তুলি।

এই  বুলি শোকদগ্ধা যশোদাই জলত জাপ দিবলৈ লোৱা বৰ্ণনাই নাটখনি তীব্ৰ কৰুণ ৰসৰ সঞ্চাৰণ ঘটাইছে। কালিয়দমনত শঙ্কৰদেৱে ভক্তা নাৰীৰ ৰূপটৌও মনোৰমকৈ প্ৰকাশ কৰিছে। কালিনাগে কৃষ্ণৰ পদৰ ভৰ সহিব নোৱাৰি মৃতপ্ৰায় অৱস্থা লক্ষ্য কৰি কালিনাগৰ পত্নী সকলে কৃষ্ণক স্তুতি কৰি স্বামীৰ প্ৰাণ ভিক্ষা কৰিছে।ভক্ত পত্নীসকলৰ প্ৰাৰ্থনাত সন্তুষ্ট হৈ কৃষ্ণই কালিক ক্ষমা কৰি সপৰিয়ালে ৰমণ দ্বীপলৈ পঠাইছে। নাগনাৰী চৰিত্ৰৰ অৱতাৰণাই নাতকৰ বিষয়বস্তু আগবঢ়াই নিয়াত সহায় কৰাৰ বাহিৰে কালিয় দমন নাটত নাৰী চৰিত্ৰৰ যোগেদি বিৰোধ বা সংঘাত সৃষ্টি হোৱা দেখা নাযায়। আনহাতে কালিনাগক কৃষ্ণই বধ কৰি অহাৰ পিছত যশোদাৰ আৱেগবিহ্বল চিত্ৰ মহাপুৰুষ জনাই ফুটাই তুলি মূল নাৰী চৰিত্ৰবোৰক অধিক ৰমণীয় কৰি তুলিছে।

 >

লগতে চাওক
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ
ৰাম বিজয় নাট
ৰুক্মিণী হৰণ নাট

অসমৰ এটা অতি আকৰ্ষণীয় উৎসৱ হল জোনবিল মেলা। মৰিগাঁও জিলাৰ মধ্যৱৰ্তী অঞ্চলৰ জাগীৰোডৰ পৰা উত্তৰে তিনি কিলোমিটাৰ দূৰত্বত (গুৱাহাটী ৰ পৰা ৩২ কিমি) অৱস্থিত এখন বিলৰ নাম হৈছে জোনবিল। এই বিলৰ পাৰত অনুষ্ঠিত হোৱা মেলাৰ নামেই জোনবিল মেলা। মাঘ বিহুৰ পিছৰ সপ্তাহত এই মেলা অনুষ্ঠিত হয়।... মৰিগাঁও জিলাৰ তিৱাসকলৰ জোনবিল মেলা, ধীৰাজ পাটৰ; গণ অধিকাৰ, ১৮ জানুৱাৰী ২০১২; আহৰণ ১৮ জানুৱাৰী ২০১২

এই মেলাৰ বিশেষ তাৎপৰ্য হৈছে পাহাৰত বসবাস কৰা জনজাতীয় তিৱা লোকসকলে তাত উৎপাদিত বিভিন্ন দ্ৰব্য ভৈয়ামত বাস কৰা তিৱা তথা অন্য জনগোষ্ঠীয় লোকসকলে তৈয়াৰ কৰা পিঠা, সান্দহ, শুকান মাছ আদিৰ সৈতে বিনিময় কৰে। ইয়াত জাতিবৰ্ণভাষা নিৰ্বিশেষে সকলোৱে দ্ৰব্য বিনিময় কৰে। সেয়ে এই মেলা হৈছে সম্প্ৰীতিৰ মেলা।

ইতিহাস

জোনবিল মেলাৰ আৰম্ভণি কোনে, কেতিয়া কৰিছিল তাৰ সঠিক তথ্য পোৱা নাযায় যদিও তাহানিৰ গোভাৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠাৰ দিনৰে পৰা এই মেলাৰ আৰম্ভণি হোৱা বুলি পণ্ডিতগৱেষকসকলে মত পোষণ কৰিছে। গোভাৰজা হৈছে এই মেলাৰ জন্মদাতা।

জোনবিল মেলাৰ ব্যুৎপত্তিগত অৰ্থ বিচাৰি গলে কিছুমান জনশ্ৰুতি লোকসমাজৰ মুখত প্ৰচলিত হৈ অহা শুনিবলৈ পোৱা যায়। গোভা ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰজাই এদিন ৰাণীৰ বিহাৰ কৰি ঘূৰি ফুৰোঁতে এখন বিলৰ কাষ পাইছিল। বিলৰ ফটফটীয়া পানীত জোনৰ পোহৰ পৰি জিলিকি উঠিছিল। তাকে দেখি ৰজাৰাণীৰ মনত আনন্দ লাগিছিল আৰু তেতিয়াই ৰজাই ৰাণীক কৈছিল, হেবে ছনাই পিল হঙদ অৰ্থাৎ এইখন জোনটোৰ দৰে বিল। তিৱা ভাষাত ছনাই মানে হৈছে জোন, এই ছনাই পিলৰ পৰাই কালক্ৰমত অপভ্ৰংশহৈ ছনাই পিল>জনাই পিল>জোনবিল হোৱা বুলি কোৱাৰ থল আছে। ভৌগোলিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা লক্ষ্য কৰিলে দেখা যায় যে এই বিলখনৰ আকৃতি কাঁচি জোনটোৰ দৰে, সেই বাবেও হয়টো ইয়াৰ নাম জোনবিল হব পাৰে।

মেলাৰ আৰম্ভণি

জোনবিল মেলা মাঘ বিহুৰ পিছৰ সপ্তাহত আৰম্ভ হয়। সপ্তাহটোৰ মঙ্গলবুধবাৰৰ পৰা মানুহৰ সমাগম হয় যদিও শুক্ৰবাৰ আৰু শনিবাৰেহে প্ৰধান মেলা হয়। মেলা আৰম্ভ হোৱাৰ পূৰ্বে জোনবিলত ৰজাৰ পাৰিষদবৰ্গ তথা বিভিন্ন গাঁৱৰ নিৰ্দিষ্ট ব্যক্তিবোৰে মাছ মাৰে, ইয়াক ৰজা মাছ মৰা বুলি কয়। সেই মাছেৰে জোনবিলৰ পাৰত ৰজাৰ সহিতে সকলোৱে মিলিজুলি ভোজভাত খায়। ইয়াৰ পিছদিনা সকলো ৰাইজলৈ এই বিলখন মাছ মৰাৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়ে।

মেলাৰ মূল বিষয়

মেলাৰ মূল বিষয় হৈছে বিনিময় প্ৰথা। বৰ্তমান যুগত টকাপইচাৰে ক্ৰয় বিক্ৰয় কৰাৰ সময়তে এই মেলাত থলুৱা খাদ্য দ্ৰব্যৰে আদানপ্ৰদান কৰি থকা প্ৰথা দেখা যায়। পাহাৰত বসবাস কৰা তিৱাসকলে তেওঁলোকৰ উৎপাদিত খাদ্য শস্য, কৃষি সামগ্ৰী যেনে কচু, হালধি, বাঁহগাজ, জলকীয়া, ঠেকেৰা, লা, শালধূনা আদি ভৈয়ামৰ লোকসকলৰ সান্দহ, পিঠা, মাছ ইত্যাদিৰ সৈতে বিনিময় কৰে। এই মেলাত খাচিয়া, জয়ন্তীয়া, গাৰো, কাৰ্বি পাহাৰৰ লোকসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে। সকলোৱে নিজ নিজ দ্ৰব্য হোৰাত ভৰাই লয় আৰু মেলাত থাকিবৰ বাবে বিভিন্ন সাসঁজুলি লৈ আহে। বিনিময় প্ৰথা আৰম্ভ হোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে সেই ঠাইৰ ওচৰতে কুকুৰা যুঁজ আৰম্ভ কৰা হয়। আনহাতে গোটেই মেলাখন পৰিচালনা কৰিবৰ বাবে একোখন পৰিচালনা সমিতি থাকে। এই উদ্‌যাপন সমিতিয়ে যাৱতীয় সকলো সাসুবিধাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে।...  , .,   ; আহৰণ ১৮ জানুৱাৰী ২০১২

সাহিত্য
জোনবিলাৰ মেলাৰ বিষয়ে ৰীতা চৌধুৰীৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা প্ৰাপ্ত গ্ৰন্থ দেও লাংখুইত বিস্তৃত বৰ্ণনা দেখিবলৈ পোৱা যায়।

আমেৰিকান পাদ্ৰী মাৰ্টিন লুথাৰ কিং, অনুজ আছিল একাধাৰে সক্ৰিয় কৰ্মী, আফ্ৰিকীয়আমেৰিকান গণ অধিকাৰ আন্দোলনৰ আগশাৰীৰ নেতা। তেওঁক বিশেষকৈ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ তথা সমগ্ৰ বিশ্বতে গণ অধিকাৰৰ বিষয়ে সজাগতা অনাৰ বাবে জনা যায়। মহাত্মা গান্ধীৰ অহিংস নীতিয়ে তেওঁক প্ৰভাৱিত কৰে আৰু নিজ কৰ্মপদ্ধতিতো ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰে।

এজন ব্যাপ্তিষ্ট পাদুৰি কিঙে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণিতেই এজন সক্ৰিয় গনঅধিকাৰ কৰ্মী হৈ পৰে। ১৯৫৫ চনত তেওঁ মণ্টগোমাৰী বাচ বয়্কটত নেতৃত্ব দিয়ে। তেখেতৰ চেষ্টাতেই বিখ্যাত ৱাচিংটনৰ সমদল হয়। ইয়াতে তেওঁ “মোৰো এটি সপোন আছে ” ভাষণটি দিয়ে। এই ভাষণৰ বাবেই তেওঁক আমেৰিকাৰ সৰ্বোকৃষ্ট বক্তাসকলৰ এজন বুলি কোৱা হয় আৰু তেখেতে এজন গনঅধিকাৰ সংগ্ৰামী হিচাপে খ্যাতি লাভ কৰে।

বৰ্ণবৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে কৰা অহিংস সংগ্ৰামৰ বাবে ১৯৬৪ চনৰ শান্তিৰ নোবেলেৰে মাৰ্টিন লুথাৰ কিঙক সন্মানিত কৰা হয়। ইয়াৰ পাচতো কিঙে দাৰিদ্ৰ আৰু ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ বিপক্ষে যুঁজে।

৪ এপ্ৰিল ১৯৬৮ ত টেনচীত মাৰ্টিন লুথাৰ কিং আততায়ীৰ হাতত মৃত্যুবৰণ কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই দিনটোতে মাৰ্টিন লুথাৰ কিং দিৱস পালন কৰি তেখেতলৈ সন্মান জনোৱা হয়।

 চমু জীৱনী 
শিক্ষা আৰু জীৱনৰ আগচোৱা
১৫ জানুৱাৰী ১৯২৯ত আটলাণ্টা চহৰত মাৰ্টিন লুথাৰ কিং অনুজৰ জন্ম হয়। পিতৃ মাৰ্টিন লুথাৰ কিং অগ্ৰজ আৰু মাতৃ এলবাৰ্টা ৱিলিয়ামচ কিং।

সৰুকালত কিং নানান খ্ৰীষ্টিয় বিশ্বাসৰ ওপৰত সন্দেহী আছিল। কিন্তু পাচলৈ তেওঁৰ ভাৱ হয় যে বাইবেল বহুতো গভীৰ সত্যৰ ভঁৰাল আৰু ছেমিনাৰীত যোগদান কৰে।

আটলাণ্টাত ডাঙৰদীঘল হোৱা কিঙে বুকাৰ টি ৱাচিংটন হাইস্কুলত শিক্ষা লাভ কৰে। ১৫ বচৰ বয়সতে তেওঁ মুৰহাউচ মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৪৮ চনত সমাজ তত্ত্বৰ স্নাতক উপাধি লাভ কৰে। ইয়াৰ পাচত তেওঁ ক্ৰ্জাৰ থিয়লজিকেল চেমিনাৰী পেনচিলভেনিয়াৰ পৰা ঈশ্বৰত্বৰ স্নাতক উপাধি লাভ কৰে।

১৯৫৩ চনৰ ১৮ জুনত কিং আলাবামাত কৰেট্টা স্কটৰ সৈতে বিৱাহ পাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ চাৰিটি সন্তানৰ জন্ম হয় ক্ৰমে য়লাণ্ডা কিং, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং ৩য়, ডেস্কটাৰ স্কট কিং, বাৰ্নিচ কিং।

১৯৫৪ চনত তেওঁ দেক্সতাৰ পথৰ ব্যাপ্তিষ্ট গিৰ্জা, মণ্টগোমাৰীৰ পাষ্ট’ৰ নিযুক্ত হয়। কিঙে ব’ষ্ট’ন বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰণালীবদ্ধ ঈশ্বৰতত্ত্বৰ ডক্টৰেটৰ বাবে অধ্যয়ন কৰে আৰু ১৯৫৫ চনত দৰ্শনৰ ডক্টৰেট লাভ কৰে।

শ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধশ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধশ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধশ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধ
লক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয়  লক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ এখন মহাবিদ্যালয় ।
বিভাগ সমূহ
 অসমীয়া বিভাগ
 হিন্দী
বুৰঞ্জী
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহলক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয়  লক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ এখন মহাবিদ্যালয় ।
বিভাগ সমূহ
 অসমীয়া বিভাগ
 হিন্দী
বুৰঞ্জী
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহলক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয়  লক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ এখন মহাবিদ্যালয় ।
বিভাগ সমূহ
 অসমীয়া বিভাগ
 হিন্দী
বুৰঞ্জী
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহলক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয়  লক্ষীমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ এখন মহাবিদ্যালয় ।
বিভাগ সমূহ
 অসমীয়া বিভাগ
 হিন্দী
বুৰঞ্জী
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহ
চেবুআন; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেবুআন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচেবুআন; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেবুআন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচেবুআন; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেবুআন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচেবুআন; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চেবুআন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চেবুআন; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ইলিয়ানা ডিৰুজ (; জন্ম ১ নৱেম্বৰ ১৯৮৭) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল। ইলিয়ানাক সাধাৰণতে ] আৰু ]ৰ চলচ্চিত্ৰত দেখিবলৈ পোৱা যায়। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল মুম্বাইত। পিতৃ ৰোনাল্ড ডিৰুজ এগৰাকী অধিবক্তা আৰু মাতৃ হৈছে সমীৰা। শৈশৱৰ অধিকাংশ সময় ইলিয়ানাই গোৱাতেই কটায়। ২০০৬ চনত তেলুগু ভাষাৰ ছবি দেৱদাসুৰ জৰিয়তে ইলিয়ানাৰ পৰ্দাত অভিষেক ঘটে। ছবিখনে ব্যৱসায়িকভাৱে সফল ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ লগতে ইলিয়ানাই শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতা অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।

তেলুগু ভাষাৰ ছবি পকিৰি (২০০৮), জলশা (২০০৮), কিক (২০০৯) আৰু জুলায়ি (২০১২)ৰ জৰিয়তে ইলিয়ানাই বিশেষ পৰিচিতি আৰু প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। ২০০৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা কেড়ি হৈছে ইলিয়ানাই অভিনয় কৰা প্ৰথমখন তামিল ভাষাৰ ছবি। ইয়াৰ লগতে ২০১২ চনত নিৰ্মিত ননবানতো ইলিয়ানাই অভিনয় কৰে। প্ৰসিদ্ধ ছবি পৰিচালক অনুৰাগ বসুৰ বৰ্ফি! হৈছে ইলিয়ানাই অভিনয় কৰা প্ৰথমখন হিন্দী ভাষাৰ কথাছবি। ছবিখনে ২০১২ চনত মুক্তিলাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ইলিয়ানাই মেই তেৰা হিৰো (২০১৪), ৰাস্তম (২০১৬), বাদশ্বাহো (২০১৭) আৰু ৰেইদ (২০১৮) নামৰ হিন্দী ছবিকেইখনত অভিনয় কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৭ চনৰ ১ নৱেম্বৰত মুম্বাইৰ মহিমৰ এটি গোৱান কেথলিক পৰিয়ালত ডিক্ৰুজৰ জন্ম হয়। অৱশ্যে দহ বছৰ বয়সতে তেখেতৰ পৰিয়ালটো গোৱাৰ পাৰালৈ উঠি আহে। তেওঁৰ মাতৃভাষা হৈছে ।... .      . .. .     .

সেইখিনি সময়তে মাকে কাম কৰা হোটেলৰ মেনেজাৰগৰাকীয়ে ইলিয়ানাৰ মাকক জনায় যেইলিয়ানা এটি সুন্দৰ হাঁহিৰ গৰাকী। আৰু সেয়েহে তাই মডেলিঙৰ জগতত চেষ্টা এটা চলাই চাব লাগে। ইয়াৰ পৰিণতিস্বৰূপে মাৰ্ক ৰবিনছনৰ লগত সাক্ষাৎ এটা ঠিক কৰা হল। প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ৰ অসন্মতিসূচক মনোভাৱ পৰিহাৰ কৰি অৱশেষত ইলিয়ানা মান্তি হয় আৰু এনেকৈয়ে ২০০৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ইলিয়ানাৰ প্ৰথমটো পৰ্টফলিঅ প্ৰস্তুত হয়। প্ৰথম পৰ্টফলিঅটোক ইলিয়ানাই বীভৎস বা  হিচাপে গণ্য কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত ইলিয়ানাই মডেলিঙৰ জৰিয়তে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে আৰু ইলেক্ট্ৰলাক্স, ইমামি আৰু ফেয়াৰ এণ্ড লাভলিৰ দৰে ব্ৰেণ্ডৰ লগত বিজ্ঞাপন কৰে। বিজ্ঞাপন জগততে তেখেতৰ সাক্ষাৎ হয় ৰাকেশ ৰোচনৰ লগত। ৰাকেশ ৰোচনে ইলিয়ানাৰ প্ৰতিভাক স্বীকৃতি জনায় আৰু ছবিত অভিনয়ৰ বাবে বহুকেইটা প্ৰস্তাৱ লৈ আহে।

কৰ্মজীৱন
২০০৫ চনত, ডিক্ৰুজক পৰিচালক তেজাই অদিশ্যনৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনায়। পিছে দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে সেইটো প্ৰকল্প বাতিল কৰা হয়। ২০০৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা তেলুগু ভাষাৰ ৰোমাণ্টিক কথাছবি দেৱদাসু হৈছে ইলিয়ানাই অভিনয় কৰা প্ৰথমখন তেলুগু ভাষাৰ ছবি। ছবিখনৰ পৰিচালক হৈছে ৱাইভিএছ চৌধুৰী। ছবিখনৰ কাম কৰাৰ পূৰ্বে ইলিয়ানাই অৰুণা ভিক্ষুৰ লগত ছবিসম্পৰ্কীয় পাঠদান গ্ৰহণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত ইলিয়ানাই মত পোষণ কৰে যে ছবিখন কৰি থকা সময়ত তেখেতে চাপ অনুভৱ কৰিছিল;  ছবিখনে ব্যৱসায়িক সফলতা অৰ্জন কৰা লগতে ফিল্মফেয়াৰ বঁটাদক্ষিণৰ শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতা অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে।

২০০৬ চনত মুক্তিলাভ কৰা তামিল ভাষাৰ ছবি কেড়ি হৈছে ইলিয়ানাৰ প্ৰথমখন তামিল ছবি। ছবিখনে বক্স অফিচত আশানুৰূপ সফলতা দেখুৱাব নোৱাৰিলে যদিও ইলিয়ানাৰ বাবে প্ৰতিভা বিকাশৰ এখন নতুন দ্বাৰ এইদৰেই বিকশিত হৈ উঠিল।

ইলিয়ানাই অভিনয় কৰা প্ৰথমখন হিন্দী ছবি আছিল অনুৰাগ বসুৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বৰ্ফি!। ছবিখনত এগৰাকী কথকৰ ভূমিকা পালন কৰাৰ উপৰি তেখেতে শ্ৰুতি ঘোষ নামৰ চৰিত্ৰটোও ৰূপায়ণ কৰে। ছবিখনে ২০১২ চনৰ ১৪ ছেপ্টেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰে। আৰু দৰ্শকসমালোচকৰ পৰা ভৰপূৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। ব্যৱসায়িক দিশতো ছবিখনে অপাৰ সফলতা লাভ কৰে। সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি ছবিখনৰ মুঠ উপাৰ্জন হয়গৈ প্ৰায় ১.৭৫ বিলিয়ন।

লিছিয়া ম’ন’পেটেলা  হৈছে লিছিয়া  গণৰ অন্তৰ্গত এবিধ উদ্ভিদ। ইয়াৰ অসমীয়া নাম হৈছে সোঁৱালু। ইয়াক নেপালৰ অৰণ্যত পোৱা যায়। নেপালৰ বাহিৰেও ৰ পৰা চিকিম, বাংলাদেশ, বাৰ্মা আৰু দক্ষিণপূৱ চীন ভাৰততো এই উদ্ভিদ পোৱা যায়। মুগা পলুৱে এই গছৰ পাত খায়।

ই প্ৰায় ১৮ মিটাৰলৈকে ওখ আৰু ব্যাসাৰ্ধ প্ৰায় ৬০;চেমি. হয়। কাঠৰ ঘনত্ব প্ৰায় ১৫% আৰু আৰ্দ্ৰতা ৫৪০; হয়।

অসমৰ খাদ্যসম্ভাৰ অথবা অসমীয়া আহাৰ  স্থায়ী বাসিন্দাসকলৰ খাদ্য প্ৰণালী। অসমীয়া আহাৰত পাহাৰীয়া শুকান বা আচাৰ কৰা খাদ্যাভ্যাসৰ লগতে সমতলৰ সতেজ উপকৰণ দুয়োটা প্ৰভাৱেই বিদ্যমান। বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ পৰাৰ বাবে এই অঞ্চলটোৰ খাদ্যাভ্যাসৰ মাজতো বিভিন্নতা বিৰাজমান। অসমৰ খাদ্যৰ কেইটিমান চকুত পৰা বৈশিষ্ট্য হল 

 ন্যূনতম মচলা আৰু চৰ্বীৰ ব্যৱহাৰ
 সুগন্ধিযুক্ত পাতলতিকাৰ ব্যৱহাৰ
 সেউজীয়া শাকৰ সমাহাৰ
 টেঙা সোৱাদৰ উপকৰণৰ বহুল ব্যৱহাৰ

 মাছৰ অধিক ব্যৱহাৰ
 ৰঙা মাংস বা কঠিন মাংসৰ কম ব্যৱহাৰ, চৰাই জাতীয় মাংসৰ পয়োভৰ
 ঔষধি উপকৰণৰ সুলভতা


অসমৰ মূল খাদ্য হ’লভাত আৰু প্ৰায় সকলো খাদ্যই ভাতৰ লগত সম্পৰ্ক থকা। অসমীয়া আহাৰ সাধাৰণতে “খাৰ” বা শাকেৰে আৰম্ভ হয় আৰু ‘টেঙা’ ব্যঞ্জনেৰে সমাপ্ত হয়। খাৰ আৰু টেঙাৰ ব্যৱহাৰ অসমীয়া খাদ্য অন্যতম বৈশিষ্ট্য। ভাত খোৱাৰ পাছত তামোলপাণ খাই মুখশুদ্ধি কৰাও এক প্ৰাচীন পৰম্পৰা। খাৰ অসমীয়া ব্যঞ্জনৰ এক সহজ উপকৰণ। ইয়াক অসমীয়া মানুহে আগতে নিমখৰ সলনি ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিহেতু সেই সময়ত অসমত নিমখ সতকাই পোৱা নগৈছিল। সেইবাবে অসমীয়াৰ মাজত খাৰখোৱা অসমীয়া যোজনাটো বৰ্তমানেও প্ৰচলন আছে। 


উপকৰণসমূহ
অসমীয়া আহাৰ প্ৰায় সকলো থলুৱা ভাৱে উপলব্ধ উপকৰণেৰে তৈয়াৰী, সেয়ে ভাৰতৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ খাদ্যৰ সতে ইয়াৰ অনেক পাৰ্থক্য দেখা পোৱা যায়। 

চাউল
চাউল অসমীয়া আহাৰৰ মুল উপকৰণ। অসমৰ সমতল ভূমিত পোনতে অষ্ট্ৰিকসকলে পানীখেতিৰে চাউল উৎপাদন কৰাৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিছিল বুলি অনুমান কৰা হয়। অসমত বহুল পৰিমাণে বিভিন্ন ধৰণৰ চাউল উৎপাদন কৰা হয়, ভাৰতীয় আৰু জাপানী, দুইবিধৰ খেতিয়েই অসমত হয়।  (এবিধ সুগন্ধি চাউল) অসমৰ সকলোতকৈ বিখ্যাত চাউল। কিছুমান আপুৰুগীয়া জাতৰ চাউল কেৱল অসমতহে পোৱা যায়। বিভিন্ন নপুৰণি জাতৰ চাউল যেনে জহা, ,কোমল চাউল, মিচিৰি, পাইজম, ৰঞ্জিত, গমিৰি, শালি, স্বৰ্ণমচুৰী আদি অসমীয়া খাদ্যত ব্যৱহাৰ হয়। 
ভাতৰ বাবে অসমত চাউল দুই ধৰণে তৈয়াৰ কৰা হয়, ‘আৰৈ’ (ধান শুকুৱাই কৰা চাউল) আৰু ‘উখুৱা’ (ধান সিজোৱাৰ পাছত শুকুৱাই কৰা চাউল)। 

চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী জলপান

ভাতৰ উপৰিও চাউলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা নানা বিধ জলপান অসমীয়া খাদ্যৰ উল্লেখযোগ্য উপাদান। ভাতৰ বাবে আৰু বিভিন্ন জলপানৰ বাবে প্ৰয়োজন অনুসৰি বেলেগ বেলেগ জাতৰ চাউল ব্যৱহাৰ হয়। অসমীয়া লোকে প্ৰায় প্ৰতিতো সাঁজতে চাউল ব্যৱহৃত কৰা দেখা যায়। উৎসৱ পাৰ্বণত মূলতঃ চাউলৰ গুৰিৰে তৈয়াৰী পিঠাপনা অসমীয়া সমাজৰ আপুৰুগীয়া সম্পদ। পিঠা হৈছে মুখ্যতঃ পিঠাগুৰিৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা পাৰম্পৰিক অসমীয়া মিঠাই। পিঠাৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ আছে আৰু অসমীয়া জনজীৱনত ইয়াৰ বিশেষ গুৰুত্ব আছে। অসমীয়া  আৰু ভোগালী বিহুত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পিঠা প্ৰস্তুত কৰি আলহীক আপ্যায়ন কৰাৰ লগতে অন্যান্য বিভিন্ন উৎসৱ বা ঘৰুৱা অনুষ্ঠানতো পিঠা পৰিৱেশন কৰা হয়। অসমীয়া সমাজ আৰু সামাজিক প্ৰথাত ইয়াৰ এক বিশিষ্ট ভূমিকা আছে। বহু লোকে ঘৰত পিঠা বনোৱাতকৈ বজাৰত কিনিবলৈ পোৱা পিঠা বহুতে ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিত পিঠা আৰু আনুষংগিক মিঠাই যেনে তিলৰ লাড়ু আদি প্ৰস্তুতিকৰণে এক কুটিৰ শিল্পৰ ৰূপ লৈছে। অৱশ্যে অসমৰ স্থানসাপেক্ষে যি কোনো মিঠাই জাতীয় খাদ্যক পিঠা বুলি কোৱা দেখা যায়। 

চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী বিভিন্ন অসমীয়া জলপান কেইবিধমান হ’ল 
চিৰা
সান্দহ
আখৈ
খাও ৰুম বা হুৰুম
কোমল চাউল ইত্যাদি। 


পঁইতা ভাত
সিজোৱা ভাত ওৰে ৰাতি পানীত তিয়াই ৰাখিলে, পিছদিনা সামান্য টেঙা হৈ পৰে। ই বিশেষকৈ গৰমৰ দিনত অসমীয়া ৰাইজৰ বৰ প্ৰিয় খাদ্য। এনেদৰে খোৱা ভাতক পঁইতা ভাত বোলে। অসমৰ বাদেও আন আন চাউল প্ৰধান খাদ্যাভ্যাসত এনে খাদ্যৰ উপস্থিতি দেখা যায়। 

চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী সুৰা
অসমৰ সমাজত চাউলৰ আন এক প্ৰধান ব্যৱহাৰ হ’ল ‘পৰম্পৰাগত সুৰা তৈয়াৰকৰণ’। মূলতঃ চাউলৰ কিন্বনৰ যোগে তৈয়াৰী এনে সুৰা অসমৰ ঘাইকৈ জনগোষ্ঠীয় সমাজৰ অপৰিহাৰ্য উপদান। বিভিন্ন উৎসৱ পাৰ্ৱণ, ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানত এই সুৰাৰ ব্যৱহাৰ হয়। বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মাজত চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী সুৰাক নানান নামেৰে জনা যায় । যেনে , সাঁজ পানী, ৰহি, আপং ইত্যাদি  আৰু ইয়াৰ প্ৰত্যেকৰে প্ৰস্তুত প্ৰণালীৰ পাৰ্থক্য আছে।

মাছ

অসমৰ আৰ্দ্ৰভূমি তথা নদী সমূহত মিঠা পানীৰ মা‍ছ উভেনদীকৈ পোৱা যায়। সেইবাবেই অসমীয়া খাদ্যত মাছৰ পয়োভৰ বেছি। সেয়ে চাউলৰ পিছতে অসমীয়া খাদ্যত মাছৰ স্থান বুলি কব পাৰি। অসমৰ সকলো থলুৱা গোষ্ঠীজনগোষ্ঠীয়েই মাছ খায়। সৰু আৰু ডাঙৰ দুয়োবিধ আকৃতিৰ মাছেই অসমীয়া খাদ্য প্ৰকৰণৰ অন্তৰ্ভুক্ত। সৰু মাছৰ ভিতৰত পুঠি, বৰলীয়া, মোৱা, খলিহনা, শিঙৰা, শিঙি, লাচন, ভাঙন, পাভ, মাগুৰ, শ’ল, কাৱৈ, দঁৰিকণা, ভেচেলী, গেদগেদী, তুৰা, বতিয়া আদি আৰু মজলীয়া বা ডাঙৰ মাছৰ ভিতৰত ৰৌ, বৰালি, বাহু, চিতল, খঁৰিয়া, কুঁহি, মিৰিকা, গ্ৰাছৰ্কাপ আদি জনপ্ৰিয় মাছ। প্ৰত্যেক বিধ মাছৰ বাবেই সুকীয়া বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ৰন্ধন প্ৰণালী আছে, আৰু কোনবিধ মাছ কি উপকৰণেৰে ৰান্ধিলে সোৱাদ হ’ব ডাকৰ বচনত তাৰো নিৰ্দেশনা আছে। অসমীয়া খাদ্য প্ৰকৰণত মাছ ৰান্ধোতে অতি কম পৰিমাণৰ তেলৰ প্ৰয়োগ কৰা হয়, সাধাৰণতে মিঠা তেলহে ব্যৱহাৰ হয়। পিয়াজ, আদা, নহৰু আৰু সৰিয়হ গুটিৰ বাদে আন মচলাৰ প্ৰয়োগ বিৰল।  অসমীয়া আহাৰত মাছ ৰন্ধাৰ বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়া বিলাক এনেধৰণৰ 

বিভিন্ন শাকপাচলিৰ সৈতে জোল
বিভিন্ন টেঙাজাতীয় ফলৰ সৈতে আঞ্জা
ভজা মাছ
পাতত দিয়া মাছ
পোৰা মাছ
চৰচৰী
সিদ্ধ মাছ
শুকান মাছ
মাছৰ পেটু

মাংস

থলুৱা অসমীয়া খাদ্য প্ৰণালীত মাংসৰ গুৰুত্ব কম। সাধাৰণতে চৰাইৰ মাংস বেছি ভাগ লোকে খায়। মাংসৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত জনগোষ্ঠী বিলাকৰ মাজত বিভিন্নতা দেখা যায়। সকলো ধৰণৰ মাংস সকলোৱে নেখায়। উদাহৰণ স্বৰূপে গাহৰিৰ মাংস কিছুলোকে খালেও আন কিছু লোকে অস্পৃশ্য বুলি গণ্য কৰে। একে দৰে গৰুৰ মাংসও কেৱল ইছলাম আৰু  ধৰ্মাৱলম্বী লোক সকলেহে গ্ৰহণ কৰে। সাধাৰণ ভাৱে সকলোৱে খোৱা মাংস বিলাক হ’ল 

হাঁহ  অসমৰ জনপ্ৰিয় মাংস, হাঁহৰ মাংসৰ সৈতে কেইবাটাও থলুৱা পৰিবেশন তৈয়াৰ কৰা হয়। 
 কুকুৰা  কোনো কোনো লোকৰ অলপ ধৰ্মীয় বাধ্যবাধকতা থাকিলেও প্ৰায় সকলো লোকেই কুকুৰা মাংস খোৱা দেখা যায়। 
ছাগলী  অসমত জনপ্ৰিয় মাংস। কিন্তু ছাগলী মাংস অসমীয়াত আন খাদ্যাভ্যাসৰ প্ৰভাৱহে বুলি অনুমান কৰা হয়। 
পাৰ  পাৰ চৰাইৰ মাংস কলডিল আদি বিভিন্ন উপাদানেৰে সৈতে ৰন্ধা হয়। 
 কাম চৰাই, ডাউক, শৰালি, পৰিভ্ৰমী চৰাই আদিৰ দৰে বনৰীয়া চৰাইৰ লগতে হৰিণ, কাছ, শিহু আদিৰ মাংসও অসমীয়া খাদ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল, কিন্তু এই প্ৰাণী বিলাক বৰ্তমান সংৰক্ষিত জীৱৰ শ্ৰেণীত পৰা বাবে এই বিলাক মাংস খোৱা আইনমতে নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। 

অসমীয়া লোকৰ মাংসৰ প্ৰস্তুত প্ৰণালী সৰল আৰু মচলা তেলৰ ব্যৱহাৰ অতি সীমিত। সাধাৰণতে মাংস জোল হিচাপে খোৱা হয়। কোনো কোনো লোকৰ মাজত কেৱল সিজায়েই মাংস খোৱাৰ পৰম্পৰা আছে। মাছৰ দৰে প্ৰত্যেকবিধ মাংসৰ লগত দিব লগা উপকৰণ সমূহৰ বি‍ষয়ে অসমীয়া খাদ্যত নিৰ্দে‍শনা দিয়া আছে। কোমোৰাৰ লগত হাঁহৰ মাংস এক অতি জনপ্ৰিয় অসমীয়া পৰিবে‍শন।

সেউজীয়া শাক পাচলি
অসমত সেউজীয়া শাক –পাচলিৰ উৎপাদন যথেষ্ট আৰু সেইবাবে অসমীয়া খাদ্যত ‍শাক পাচলিৰ প্ৰাচুৰ্য্য দেখা পোৱা যায়। ‍এই শাকপাচলি বিলাক কৃষি আৰু বনৰীয়া দুয়োটা উৎসৰ পৰাই পোৱা যায়। খাদ্য হিচাপে সোৱাদ যুক্ত হোৱাৰ উপৰিও শাকপাচলি অনেক ঔষধি গুণেৰে ভৰপূৰ, সেই বাবেই অসমীয়া খাদ্যক স্বাস্থ্যসন্মত খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হয়। 
বনৰীয়া ভাৱে হোৱা কেইবিধ মান জনপ্ৰিয় শাক হ’ল – মাটিকাদুৰি, মাণিমুণি, ভেদাই লতা, খুতৰা, বনজালুক, মচন্দৰী ইত্যাদি। ইয়াৰ উপৰিও লাই, লফা, পালেং, বাবৰি, আদি শাকৰ খেতি অসমত কৰা হয়। আনহাতে প্ৰায় বিলাক পাচলিয়েই খেতিৰ দ্বাৰাহে উৎপন্ন হয়। অসমৰ কেইবিধমান সুলভ পাচলি হ’ল কচু, বেঙেনা, ভাতকেৰেলা, কোমোৰা, লাও, ৰঙালাও, কলডিল ইত্যদি। 
শাক সাধাৰণতে জোল বা ভাজি হিচাপে খোৱা হয়। শাক প্ৰায়ে মাছৰ সৈতে জোল ৰান্ধিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পাচলি তৰকাৰী বা ভাজি হিচাপে খোৱা দেখা যায়। 
অসমীয়া আহাৰত প্ৰায় সদায়েই কোনো শাক বা পাচলিৰ পৰিবেষণ দেখা পোৱা যায়। শাক পৰাপক্ষত ৰাতি খাব নেলাগে বুলি ভবা হয়, আৰু কেৱল শাকৰে ভাজি হ’লে তাক আহাৰ গ্ৰহণৰ প্ৰথম‌ফালেই পৰিবে‍ষণ কৰাৰ নিয়ম। অসমৰ আহাৰত শাক খোৱা আৰু ৰন্ধাৰ নিয়ম বা সংযোগী উপাদান সমূহৰ বিষয়ে নিৰ্দেশণা পোৱা যায়। 
বহাগ বিহুত অসমীয়া সমাজত এশ এবিধ শাক একেলগে ৰান্ধি খোৱাৰ পৰম্পৰা আছে। 

মচলা
অসমীয়া খাদ্য প্ৰণালীত সাধাৰণতে উপলব্ধ মচলা সমূহৰ ব্যৱহাৰ বৰ কম। অৱ‍শ্যে বৰ্তমান আধুনিক ৰন্ধনত প্ৰায় সকলোবিলাক মচলাৰে ব্যৱহাৰ হয়। অসমীয়া থলুৱা খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণত ব্যৱহাৰ হোৱা মচলা বিলাক হল

 আদা
 পিয়াজ
 নহৰু
তেজপাত

 ধনীয়া
জালুক
কেঁচা জলকীয়া
 মান ধনীয়া ইত্যাদি


অৱশ্যে আধুনিকতাৰ প্ৰভাৱ পৰা অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰকৰণ সমূহত জিৰাগুৰি, ধনীয়াগুৰি, লং, ইলাচি, ডালচেনি, কালজিৰা, ইত্যাদি মচলাও ব্যৱহাৰ হয়। 

মচলাজাতীয় উদ্ভিদ বিলাক অসমত থলুৱা ভাৱে নগজে। গতিকে অসমীয়া পৰম্পৰাগত আহাৰত এইবিলাক মচলাৰ ব্যৱহাৰ নাই। আগতে মচলাৰ সলনি সুগন্ধি গছৰ পাত, থাৰি ইত্যাদি ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰথা আছিল। টোপোলা ভাত নামৰ এবিধ পৰিৱেশন তৰাপাত বা কলপাতেৰে মেৰিয়াই ৰন্ধা হয়, তেনে কৰিলে কেঁচা পাতৰ সুগন্ধ ভাত খিনিতো পোৱা যায়।


দাইলদালি আৰু মাহ
আধুনিক অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰকৰণৰ এবিধ এৰাব নোৱাৰা উপাদান হৈছে দাইল। দাইলৰ ব্যৱহাৰ অসমীয়া খাদ্য প্ৰকৰণত আপেক্ষাকৃত ভাৱে নতুন। মাহজাতীয় শস্য সিজাই তাক অলপ মচলাৰে সৈতে ভাজি দাইল তৈয়াৰ কৰা হয়। আজিকালি বহুল ব্যৱহৃত কিছুমান এনে দাইল হৈছে 
 মচুৰ
 মগু
 ৰহৰ
 বুট
 মাটি মাহ ইত্যাদি

এই বিলাক দাইল বা দালিৰ প্ৰায় বিলাকেই অসমলৈ চুবুৰীয়া খাদ্য প্ৰকৰণৰ অৱদান। অসমত পৰম্পৰাগত ভাৱে ব্যৱহৃত মাহ জাতীয় খাদ্য বিলাকৰ ভিতৰত মাটিমাহ, কলামাহ আৰু মগু মাহেই প্ৰধান। ঔ টেঙা দিয়া বা খাৰ দি ৰন্ধা মাটি মাহ আজিও অসমৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় খাদ্য। কোনো কোনো লোকে মাছ বা মাংসৰ সৈতেও মাহ ৰান্ধি খায়।

আচাৰ আৰু মুখৰোচক
আচাৰ বা শাকপাচলি, ফলমুল শুকুৱাই, মচলা আৰু তেল দি সংৰক্ষণ কৰা পদ্ধতিও অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰণালীত তুলনামূলক ভাবে নতুন। আগতে যথেষ্ট পৰিমাণে সতেজ শাক পাচলি বছৰৰ সকলো সময়তে উপলব্ধ হোৱাৰ বাবে এনে পদ্ধতিৰ বৰ বেছি প্ৰয়োজন নাছিল। কিন্তু আধুনিক অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰণালীত আচাৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান অধিকাৰ কৰিছে। আম, অমৰা, নেমু, জলফাই, থেকেৰা আদি ফল; জলকীয়া, আদা, নহৰু আদি মচলা জাতীয় উপাদান আৰু গাজৰ, ফুলকবি, বেঙেনা আদি পাচলিৰ পৰা আচাৰ তৈয়াৰ কৰা দেখা যায়। গোলনেমু নিমখ মিহলাই আচাৰ হিচাপে ৰাখি পেটৰ অসুখত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰাও দেখা যায়। 

মুখৰোচক হিচাপে সৰিয়হ তথা লাইশাকৰ গুটিৰপৰা প্ৰস্তুত কৰা পানীটেঙা, খাৰলি আদি জনপ্ৰিয় খাদ্য।

অসমীয়া খাদ্যত জলকীয়া

অসমীয়া খাদ্যত মচলা হিচাপে জলাৰ ব্যৱহাৰ কম, কেৱল জালুকীয়া আদি কিছুমান বিশেষ পৰিৱেশনৰ বাহিৰে। কিন্তু অতিৰিক্ত উপাদান হিচাপে কেঁচা জলকীয়াৰ সঘন ব্যৱহাৰ আছে। ভাতৰ লগত প্ৰায়েই কেঁচা জলকীয়া খোৱা হয়। অসমীয়াত জলকীয়াক ’ভোজন থেলা’ অৰ্থাৎ খাদ্যৰ সহায়কাৰী বুলিও কয়। অসমত প্ৰচুৰ পৰিমাণে বিবিধ প্ৰকাৰৰ জলকীয়া উৎপাদন হয়। অসমৰ ভোটজলকীয়া পৃথিৱীৰ সকলোতকৈ জলা প্ৰাকৃতিক জলকীয়া। কেঁচা জলকীয়াৰ কেইবাটাও ঔষধি গুণ আছে বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। কেঁচা জলকীয়া ভাজি বা তৰকাৰী তৈয়াৰ কৰোঁতে মচলা হিচাপে কেতিয়াবা দিয়া হয়। চালাড বা চাটনি সমূহতো জলকীয়া ব্যৱহাৰ হয়। জলকীয়াৰ কেঁচা (নুশুকুৱা) ৰূপত বহুল ব্যৱহাৰ আন ভাৰতীয় খাদ্য প্ৰণালীত বিৰল।

কল গছৰ বিভিন্ন অংগসমূহৰ ব্যৱহাৰ
অসমীয়া লোকে কলগছৰ প্ৰায় প্ৰতিটো অংগই খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। কল ‌অসমৰ প্ৰধান ‌ফল হোৱাৰ উপৰিও গছডালৰ বাকী বিলাক অংশ বিভিন্ন ব্যঞ্জন হিচাপে খোৱা হয়। 
কলডিল বা কল ‌ফুল  কল হোৱাৰ পাছত থাকি যোৱা কলডিল বা কল ফুল অসমৰ এক জনপ্ৰিয় খাদ্য উপকৰণ
কল পচলা  কলগছৰ মাজৰ কোমল অংশ উলিয়াই বিভিন্ন উপকৰণেৰে ৰান্ধি খোৱা হয়। 
কলৰ বাকলি আৰু মধুনা  অসমীয়া খাদ্যৰ এক বৈশিষ্ট্য মূলক উপাদান খাৰ, কলৰ শুকান বাকলি আৰু মধুনা পুৰি তৈয়াৰ কৰা হয়। কোনোলোকে কেঁচা ভীমকল শুকুৱাই পুৰিও খাৰ তৈয়াৰ কৰে। 

শুকুৱাই থোৱা খাদ্য


অসমত আমিষ আৰু নিৰামিষ দুয়োবিধ খাদ্যকে শুকুৱাই থৈ সংৰক্ষণ কৰাৰ পৰম্পৰা আছে। শুকান মাছ আৰু শুকতি (নামচিং) আদি শুকুৱাই ৰখা খাদ্যৰ ভিতৰত জনপ্ৰিয়। বিভিন্ন জনগোষ্ঠীয় লোকসকলে গাহৰি, কুকুৰা আদিৰ মাংসও জুইত শুকুৱাই সংৰক্ষণ কৰে। ইয়াৰ উপৰি টেঙাজাতীয় বিভিন্ন ফল যেনে থেকেৰা, বগৰী, কৰ্দৈ আদিৰ লগতে জলকীয়া আদি ৰদত শুকুৱাই সংৰক্ষণ কৰা হয়।

ঔষধি খাদ্য আৰু পথ্য

 পতংগ খাদ্য


অসমৰ কোনো স্থানত পতংগভক্ষণৰ পৰম্পৰাও আছে। আমৰলি টোপ, লেটা, মেজাংকৰি, লিংকৰি, ফৰিং আদি অসমত খাদ্যৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা পতংগ। 

; আমৰলি পৰুৱা


আমৰলি পৰুৱা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) আমৰলি পৰুৱাৰ কণী আৰু অপত্য পলুবোৰ সংগ্ৰহ কৰি তেলত দি পিয়াঁজৰ সৈতে ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়। জনবিশ্বাসমতে, গৰু বিহুৰ দিনাখন আমৰলি পৰুৱা খালে বছৰটোলৈ মানুহে সুস্বাস্থ্য পোৱাৰ উপৰিও সৰুআইকে ধৰি অন্যান্য ৰোগৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা লাভ কৰে।

; উঁইচিৰিঙা

উঁইচিৰিঙা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) মাটিত থকা উঁইচিৰিঙাৰ গাতবোৰ চিনাক্ত কৰি খান্দি উলিওৱা হয়। সংগ্ৰহ কৰা উঁইচিৰিঙাৰ পাখি গুচাই জুইত সেকি বা তেলত ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়।

; জেৱাংকৰি

জেৱাংকৰ(বৈজ্ঞানিক নাম  ) এই পতংগবিধ অসমৰ জনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ মাজত খুবেই জনপ্ৰিয়। ইহঁতক জুইত সেকি বা তেলত ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়।

; মৌমাখি আৰু বৰল

মৌমাখি আৰু বৰল (বৈজ্ঞানিক নাম  ) আৰু বৰল ( .)  মৌৰ চাক বা বৰলৰ বাঁহ সংগ্ৰহ কৰি কেঁচাই বা পগাই উভয়ধৰণে পৰিবেশন কৰিব পাৰি। ইহঁতৰ অপত্যস্তৰবোৰ, যেনেপলু আৰু লেটাক বাঁহটো পুৰি তাৰ পৰা পৃথক কৰি কেঁচাই খাব পাৰি। লোকবিশ্বাসমতে, মৌ আৰু বৰলৰ কিছুমান ঔষধি গুণ আছে। প্লীহাৰোগ নাশক, বাত বিষ নাশক আৰু দৃষ্টি শক্তি বৃদ্ধিকাৰক হিচাপে এইবোৰৰ গুৰুত্ব আছে।

; লিংকৰি

লিংকৰ(বৈজ্ঞানিক নাম  ) আৰু (বৈজ্ঞানিক নাম  ) অসমৰ বড়ো আৰু মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ মাজত লিংকৰি বিশেষভাবে জনপ্ৰিয়। পুখুৰী আৰু খালৰ পৰা লিংকৰি সংগ্ৰহ কৰি জুইত সেকি বা তেলত ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়। 

; ফৰিং

ফৰিং (বৈজ্ঞানিক নাম  ) আৰু (বৈজ্ঞানিক নাম  ) ফৰিঙৰ পাখি গুচাই জুইত সেকি বা তেলত ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়। তিৱা সম্প্ৰদায়ৰ মাজত ফৰিং বহুলভাৱে সমাদৃত। 

; এৰী পলু
এৰী পলু (বৈজ্ঞানিক নাম  ) আহোম আৰু মিচিঙকে ধৰি অসমৰ বহুকেইটা সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এৰিৰ পলু আৰু লেটা খাদ্যৰূপত বহুলভাৱে সমাদৃত। এৰিৰ পলু আৰু লেটাক কেঁচাই, সিজাই বা তেলত ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়।

পৰম্পৰাগত সুৰা

কেইবিধ মান বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ অসমীয়া খাদ্য
খাৰ


অসমত খাৰ ভীমকলৰ বাকলি, মধুনা আৰু ধান খেৰ পুৰি উলিওৱা ছাঁইৰপৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। ছাঁইখিনি পানীত তিয়াই থোৱাৰ পাছত যিখিনি ৰঙচুৱা পানী ওলাই তাক খাৰণী  বোলে। ধান খেৰৰ খাৰণী সাধাৰণতে কাপোৰ, চুলি, বাচন আদি ধোবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খাবৰ বাবে ভীমকলৰ বাকলি, মধুনাৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা খাৰণী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খাৰণী দি ৰন্ধা খাদ্য অসমীয়া লোকৰ প্ৰিয় খাদ্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। কোনো কোনো অঞ্চলত মৃতকৰ সকামত দিয়া ভোজত খাৰমাছ ৰন্ধাটো মাংগলিক নিয়মৰ ভিতৰতে পৰে। আগৰ দিনত লোণ সততে পোৱা নগৈছিল বাবে লোণৰ মূল্য বহুত বেচি আছিল। তেতিয়া সাধাৰণ মানুহে লোণৰ সলনি খাৰণী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। খাৰে অম্লক প্ৰশমিত কৰে বাবে অম্লশূল ৰোগত খাৰণী দি ৰন্ধা খাদ্য উপকাৰী। খাৰণী দি ৰন্ধা খাদ্যত হালধি দিলে ৰঙচুৱা বা মুগা বৰণৰ হয়। সেয়ে খাৰণী দি ৰন্ধা খাদ্যত হালধি সাধাৰণতে নিদিয়ে। খাৰণী দি ৰন্ধা খাদ্যৰ ভিতৰত মাটিমাহৰ খাৰ, কল পচলাৰ খাৰ, অমিতাৰ খাৰ, শেৱালি ফুলৰ খাৰ, তিতাফুলৰ(বাসক) খাৰ, খাৰ ভাত, দোৰোণ শাকৰ খাৰ আদি উল্লেখযোগ্য।

টেঙা আঞ্জা


অসমীয়া লোকে টেঙা আঞ্জাত ব্যৱহাৰ কৰা টেঙাবোৰ হল ঔ টেঙা, থেকেৰা, টেঙা মৰা, অমৰা,জলফাই, টেঙেচি, মধুসোলেং, খৰিচা, কণ বিলাহী আদি। আজিকালি বৰ বিলাহী, তেঁতেলী আদিও ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। টেঙা আঞ্জাৰ ভিতৰত মাছৰ টেঙা আঞ্জা, কচু শাকৰ টেঙা আঞ্জা, টেঙা দালি আদি উল্লেখযোগ্য। 

বাঁহ গাজ



বাঁহৰ গজালিটোকে বাঁহ গাজ বোলা হয়। জাতি বাঁহ, কাক বাঁহ, মোকাল বাঁহ, ভলুকা বাঁহ আদি বিভিন্ন ধৰণৰ বাঁহৰ গাজ অসমত খাদ্য হিচাবে গ্ৰহণ কৰা হয়। বাঁহ গাজৰ সোৱাদ অলপ তিতিকি। বাঁহ গাজৰ ভিতৰত কাক বাঁহ আৰু ভলুকা বাঁহৰ গাজ খাবলৈ ভাল। বাঁহ গাজ মিহিকৈ কাটি শুকানে গোটা ভাজি বা দালিত দিও খোৱা হয়। এই বাঁহ গাজৰ পৰাই খৰিচা তৈয়াৰ কৰা হয়। 

খৰিচা তৈয়াৰ কৰিবলৈ বাঁহ গাজটোৰ ওপৰৰ বখলাবোৰ এৰোৱাই পিহনাত মিহিকৈ পিহি বা ঢেকীত খুন্দি লোৱা হয়। আয়নাৰ বৈয়াম বা বাঁহৰ চুঙাত এই মিহি গাজখিনি ভৰাই সাফৰ মাৰি ৰখা হয়। প্ৰায় ২০৩০ দিনমানৰ ভিতৰতে খৰিচা তৈয়াৰ হয়। খৰিচাৰ সোৱাদ টেঙা। ইয়াক এনেকৈয়ে ৰাখিব পাৰি নতুবা শুকুৱাই শুকান খৰিচা কৰিব পাৰি। অসমীয়া লোকে এই খৰিচা মাছ, মাংস, কচু শাক আদি ৰন্ধনপ্ৰকৰণত ব্যৱহাৰ কৰে। 

নিমখতেল ভাত আৰু আলু পিটিকা

নিমখ তেল ভাত আৰু আলু পিটিকা অসমীয়া মানুহৰ এবিধ প্ৰিয় খাদ্য। সাধাৰণতে ৰাতিপুৱাৰ আহাৰ হিচাপে ইয়াক খোৱা হয়। ইয়াক প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আলুৰ বাকলি গুচাই বা ৰাখিয়ে চাউলৰ লগত একেলগে সিজিবলৈ দিয়া হয়। চাউল সিজি ভাত হোৱালৈকে আলুও সিজি যায়। ভাতৰ পৰা আলুখিনি বেলেগকৈ উলিয়াই লৈ পিটিকি মিহি কৰি লৈ সোৱাদ অনুসৰি নিমখ আৰু মিঠাটেল সানি খাবলৈ প্ৰস্তুত কৰি লোৱা হয়। ঠিক তেনেকৈ ভাতৰ লগতো নিমখ আৰু মিঠাতেল সানি লোৱা হয়। ইয়াৰ লগত কেঁচা জলকীয়া আৰু পিয়াঁজ লৈ খোৱা হয়। 

কেইবিধমান পৰম্পৰাগত অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰকৰণ

ঔ টেঙা আৰু ঢেঁকীয়া শাক
শল মাছ আৰু মূলা
ঔ টেঙা বা খাৰেৰে ৰন্ধা মাটি মাহ
কলডিল আৰু পাৰ মাংস
বাঁহগাজৰ আগৰ লগত ৰন্ধা মাছৰ আঞ্জা
লাইশাকৰ লগত কুকুৰাৰ মঙহ
কলপচলাৰ লগত মাছৰ মূৰৰ ভাজি
সান্দহগুৰি আৰু হাঁহৰ মাংহ


পাতিহাঁহ আৰু কোমোৰা
তিলেৰে ৰন্ধা কুকুৰাৰ মঙহ
ভেদাইলতা আৰু নৰসিংহৰে মাছৰ জোল
খাৰণী ভাত
তিতাফুলৰ ভাজি
অমিতাৰ খাৰ
খাৰলি,কাহুদি, পানীটেঙা
বিবিধ পিটিকাৰ ব্যঞ্জন


মুহুদি


আহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত তামোলেৰে মুখশুদ্ধি বা মুহুদি কৰা অসমীয়া লোকৰ জনপ্ৰিয় অভ্যাস। তামোলৰ লগত পাণ থকাৰ উপৰিও চূণ, ধপাত, আদি একেলগ কৰি খোৱা হয়। ইয়াৰ উপৰি বঁহত গছৰ ছাল ইত্যাদিও ছালি হিচাবে পাণ, চূণ, ধঁপাত আদিৰ লগত খোৱাৰ পৰম্পৰা আছে। তদুপৰি গুৱামৰি(চফ), লং, শুকান শিলিখা, শুকান আমলখি, শুকান আদা, কৰ্ফুল(কৌফুলচফৰ দৰে সুগন্ধি পাব থকা এজোপা গছ) আদিৰেও মুহুদি কৰা দেখা যায়।

মাহ কৰাই


মাঘ বিহুত মাটি মাহৰ দাইল আৰু মাঘৰ মাহত মাহ কৰাই খোৱাটো অসমীয়া মানুহৰ নিয়ম। ডাকৰ বচনত আছে পুহত পিঠা, মাঘত কৰাই। মাটি মাহ আৰু তিল ধুই ৰ’দত শুকুৱাই তাৰ সৈতে বৰা চাউল মিহলি কৰি তাতচৰুত গোন্ধ ওলোৱালৈকে ভাজিব লাগে। সোৱাদ বঢ়াবলৈ বহুতে উক্ত মিশ্ৰণৰ লগত আদা আৰু নাৰিকল সৰু সৰুকৈ কুটি দিয়ে। ভজাৰ পিছত সৰিয়হৰ তেল অলপমান দি সানি ল’লেই মাহকৰাই খোৱাৰ উপযোগী হৈ পৰে। সৰুবৰ উভয়ৰে মাজত মাহ কৰাই মুখৰোচক খাদ্য।

অসমীয়া খাদ্যত ব্যৱহৃত শাক পাচলিসমূহৰ ছবি

 .লাই শাক
.বৰ মানিমুনি
.কাটা খুতৰা
 .ভেদাই লতা
.টেঙেচি
.মাটি কাদুৰি
.দোৰোণ বন
 .কৃষ্ণ জলকীয়া
চিত্ৰপদিনা.পদিনা
 .কণ বিলাহী
 .টেঙা মৰা
 .সৰু মানিমুনি
.জিলিমিলিজিলমিল শাক
.পূৰৈ
.বাবৰি
.মছন্দৰী
চুকা.চুকা
 .জাতিলাউ
লফা.লফা
চিত্ৰমধু সোলেং টেঙা.মধু সোলেং টেঙা
চিত্ৰমৰলীয়া.মৰলীয়া
চিত্ৰমান ধনিয়া.মান ধনিয়া
চিত্ৰভোট জলকীয়া.ভোট জলকীয়া
.নৰসিংহ
 .ৰঙা খুতৰাহাঁহঠেঙীয়া
.পছলা
 .কল ডিল
.কোমোৰা
.ঢেঁকীয়া
.মূলা
.পালেং
.কাচকল
 .ছাগলীশিঙিয়া বেঙেনা
.ভাতকেৰেলা
.বেতগাঁজ
.কণ জলকীয়া
 .বৰ ভেকুৰীভেকুৰী বেঙেনা
.অমিতা
 .কচুলতি
খুতুৰা শাক.খুতুৰা শাক
হাতীভেকুঁৰী.হাতীভেকুঁৰী
ওলকবি(পাতেৰে সৈতে).ওলকবি


লগতে পঢ়ক
 বিহুৰ খাদ্য
 অসমৰ তামোলপাণ সংস্কৃতি
 অসমীয়া লোকসংস্কৃতি
অসমৰ মাছ
অসমত ব্যৱহৃত পতংগ খাদ্য
আমৰলি টোপ

গুপী গাইন বাঘা বাইন (, অসমীয়া অৰ্থ গুপী গায়ন বাঘা বায়ন) ১৯৬৯ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত সত্যজিত ৰায় পৰিচালিত এখন বঙালী ভাষাৰ ফেণ্টাচী, এডভেঞ্চাৰ, হাস্যৰসাত্মক, শিশু উপযোগী চলচ্চিত্ৰ। উপেন্দ্ৰ ৰায় চৌধুৰীৰ এটা গল্পৰ আধাৰত ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছিল সত্যজিত ৰায়ে। তেওঁ ছবিৰ গীত ৰচনাৰ উপৰিও সংগীত পৰিচালনাও কৰিছিল। এইখন গুপীবাঘা চিৰিজৰ প্ৰথমখন ছবি। এই চিৰিজৰ দ্বিতীয়খন ছবি আছিল হীৰক ৰাজাৰ দেশে (১৯৮০)। তৃতীয়খন ছবি গুপী বাঘা ফিৰে এলো ১৯৯২ চনত মুক্তি পাইছিল, যিখন ছবিৰ লেখক সত্যজিত ৰায় আছিল যদিও পৰিচালনা কৰিছিল তেওঁৰ পুত্ৰ সন্দীপ ৰায়ে। 

১৯১৫ চনত সন্দেশ আলোচনীত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভূমুকি মৰা, সত্যজিত ৰায়ৰ ককাক উপেন্দ্ৰ কিশোৰ ৰায়ে সৃষ্টি কৰা গুপী গাইন আৰু বাঘা বাইন নামৰ দুটা চৰিত্ৰৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।  ১৯৬১ চনত সন্দেশ আলোচনীয়ে পুনৰ্জীৱন লাভ কৰাৰ পিছত এই কাহিনীৰ আধাৰত এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ ধাৰণাটো তেওঁৰ মনলৈ আহিছিল আৰু আংশিকভাবে হ’লেও পুত্ৰ সন্দীপৰ বাবে বাধ্য হৈয়ে কম ভয়ংকৰ আৰু কম বয়সীয়াসকলৰ উপযোগীকৈ ছবিখন নিৰ্মাণ কৰিছিল।  তেওঁৰ পূৰ্বৰ ছবিবোৰৰ বিপৰীতে এই ছবিখনে শিশুসকলৰ মানসিক খোৰাক যোগাইছিল; লগতে পৰিচালকগৰাকীয়ে গীত আৰু নৃত্যৰে কাহিনীটো আগবঢ়াই লৈ যোৱাৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰিছিল।  ৰায়ে তেওঁৰ প্ৰযোজকক ধনৰ যোগান ধৰিবলৈ সৈমান কৰিব পাৰিছিল, যদিও আৰম্ভণিৰ পৰাই স্পষ্ট হৈ পৰিছিল যে ছবিখনত যথেষ্ট ধন ব্যায় হ’ব। 
কাহিনীৰ সাৰাংশ
কাহিনীৰ দুই নায়ক গুপী আৰু বাঘা সংগীতৰ প্ৰতি অনুৰক্ত, অথচ সাংগীতিক প্ৰতিভাহীন। সেইবাবেই গুপীৰ গাঁও আমলকী আৰু বাঘাৰ গাঁও হৰতুকীৰ পৰা তেওঁলোকক খেদি পঠিওৱা হয়। পথত এখন হাবিত তাৰ ভুতৰ ৰজাৰ সৈতে দুয়োৰো সাক্ষাত হয়। ভুতৰ ৰজাই তেওঁলোকক তিনিটা বৰ দিয়ে। প্ৰথম বৰ মতে তেওঁলোকৰ যেতিয়াই ইচ্ছা হয়, মনৰ মতে খাবলৈ পাব। দ্বিতীয় বৰ মতে তেওঁলোকে দুজোৰা জোতা পায় আৰু সেই জোতা পিন্ধি হাততালি দিলেই যিকোনো ঠাইলৈকে যাব পাৰিব। তৃতীয় বৰ মতে তেওঁলোকৰ সাংগিতীক প্ৰতিভাৰ উৎকৰ্ষ হয় আৰু লোকক গান শুনাই অৱস কৰি দিয়াৰ ক্ষমতা লাভ কৰে। 

ইয়াৰ পিছত দুয়োজনে শুণ্ডী ৰাজ্যৰ ৰজাক গীত শুনাই তাতেই সভাগায়ক হৈ থাকি যায়। শুণ্ডীৰ প্ৰতিবেশী হাল্লা ৰাজ্যই শুণ্ডীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। তেওঁলোক দুয়ো গুপ্তচৰৰ বেশে হাল্লালৈ যায় আৰু তাৰ ৰজা আৰু মন্ত্ৰীসকলক সততা আৰু সংগীত প্ৰতিভাৰে পৰাস্ত কৰি যুদ্ধ ৰখাই দিয়ে। 

ইয়াৰ পিছত শুণ্ডীৰ ৰাজকন্যা মণিমালাৰ সৈতে গুপীৰ আৰু হাল্লাৰ ৰাজকন্যা মুক্তামালাৰ সৈতে বাঘাৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়।

অভিনয় শিল্পী

 তপন চেতাৰ্জী (গুপী গায়ন)
 ৰবি ঘোষ (বাঘা বায়ন)
 সন্তোষ দত্ত (শুণ্ডীৰ ৰজা হাল্লাৰ ৰজা)
 হৰিন্দ্ৰনাথ চট্টোপাধ্যায় (বৰ্ফি, যাদুকৰ)
 অজয় বেনাৰ্জী (হাল্লাৰ দৰ্শনাৰ্থী)
 ৰতন বেনাৰ্জী (শুণ্ডীৰ দৰবাৰী গায়ক)
 দুৰ্গাদাস বেনাৰ্জী (আমলকিৰ ৰজা)
 বিনয় বসু (হাল্লাৰ দৰ্শনাৰ্খী)
গোবিন্দ চক্ৰৱৰ্তী (গুপীৰ দেউতাক)
অৱণী চেতাৰ্জী (গাঁৱৰ বয়সীয়া লোক)
কাৰ্তিক চেতাৰ্জী (শুণ্ডীৰ দৰবাৰী গায়ক)
শান্তি চেতাৰ্জী (হাল্লাৰ সেনাপ্ৰধান)
গোপাল দে (জল্লাদ)
শৈলেন গাংগুলী (হা্ল্লাৰ দৰ্শনাৰ্থী)
জহৰ ৰয় (হাল্লাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী)
তৰুণ মিত্ৰ (শুণ্ডীৰ দৰবাৰী গায়ক)
হৰিধন মুখাৰ্জী (গাঁৱৰ বয়সীয়া লোক)
প্ৰসাদ মুখাৰ্জী (ভুতৰ ৰজা)
খগেন পাঠক (গাঁৱৰ বয়সীয়া লোক)
চিন্ময় ৰয় (হাল্লাৰ চোৰাংচোৱা)
জয়কৃষ্ণ সান্যাল (শুণ্ডীৰ দৰবাৰী গায়ক) 

বঁটা আৰু সন্মান 
গুপী গাইন বাঘা বাইনে ১৯৬৮ চনৰ ১৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত দুটা মুখ্য বঁটা লাভ কৰে 
ৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ সোণৰ পদক
শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
ই চাৰিটাকৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে
 ত চিলভাৰ ক্ৰচ 
অকলেণ্ড চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বঁটা
মেলব’ৰ্নত চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ বঁটা
টকিঅ'ত মেৰিট এৱাৰ্ড
মনোনয়ন
১৯তম বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ৰ বাবে মনোনয়ন

টোকা

নেপালী ভাষা ইণ্ডো ইউৰোপীয় ভাষা পৰিয়ালৰ ইণ্ডোআৰ্য শাখাৰ এটা ভাষা। ই নেপালৰ চৰকাৰী ভাষা।  এই ভাষা ভাৰত, ভূটান আৰু বাৰ্মাতো প্ৰচলিত।  ভাৰতৰ ছিকিম ৰাজ্য আৰু পশ্চিম বংগৰ দাৰ্জিলিং জিলাত নেপালী ভাষাৰ চৰকাৰী মৰ্যাদা আছে।

 বৰ্ণমালা 


 সংখ্যা 

 কিছু বহু প্ৰচলিত বাক্য 

হেইডি  দুটা খণ্ডত প্ৰকাশিত এক ছুইজাৰলেণ্ড দেশীয় কল্প কাহিনী, প্ৰথম খণ্ডহেইডিৰ শিক্ষণ আৰু ভ্ৰমণৰ কালছোৱা (, ) আৰু দ্বিতীয় খণ্ডহেইডিয়ে যি শিকিলে তাক ব্যৱহাৰ কৰিলে (, )। আল্প্‌ছ পৰ্বতীয় অঞ্চলত থকা ককাদেউতাকৰ তত্ত্বাৱধানত ডাঙৰ হোৱা হেইডি নামৰ কণমানি ছোৱালীজনীৰ জীৱনত ঘটা ঘটনাবোৰৰ ওপৰত এই উপন্যাসখন ৰচিত। ১৮৮০ চনত ছুইছ লেখিকা য়'হানা স্পাইৰিয়ে শিশু আৰু শিশুপ্ৰেমী সকলৰ বাবে (ইয়াৰ উপশীৰ্ষকৰ পৰা আহৰণ কৰা মতে) ইয়াক ৰচনা কৰে।

হেইডি সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা উপন্যাসসমূহৰ ভিতৰত এখন আৰু ছুইছ সাহিত্যৰ শ্ৰেষ্ঠ সাহিত্যকৰ্মসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।

কাহিনীৰ সাৰাংশ

এডেলহেইড (যাক সকলোৱে হেইডি বুলি চিনি পায়) এজনী সৰু ছোৱালী যাক মাক দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত মাহীয়েক ডেটিয়ে কিছুবছৰ ডাঙৰ দীঘল কৰে। হেইডিৰ পাঁচ বছৰ বয়সত ডেটিয়ে তাইক গাঁৱৰ মানুহবোৰৰ পৰা সদায়ে আঁতৰি থকা এম খুড়া হিচাপে পৰিচিত হেইডিৰ ককাদেউতাকৰ ঘৰত থৈ আহে।

প্ৰথমাৱস্থাত হেইডি অহাক লৈ তেওঁ খুব অসন্তুষ্ট হয় কিন্তু হেইডিয়ে তেওঁৰ কঠোৰ আৱৰণৰ ভিতৰত লুকাই থকা সৰলমনা মানুহজনক চিনি পাই আৰু দুয়ো দুয়োৰে সংগ উপভোগ কৰিবলৈ লয়। তাত হেইডি পিটাৰ নামৰ ছাগলীৰখীয়া লৰা এটাৰ লগত অন্তৰংগ বন্ধু হৈ পৰে।
তিনি বছৰ পিছত ডেটিয়ে হেইডিক ১২ বছৰীয়া ক্লাৰা ছেছমেন নামৰ বেমাৰী ছোৱালী এজনীৰ সংগী হবলৈ ফ্ৰেংকফুৰ্টলৈ লৈ যায়।
সময়ে সময়ে গৃহপৰিচাৰিকা ফ্ৰলিন ৰটেনমেয়াৰৰ লগত খকাখুন্দা লাগি থাকি হেইডিয়ে ক্লাৰাৰ লগত এবছৰ কাল কটায় আৰু উভতি আহিবলৈ উত্ৰাৱল হৈ পৰে। ঘৰলৈ গৈ পিটাৰৰ অন্ধ বুঢ়ীমাকক সাধু পঢ়ি শুনাবলৈ হেইডিয়ে পঢ়া শুনা শিকিবলৈ মন মেলে। হেইডিৰ ক্ৰমাত্‍ পৰি অহা স্বাস্থ্য আৰু টোপনিত খোজ কাঢ়িবলৈ লোৱা বেমাৰ দেখি ক্লাৰাৰ ডাক্তৰে হেইডিক ঘৰলৈ লৈ যোৱাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। হেইডিক আগবঢ়াই আনিবলৈ বহুবছৰৰ মূৰত ককাদেউতাকে গাঁৱলৈ নামি যায় আৰু তেওঁ পুনৰ গাঁওবাসীৰ ওচৰ চাপি যায়।

হেইডি আৰু ক্লাৰাৰ বন্ধুত্ব অটুট থাকে আৰু ডাক্তৰৰ পৰামৰ্শমতে হেইডিহঁতৰ ঘৰলৈ গ্ৰীষ্মকালটো কটাবলৈ আহে। ছাগলীৰ গাখীৰ আৰু সতেজ পাহাৰীয়া বতাহে ক্ৰমে ক্লাৰাক সুস্থ কৰি তোলে। ইপিনে হেইডিয়ে পিটাৰকো লিখা পঢ়া শিকাই। কিন্তু হেইডিয়ে ক্লাৰাক অধিক গুৰুত্ব দিয়াত সি ঈৰ্ষান্বিত হয় আৰু ক্লাৰাৰ হুইলচেয়াৰখন পাহাৰৰ পৰা তললৈ পেলাই দিয়ে। হুইলচেয়াৰখন নথকাত ক্লাৰাই খোজ কাঢ়িবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু সফল হয়। এয়া দেখি ক্লাৰাৰ পৰিয়ালৰ সকলোটি আনন্দত আত্মহাৰা হয় আৰু ককাদেউতাকে নোৱাৰা হলে হেইডিক আশ্ৰয় দিবলৈ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰে।

চলচ্চিত্ৰ, টেলিভিছন আৰু মঞ্চ অভিযোজন
হেইডিৰ মূল কাহিনীৰ পৰা প্ৰায় ২০খন চলচ্চিত্ৰ তথা ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। এই ছবিসমূহ সকলোতে জনপ্ৰিয় হৈছিল আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশত এনিমেছন ছবিৰ এক আদৰ্শ স্থাপন কৰিছিল। যদিও কিতাপখনত হেইডিক কলা, কেঁকোৰা চুলিৰ ছোৱালী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়, অধিকাংশ ছবিতেই তাইক সোণালীচুলীয়া হিচাপেহে চিহ্নিত কৰা হৈছে।
এই ছবি তথা ধাৰাবাহিক সমূহ আছিল
হেইডি, ১৯৩৭ চনত নিৰ্মিত এক ছবি যত শ্বাৰ্লি টেম্পলে নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।
হেইডি, ১৯৫২ চনত ছুইছ জাৰ্মান আৰু জাৰ্মান ভাষাত নিৰ্মিত, লুইগি কমেনচিনি নিৰ্দেশিত, ইছবেথ চিগমাণ্ড অভিনীত এক ছবি যাৰ ১৯৫৫ চনত হেইডি আৰু পিটাৰ নামৰ এক ছিকুৱেল নিৰ্মাণ কৰা হয় যত ইছবেথ চিগমাণ্ডেই অভিনয় কৰিছিল আৰু যাৰ নিৰ্দেশক আছিল ফ্ৰেঞ্জ স্নাইডাৰ।
হেইডি, ৰ্গাল অফ দ্য এল্পছ, ১৯৭৪ চনত ইছাও টাকাহাটাৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত এক জাপানী এনিমেশ্যন শৃংখলা যাৰ বিভিন্ন ভাষালৈ অনুবাদ হৈছে। ইয়াৰ পৰা পিছত দ্য ষ্টৰী অফ হেইডি নামৰ এক ইংৰাজী ভাষী ছবি নিৰ্মিত হয়।
হেইডি, ১৯৭৪ চনত এমা ব্লেক অভিনীত বি.বি.চিৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ছবি।
হেইডিজ চং, ১৯৮২ চনত হানা বাৰবেৰা নিৰ্দেশিত এক চলচ্চিত্ৰ।
হেইডি, ১৯৯৫ চনত নিৰ্মিত এক এনিমেছন ছবি।
হেইডি, ২০০৫ চনত নিৰ্মিত এক এনিমেছন ছবি।
হেইডি, ২০০৫ চনত নিৰ্মিত পল মাৰ্কাছ নিৰ্দেশিত এক কথাছবি।
হেইডি ফৰ পজ, ২০০৮ চনত নিৰ্মিত এক ধেমেলীয়া ছবি।

হেইডিলেণ্ড

হেইডিৰ নাম অনুসাৰে নাম ৰখা হেইডিলেণ্ড ছুইজাৰলেণ্ডৰ এক জনপ্ৰিয় পৰ্য্যটনস্থলী, যি জাপানীসকলৰ মাজত অধিক জনপ্ৰিয়। ই বিণ্ডনাৰ হাশ্বেফ্ট নামৰ ঠাইটুকুৰাত অৱস্থিত।

ছিকুৱেল
ইয়াৰ পিছৰ দুখন উপন্যাস হেইডি গ্ৰ আপ আৰু হেইডিজ চিলড্ৰেন স্পাইৰিয়ে লিখা নাছিল। ইয়াক স্পাইৰিৰ সাহিত্যকৰ্মৰ ইংৰাজী অনুবাদিকা চাৰ্লছ ট্ৰিটেনে স্পাইৰিৰ মৃত্যুৰ বহুবছৰ পিছত অন্য কিছুমান সাহিত্য কৰ্মৰ পৰা আহৰণ কৰিছিল।মূল হেইডি আৰু টিটেনৰ হেইডি গ্ৰন্থসমূহৰ মাজত বহুতো পাৰ্থক্য পৰিলিক্ষিত হয়। সেইবোৰ হ

স্পাইৰিৰ মূল হেইডিত হেইডিৰ সৰল জীৱন আৰু শিশু তথা শৈশৱৰ প্ৰতি থকা টানৰ কথা কোৱা হৈছে। স্পাইৰিয়ে নিজেই কৈছে যে এই কিতাপখন শিশুৰ বাবে আৰু তেওঁলোকৰ বাবে যিয়ে শিশুক ভাল পায়।  কিন্তু বাকী দুখন কিতাপত বিবাহৰ পিছত হেইডিক বেলেগ ধৰণে অংকন কৰা হৈছে। মূল কিতাপখনত পাঁচৰ পৰা আঠ বছৰীয়া হেইডিক চুটি, কলা কেঁকোৰা চুলীয়া হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ডাঙৰ হৈ চৈধ্য বছৰীয়া হোৱাত তাইৰ চুলিখিনি দীঘল, পোন আৰু শুভ্ৰ হৈ পৰে। কিছুমান ইংৰাজী সংস্কৰণত হেইডিৰ ছাগলী দুটাৰ নামো সলনি কৰা হৈছে।

হেইডিৰ প্ৰেৰণা
২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ছুইজাৰলেণ্ডৰ পিটাৰ বুৱেটনাৰে ১৮৩০ চনতে জাৰ্মান লেখক হাৰ্মান এডাম ভন কম্পে লিখা কিতাপ এখনৰ কথা পোহৰলৈ আনে। ইয়াৰ নাম আছিল এডেলেইড দ্য গাৰ্ল ফ্ৰম দ্য এল্প্‌ছ । কাহিনী আৰু চৰিত্ৰায়ণত দুয়োখন কিতাপৰে বিশেষ সাদৃশ্য আছিল। স্পাইৰিৰ জীৱনীকাৰ ৰেজিন ছিন্দলাৰৰ মতে এক শৈক্ষিক পৰিৱেশত জন্ম লাভ কৰা স্পাইৰিয়ে এই কাহিনীটোৰ লগত সৰুৰে পৰা পৰিচিত হোৱাৰ যথেষ্ট সম্ভাৱনা আছে।

মেক লাভ নট স্কাৰছ ( ; অসমীয়া অৰ্থ প্ৰেম কৰা, দাগ নহয়) হৈছে নতুন দিল্লীত অৱস্থিত এটা ভাৰতীয় অলাভজনক সংস্থা। এচিড আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকৰ বাবে কাম কৰা এই সংস্থাটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৰিয়া শৰ্মাই। তানিয়া সিং এই সংস্থাটোৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া। সংস্থাটোৱে এচিড আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকসকলৰ সম্পূৰ্ণ পুনৰ্বাসনত সহায় কৰে আৰু এচিদ আক্ৰমণৰ পৰা প্ৰাণ ৰক্ষা পৰা সকলক আৰ্থিক, আইনী আৰু শৈক্ষিক সহায় প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনৰ ৬ নৱেম্বৰলৈকে ই সমগ্ৰ ভাৰততে প্ৰায় ৭০ জন জীৱিত লোকক সহায় কৰিছিল। শেহতীয়াকৈ এই বেচৰকাৰী সংস্থাটোৱে ধন সংগ্ৰহ কৰি ভুক্তভোগীলৈ প্ৰেৰণ নকৰাৰ বাবে নজৰদাৰীত আছে।

ইতিহাস
লিডছ কলেজ অৱ আৰ্টৰ ফেশ্বন ছাত্ৰী হৈ থকাৰ সময়তে ২০১৪ চনত ৰিয়া শৰ্মাই মেক লাভ নট স্কাৰছ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। চূড়ান্ত বৰ্ষৰ প্ৰকল্পৰ অংশ হিচাপে তেওঁ ভাৰতত এচিড আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকসকলৰ ওপৰত এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ লয়।  কিন্তু ভাৰতত এচিড আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকৰ ভয়াবহ পৰিস্থিতি প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ পিছত তেওঁ তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে এটা সংগঠন আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ‘আইছিচ মাদ্ৰিদ পাব্লিক ৰেডিঅ’ ইণ্টাৰনেশ্যনেল’ক তেওঁ কয় যে,

“তথ্যচিত্ৰখনৰ শ্বুটিং কৰি থাকোঁতে মই চৰকাৰী হস্পিতাল এখনৰ বাৰ্নৱাৰ্ড এটাত যাবলগীয়া হৈছিল। ৱাৰ্ডত যি দেখিলো, তাৰপিছত বহু কথাই চিৰদিনৰ বাবে সলনি হৈ গল।  একেলগে ইমান দুখজনক কাহিনীৰ সাক্ষী কেতিয়াও হবলগীয়া হোৱা নাছিল। ইমান বেদনাদায়ক কথাই কেতিয়াও মোক স্পৰ্শ কৰা নাছিল। আপুনি যেতিয়া তেনে পৰিস্থিতি মুখামুখী হয়, আপোনাৰ হাতত দুটা বিকল্প থাকে; হয় আপুনি নিজৰ আৰামদায়ক জীৱনলৈ ঘুৰি যাব, নহ’লে আপুনি আন কাৰোবাৰ জীৱনক আৰমদায়ক কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব।” 

প্ৰতিষ্ঠাপকগৰাকীক মিথাক কাজিমীৰ কনভাৰ্চেচন শ্ব’ত দেখা গৈছিল,  য’ত ৰিয়াই সামাজিক সক্ৰিয়তাৰ সৈতে যুৱকযুৱতীসকলক সম্পৰ্কিত হোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিষয়ে বাখ্যা কৰিছিল, যাতে যুৱকযুৱতীসকলে বিভিন্ন সামাজিক ব্যাধি নিৰাময়ত সহায় কৰিব পাৰে।

সমলোচনা
এচিড আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকসকলৰ বাবে সংগ্ৰহ কৰা ধনৰ অপব্যৱহাৰৰ অভিযোগত সংস্থাটো নজৰদাৰীৰ আওতালৈ আহিছে। মিডডে নামৰ এখন বাতৰি কাকতে প্ৰকাশ কৰিছিল যে কেনেকৈ সংস্থাটোৱে ভুক্তভোগীক সহায় কৰাৰ অজুহাতত অনুদান সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু সকলো বা বেছিভাগ টকা আত্মসাৎ কৰিছিল। বাতৰিটো প্ৰকাশ হোৱাৰ পিছত সংস্থাটোৱে ভুক্তভোগীসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰাপ্য ধন দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে।  প্ৰতিষ্ঠাপক ৰিয়া শৰ্মাৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু কৰে মুম্বাই আৰক্ষীয়ে। মিডডেক দিয়া ভাষ্যৰ জৰিয়তে ৰিয়াই নিজৰ নিৰ্দোষতা সাব্যস্ত কৰিছিল। অনলাইন মিডিয়া এজেন্সী দ্য লজিকেল ইণ্ডিয়ানই চলোৱা এক তদন্তত দেখা গল যে মিডডেৰ তথ্যসমূহ সত্য আধাৰিত নহয়।  অৱশেষত ৰিয়াই নিজৰ অফিচিয়েল ফেচবুক হেণ্ডেলত বাতৰি কাকততে অসত্য বাতৰি প্ৰকাশ কৰাক লৈ এক বিবৃতি প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ পোষ্টটোৱে প্ৰচণ্ড জনসমৰ্থন লাভ কৰে আৰু যাৰ ফলত মিডডেই এক বুজাপৰা কৰিব বিচাৰিছিল।  মিডডেৰ বাতৰিটোত আলোকিত কৰি ডি.এন.এ কাকতে ৰিয়াৰ পক্ষ লয়।  ২০১৮ চনৰ জুন মাহত মুম্বাই আৰক্ষীয়ে ৰিয়াক সকলো অভিযোগৰ পৰা মুক্ত কৰে। 

