জীৱৰ দেহক অধিক মাত্ৰাত প্ৰয়োজন হোৱা পুষ্টিকাৰকবোৰক স্থূলপোষক বুলি কোৱা হয়। ইয়াক তুলনামূলকভাবে অধিক পৰিমাণে (গ্ৰামত বা আউন্সত) সেবন কৰা হয়। ইয়ৰ প্ৰাথমিক কাম হল শক্তি উৎপাদন বা শৰীৰৰ বৃদ্ধি বা মেৰামতি। উদাহৰণ হল কাৰ্ব'হাইড্ৰেট, চৰ্বী,  আৰু পানী।
 শক্তি প্ৰদান কৰা স্থূলপোষক 
শক্তি প্ৰদান কৰা তিনিবিধ প্ৰধান স্থূলপোষক হৈছে কাৰ্ব'হাইড্ৰেট, , আৰু লিপিড।
]



 ৰ এটা প্ৰধান উপাদান






]

]
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 

  

]

]
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

]
 
 
 
 
  
 
  
  

]
        
 α       
   
   
    
   
   

]
             (.. , )
 α      
        

 শক্তি প্ৰদান নকৰা স্থূলপোষক 
শক্তি প্ৰদান নকৰা দুবিধ প্ৰধান স্থূলপোষক হৈছে পানী, আৰু খাদ্যজ আঁহ।
পানী
পানী হৈছে এক প্ৰকাৰৰ স্বচ্ছ জুলীয়া পদাৰ্থ। অক্সিজেনৰ এটা আৰু হাইড্ৰ’জেনৰ দুটা পৰমাণু লগ লাগি পানীৰ অণু গঠন হয়। পানীয়ে কোনো কেল’ৰি বা শক্তিৰ যোগান নধৰিলেও সকলো জীৱকে বিশুদ্ধ বা সুৰক্ষিত খোৱাপানীৰ প্ৰয়োজন।

আঁহ
শাকপাচলি আৰু ফলমূলত খাদ্যজ আঁহ পোৱা যায়। ই পাচন তন্ত্ৰৰ বাবে অতি দৰকাৰী উপাদান।

কাটাৰ পশ্চিম এছিয়াৰ এখন এখন সৰু দেশ। ইয়াৰ ৰাজধানী হল ড'হা। কাটাৰৰ মাটিকালি হল ১১,৪৩৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ভাৰতৰ ৰাজধানী দিল্লীৰ পৰা কাটাৰৰ ৰাজধানী ডহালৈ দূৰত্ব ২৫৭২ কিলোমিটাৰ। অসমৰ গুৱাহাটীৰ পৰা কাটাৰলৈ দূৰত্ব হল ৪০১৯ কিলোমিটাৰ। ইয়াৰ বৰ্তমান জনসংখ্যা হল ১৬ লাখ, তাৰে ১২ লাখ পুৰুষ আৰু ৪ লাখ মহিলা। কিন্তু তাৰে প্ৰায় শতকৰা আশী ভাগেই হল বহিৰাগত। আকৌ দেশখনৰ শতকৰা আশীজনে বাস কৰে ৰাজধানী চহৰ ডহাত। দেশখন ব্ৰিটিছৰ কবলৰ পৰা মুক্ত হয় ৩ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৭১চনত। কাটাৰৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ সমুদ্ৰ উপকুলীয় চহৰ দোহ্কানত ১৯৪০চনত পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে খাৰুৱা তেলৰ আৱিষ্কাৰ হয়। দেশৰ অৰ্থনীতি খাৰুৱা তেলেই টনকিয়াল কৰি ৰাখিছে। 

 ইতিহাস 

দেশখনত পূৰ্ণ ৰাজতন্ত্ৰ  অব্যাহত আছে। ইয়াত আমীৰ হল দেশখনৰ হৰ্তাকৰ্তা বিধাতা আৰু চৰকাৰৰ মুৰব্বীঁ। আমীৰৰ দ্বাৰা মনোনীত ১৫ জন মন্ত্ৰী আছে। ১৮ শতিকাৰ পৰা ১৯ শতিকাৰ কেই দশক মানলৈ কাটাৰত বাহৰাইনৰ শাসন চলিছিল। তাৰ পিছত কাটাৰ, বাহৰাইন আৰু সংযুক্ত আৰব আমিৰাত ব্ৰিটিছৰ অধীন হল। ১৯৭১ চনৰ ৩ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে কাটাৰ ব্ৰিটিছৰ কবলৰ পৰা মুক্ত হল আৰু ই এখন স্বাধীন দেশৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিলে। কাটাৰৰ শাসনভাৰ ১৮ ডিচেম্বৰ ১৮৭৮ চনৰ পৰা অল থানি ৰাজপৰিয়ালে বহন কৰি আহিছে। 
 
বৰ্তমানৰ শাসক হল আমীৰ শ্বেখ হামাদ বিন খলিফা অল থানি। তেওঁ ১৯৯৫ চনত এক ৰক্তহীন বিদ্ৰোহৰ যোগেদি নিজ পিতৃ আমীৰ খলিফাক ক্ষমতাচ্যুত কৰি শাসনৰ বাঘজৰী নিজৰ হাতত তুলি লয়। এজন পুত্ৰ যুৱৰাজ শ্বেখ তামিম বিন হামাদ অল থানিক উত্তৰাধিকাৰী ঘোষিত কৰে। শ্বেখ হামাদ বিন জাচেন অল থানিক প্ৰধান মন্ত্ৰী পাতে। 
 
১৮ ডিচেম্বৰৰ দিনটোক বৰ্তমানৰ আমীৰৰ উদ্যমত ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস হিচাপে পালন কৰি আহিছে। বিশেষকৈ ২০০৭চনৰ পৰা ৰাজধানী চহৰ ডহাত জাকজমকতাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱসপালিত হৈ আহিছে। 

বৰ্তমানৰ আমীৰে ২০০৩ চনত এখন সংবিধানৰ সৃষ্টি কৰিলে। মজলিচ অৰ্থাৎ সংসদৰ বাবে ৪৫জনীয়া উপদেষ্টা মণ্ডলী আৰম্ভ হল। ইয়াৰে ৩০জন নিৰ্বাচিত আৰু ১৫জন হব আমীৰৰ মনোনীত। সাংসদৰ কাৰ্য্যকাল হৈছে ৪ বছৰীয়া। বৰ্তমানৰ আমীৰৰ কেইটিমান কৃতিত্ব হল  চৌদি আৰব আৰু বাহৰেইনৰ সৈতে থকা সীমা বিবাদ ২০০১ চনত নিষ্পত্তি কৰা। ১৯৯৬ত প্ৰেছ চেঞ্চৰশ্বিপ উঠাই লোৱা। কাটাৰত বৰ্তমান ১২খন দৈনিক প্ৰকাশিত হয়, তাৰে ৮খন আৰবী, ৪খন ইংৰাজী। ১৯৯৬ চনৰ শেষৰ ফালে ডহাত অলজজীৰা টিভি চেনেলৰ কাম আৰম্ভ হয়। বৰ্তমান অলজজীৰাৰ জনপ্ৰিয়তা বিশ্বত ঈৰ্ষনীয়। 

 ভূগোল 

কাটাৰৰ ভৌগোলিক অবস্থান ২৪° ৰ পৰা ২৭° উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৫০° ৰ পৰা ৫২° পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ মাজত। 

চৌদি আৰবৰ উত্তৰপূৱ দিশত সংলগ্নহৈ আছে কাটাৰ দেশ। চৌদি আৰব আৰু কাটাৰৰ সেই সীমাৰ দৈৰ্ঘ্য হল ৬০ কিলোমিটাৰ। ইয়াৰ বাহিৰে কাটাৰক তিনিও ফালৰ পৰা সাগৰে আৱৰি ৰাখিছে। উত্তৰ আৰু পূবে পাৰস্য সাগৰ, পশ্চিমে বাহৰাইনৰ সমুদ্ৰ অঞ্চল। সাগৰৰ ভিতৰলৈ এনেদৰে সোমাই থকা ভূমিখণ্ডক পেনিনচুলা বুলি কয়। কাটাৰী পেনিনচুলাৰ আকাৰ হল উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ ১৬০ কিলোমিটাৰ। পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ অঞ্চল ভেদে দূৰত্ব ৫৫ৰ পৰা ৯০ কিলোমিটাৰ। 

কাটাৰৰ ৰাজধানী দেশখনৰ পূবে প্ৰায় মাজ ভাগত সাগৰ তীৰত অৱস্থিত। কাটাৰৰ একেবাৰে উত্তৰৰ শেষ সীমাত থকা সৰু চহৰখন হল মডিনাত অল শ্বামাল। ডহা, অল খোৰ আৰু অল ৱাক্ৰাহ  এই তিনিটা হল সমুদ্ৰৰ বন্দৰ। কাটাৰৰ একমাত্ৰ বিমানবন্দৰটো হল ডহা অন্তৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ। কাটাৰৰ পশ্চিমে অবস্থিত দোহ্কান হল তেল নগৰী। ৰাচ লাফান হল উত্তৰৰ এখন ঔদ্যোগিক নগৰ। অল ঘৰীয়া উত্তৰৰ আন এখন সৰু চহৰ  যত পৰ্যাটকে মনোৰঞ্জনৰ বাবে যায়। 

 অৰ্থতন্ত্ৰ 
 অৰ্থনীতি 
কাটাৰৰ অৰ্থনীতিৰ আধাৰ হল খাৰুৱা তেল আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ। ইয়াৰে শতকৰা ৮৫ ভাগ ৰপ্তানিৰ দ্বাৰা ৰাজকোষ টনকিয়াল হয়। ১৯৪০ চনত খাৰুৱা তেলৰ সন্ধান নোপোৱালৈকে কাটাৰৰ আৰ্থিক অৱস্থা শোচনীয় আছিল। আজি দেশখনৰ উন্নতিৰ মূলতেই হল এই পনীয়া সোণ। 

কাটাৰৰ মুদ্ৰা হল  কাটাৰী ৰিয়াল। ১৯৭৩ চনৰ পৰা কাটাৰে নিজৰ মুদ্ৰা প্ৰচলন কৰিছে। প্ৰচলিত নোটবিলাক হল ১, ৫, ১০, ৫০, ১০০ আৰু ৫০০ ৰিয়ালৰ। খুচুৰা মুদ্ৰা হল  ৫,১০,২৫,৫০ ডিৰহাম আৰু ১ ৰিয়ালৰ। সাধাৰণতে ২৫ আৰু ৫০ডিৰহামহে প্ৰচলিত। ১০০ডিৰহামে ১ ৰিয়াল হয়। ১ ৰিয়াল ভাৰতীয় ১৩.৫৭ টকাৰ সমকক্ষ। ১ আমেৰিকান ডলাৰ ৩.৬৪ ৰিয়ালৰ সমান। 

 জলবায়ু 
নৱেম্বৰৰ পৰা এপ্ৰিললৈ বতৰ আৰামদায়ক বা সহ্যকৰ বুলিব পাৰি। এই ৬মাহত তাপমান সৰ্বোচ্চ ২৫ ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেড আৰু সৰ্বনিম্ন ৪ ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেডলৈ যায়। মে মাহৰ পৰা চেপ্তেম্বৰলৈকে গৰমৰ বতৰত তাপমান ৫০ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেড পৰ্য্যন্তলৈ উঠে। কাটাৰত বৰষুণ অতি কম হয়। কোনো কোনো বছৰত বাৰ্ষিক বৃষ্টি ১০০মিলিমিটাৰৰো কম হয়। কেতিয়াবা কাটাৰত ধূলিৰ ধুমুহাও আহে। কাটাৰত পাহাৰ আৰু নদী নাই। জলবায়ু শুষ্ক। ইয়াৰ মাটি অধিকাংশই অনুৰ্বৰ। তথাপিও দেশৰ সমুদ্ৰৰ কাষৰিয়া অঞ্চলত কিছু সংখ্যক গছগছনি আছে। খেজুৰ, তাল, তেতেলি জাতীয় গছগছনিয়েই ঘাইকৈ হয়। 


 সংস্কৃতি 
 ধৰ্ম 
কাটাৰৰ বাসিন্দাসকলে সপ্তম শতিকাৰ পৰা  মানি আহিছে। শতকৰা ৯৯ জনেই হল চুন্নী মুছলমান। ক্ষুদ্ৰ অংশতোহে চিয়া সম্প্ৰদায়ৰ। কাটাৰত গাহৰি নিষিদ্ধ। হালাল কৰা মাংসহে কচাইখানাত বিক্ৰী হয়। ঈদৰ সময়ত ৰাজহুৱা স্থানত দিনৰ ভাগত খোৱালোৱাত কিছু নিয়মানুবৰ্তিতা সকলো নাগৰিকে মানিবলগীয়া হয়। 

 শিক্ষা 
শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাধীনোত্তৰ কালত উন্নতি ক্ষিপ্ৰতৰ হব ধৰিলে। কাটাৰত প্ৰথম চৰকাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন হয় ১৯৫২ চনত। ১৯৫৪ চনত আৰম্ভ হয় প্ৰাপ্ত বয়স্ক শিক্ষা আচনি। উদগণি স্বৰূপে তেতিয়া চাৰি বছৰীয়া শিক্ষাৰ প্ৰমাণপত্ৰসহ এটি মাহেকীয়া মাননি দিয়া হৈছিল। বৰ্তমান দেশখনত আছে ১১৩খন চৰকাৰী বিদ্যালয়। তাৰে ৬০খন লৰাৰ আৰু ৫৩খন ছোৱালীৰ। 

ইয়াত প্ৰাথমিক শিক্ষা ৬ বছৰৰ। তাৰ পিছত পোনতে ৩ বছৰীয়া মধ্যমীয়া, আকৌ ৩ বছৰীয়া চেকেন্দৰী শিক্ষা। চেকেন্দৰী পৰ্য্যায়ত বিজ্ঞান বা কলা শাখা বাচি লব লাগে। ১৯৬৭ চনত শিক্ষকৰ বাবেও ট্ৰেইনিং অনুষ্ঠানৰ শুভাৰম্ভ হয়। ১৯৭৩ চনত ডহাত কাটাৰ বিশ্ববিদ্যালয় মুকলি হয়। যোৱা দুই দশকৰ ভিতৰত ডহাত বিশ্বৰ কেইবাটিও আগশাৰীৰ বিশ্ববিদ্যালয়ে নিজৰ শাখা মুকলি কৰিছে। চৰকাৰী শিক্ষানুস্থানৰ উপৰিও আছে এই দেশত অনেক উচ্চমানৰ ব্যক্তিগত শিক্ষানুস্থান। , ব্ৰিটেইন, ভাৰত, ফিলিপাইন, চুডান, লেবানন আদিৰ দ্বাৰা এইবিলাক স্থাপিত। তাত অনেক কাটাৰীয়েও শিক্ষা লাভ কৰে। চৰকাৰে ষ্টেচনাৰী, বিদ্যুত, পানী ইত্যাদিৰ সুবিধা দি ব্যক্তিগত শিক্ষানুস্থান সমূহক সহায় কৰে। চৰকাৰী শিক্ষানুস্থানত কাটাৰীৰ উপৰিও ৰেচিডেণ্ট ভিছা থকা অইন দেশৰ ছাত্ৰৰো মাছুল নালাগে। ব্যক্তিগত শিক্ষানুস্থানসমূহৰ মাছুল বেচ উচ্চ হাৰৰ। স্কুলত খেলধেমালি,সংগীত, লাইব্ৰেৰী, কম্পিউটাৰ, চুইমিংপুল, কেণ্টিন আদিৰ সকলো সুবিধা থাকে। প্ৰাইভেট টিউচন কাটাৰত বিশেষ নচলে। বিশেষকৈ স্কুলৰ শিক্ষকে টিউচন নলয়। ভাৰতৰ পৰা পৰিয়ালসহ আহি কাটাৰত কৰ্মৰত লোকসকলে নিজৰ লৰাছোৱালীক চি বি এচ ইৰ অধীনত থকা ব্যক্তিগত শিক্ষানুস্থানত পঢ়োৱায়। ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰমুখ হল ডহা মডাৰ্ণ ইণ্ডিয়ান স্কুল, আইডিয়েল ইণ্ডিয়ান স্কুল,এম ই এচ ইণ্ডিয়ান স্কুল,ডি পি এচ ইণ্ডিয়ান স্কুল, বিৰলা পাব্লিক স্কুল। 

 চিকিৎসা ব্যৱস্থা 
কাটাৰৰ চিকিৎসা ব্যৱস্থাৰ মানদণ্ড বিশ্বমানৰ। এই দেশে স্বাধীনতা লভিবৰ চাৰিটা দশক সম্পূৰ্ণ হৈছে মাথো, কিন্তু চিকিৎসাৰ দিশত সৰ্বতোপ্ৰকাৰে অভাৱনীয় উন্নতি পৰিলক্ষিত হৈছে। চৰকাৰৰ তত্ত্বাবধানত সৰ্ব সাধাৰণৰ বাহিৰেও শিশু, নবজাতক, মহিলা, মানসিক ৰোগী, কেঞ্চাৰ ৰোগী, দন্ত চিকিৎসাৰ, অস্থিৰোগৰ, ক্ৰীড়াৰ ফলত হোৱা আঘাতৰ ৰোগীৰ বাবে পৃথক পৃথক চিকিৎসালয় স্থাপিত হৈছে, আৰু আছে ৰোগ পৰীক্ষাৰ অত্যাধুনিক সাসৰঞ্জামযুক্ত লেবৰেটৰী। স্বাস্থ্যখণ্ডত উন্নতিৰ প্ৰধান কাৰণসমূহ হল বছৰেকীয়া স্বাস্থ্য বাজেটত এক বুজন ধনৰ বিনিয়োগ, এই দেশলৈ অহা নবাগত সকলৰ কঠোৰ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা ,আৰু দেশখনৰ সীমিত জনসংখ্যা। তদুপৰি পৰিষ্কাৰপৰিছন্ন পৰিবেশও ৰোগ বৃদ্ধি নোহোৱাৰ এক উল্লেখযোগ্য কাৰণ। 

বৰ্তমান স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত দেশখনৰ ৩৩% চৰকাৰী সেৱাৰ বিপৰীতে , ৬৭ % সেৱা ব্যক্তিগত খণ্ডই প্ৰদান কৰি আছে। প্ৰসৱজনিত মাতৃৰ মৃত্যুহাৰ এই দেশত তেনেই নগণ্য। মেডিকেল শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত কাটাৰ অৱশ্যে নবাগত। ২০০১ চনত আমেৰিকাৰ ৱেল কৰ্ণেল মেডিকেল কলেজে ডহাত তেওঁলোকৰ কলেজৰ এটি শাখা খোলে। ইয়াত মেডিকেল আৰু পেৰামেডিকেল শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা আছে। ৩৮০খন বিছনা মেডিকেল কলেজত পৰিসৰৰ ভিতৰত অলপতে মুকলি হব। বৰ্তমান শিক্ষাৰ্থী সকলে কাটাৰৰ সৰ্ববৃহৎ চৰকাৰী চিকিৎসালয় (হামাড মেডিকেল কৰ্পৰেচনত) প্ৰেক্টিকেল শিক্ষা লয়। মেডিকেল কলেজখন কাটাৰ ফাউণ্ডেচনৰ এডুকেশ্বনেল চিটিৰ ভিতৰত অৱস্থিত॥মুঠ ৬ বছৰৰ শিক্ষাৰ অন্তত আমেৰিকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্ৰসকলক এম,ডি ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। ১৯৫৭ চনত ২০০খন বিছনাযুক্ত ৰুমেইলা হস্পিতেল ৰাজধানী চহৰ ডহাত মুকলি হয়। ১৯৭৭ চনত চৰকাৰে ইয়াৰ অন্তৰ্গাথনিৰ প্ৰভুত উন্নতি সাধে। ১৯৮২ চনত ৬২১খন বিছনাযুক্ত হামাদ মেডিকেল কৰ্পৰেচনৰ শুভাৰম্ভ হয়। 
১৯৮৮চনত মুকলি হয় ৩৩৪খন বিছনাযুক্ত (চৰকাৰী) মহিলা হস্পিতেল। ২০০৪ চনত মুকলি হয় অলঅমল কেঞ্চাৰ হস্পিতেল। ইয়াত জাৰ্মানীৰ সহযোগত কেঞ্চাৰ ৰোগৰ অত্যাধুনিক চিকিৎসা আৰু বিভিন্ন প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। লাহে লাহে দেশখনৰ আন ঠাইটো বিভিন্ন চৰকাৰী চিকিৎসালয় মুকলি হল। যোৱা দশকটোত চৰকাৰৰ উদগনি পাই ভালেকেইখন উন্নতমানৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়, ক্লিনিক আৰু লেবৰেটৰীৰ শুভাৰম্ভ হল। এইসকলো বিলাকৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখে ভাৰতৰ মেডিকেল কাউঞ্চিলৰ সমকক্ষ  চুপ্ৰিম কাউঞ্চিল অৱ হেল্থে
কাটাৰত সঘনাই হৈ থকা অন্তৰাষ্ট্ৰীয় খেল ধেমালিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ডহাত ২০০৯ চনত মুকলি কৰা হৈছে  অৰ্থপেডিক আৰু্ স্পৰ্টচ মেডিচিনৰ এচপিটাৰ হস্পিতেল। ২০০৬ চনত যত এচিয়ান গেমছ হৈছিল তাতেই চিকিৎসালয়খন স্থাপিত হৈছে। উল্লেখযোগ্য ২০২২ চনত ফুটবলৰ বিশ্বকাপৰ আয়োজক দেশ হল কাটাৰ। 

কাটাৰত ভাইৰেল ফিভাৰ, হেপাটাইটিচ এ জণ্ডিচ, টাইফয়েড, কলেৰা, গেষ্ট্ৰএণ্টাৰাইটিচ, ডেংগু, মেলেৰিয়া আদি ৰোগ দেখা পাবলৈ নাই। মহ আৰু মাখিৰ সংখ্যা কম। 
মদৰ প্ৰচলন সীমিত বাবে মদৰ ফলত হোৱা নানা লিভাৰৰ অসুখ চিৰচিচ, পেনক্ৰিয়াটাইিচ, মেলিনা, হিমাটেমেচিচ আদি ৰোগো তেনেই কম। ড্ৰাগছ নিষিদ্ধ বাবে তাৰ ফলত হব পৰা ৰোগ সমূহৰ পৰাও দেশখন মুক্ত। ৰন্ধন বৃত্তিৰ লগত লোক সকলে স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰাওতে শৌচ পৰীক্ষা কৰাতো বাধ্যতামূলক। 

কাটাৰকে ধৰি সমূহ গাল্ফ দেশতেই মানুহৰ খাদ্যাভাসত এটা কথাত কিছু মিল থকা দেখা যায়  সেইটো হল খাদ্যত মাংস,কণী, মাখন, চীজ,পনীৰ, গাখীৰ , ড্ৰাই ফ্ৰুইটচ্ ,বিভিন্ন কল্ড ড্ৰিংকচ্ আদিৰ প্ৰাচুৰ্য্য। শাকপাচলিৰ তুলনাত আমিষ খাদ্যৰ মূল্য কম। ইয়াত ৰন্ধনৰ বাবে ৰিফাইন ভিজিটেবল তেল, চানফ্লাৱাৰ, কৰ্ণঅইল আদি সচৰাচৰ ব্যৱহাৰ হয়। অলিভ তেল স্বাস্থ্যৰ বাবে আটাইতকৈ ভাল যদিও ই মহঙা। লিবিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ প্ৰচুৰ অলিভ তেল উৎপাদন হোৱা দেশসমূহতহে অলিভ তেল আটাইতকৈ সুলভ। ডায়েবেটিজ, উচ্চ ৰক্তচাপ, ডিচলিপিডেমিয়া (তেজত চৰ্বিৰ আধিক্য), গাওত আৰু বিভিন্ন হৃদৰোগ জীৱনধাৰণৰ পদ্ধতিৰ ফলত হোৱা বুলিয়েই চিকিৎসা বিজ্ঞানে কয়। আনহাতে টুনা, চালমন মাছ আদি সাগৰীয় মাছত স্বাস্থ্যৰ উপযোগী অমেগা ৩ ফেটি এচিড থাকে। অমেগা ৩ ফেটি এচিড হৃদৰোগৰ প্ৰতিৰোধকাৰক, মস্তিষ্ক আৰু স্নায়ুৰ বাবে পৰম উপকাৰী। 

উৎপাদন কাৰ্য্যত খটোৱা সকলো ধৰণৰ প্ৰচেষ্টাকে অৰ্থবিজ্ঞানত শ্ৰম  বোলে। অথবা আৰ্থিক বিবেচনাধীন হৈ মানুহে প্ৰবৃত্ত হোৱা শাৰীৰিক আৰু মানসিক সকলো কামকে অৰ্থবিজ্ঞানত শ্ৰম বোলে।( ,    ,          ) উৎপাদনৰ উপাদান হিছাবে শ্ৰমিকৰ স্থান মন কৰিব লগা।আন উপাদানৰ তুলনাত ই সম্পূৰ্ণ বেলেগ। শ্ৰমৰ যোগান ধৰোতা শ্ৰমিক এটা জীৱন্ত বস্তু, ই মানুহ। মানৱীয় বিচাৰবুদ্ধি সকলো ইয়াৰ আছে। শ্ৰমিক কেৱল উৎপাদনৰ উপাদানেই নহয়, উৎপাদনৰ লক্ষ্যও। শ্ৰম, উৎপাদনৰ এনে এটা আহিলা যাৰ লগত মানুহ প্ৰত্যক্ষভাৱে জৰিত। শ্ৰমিকৰ কেইবাটাও গুৰুত্বপুৰ্ণ বৈশিষ্ট্য আছে। তলত শ্ৰমৰ কেইটামান উদাহৰণ দিয়া হল।

শ্ৰমৰ বৈশিষ্ট্য
 শ্ৰমক শ্ৰমিকৰ পৰা পৃথক কৰিব নোৱাৰি। ভূমি বা মুলধনক যেনেকৈ গৰাকীৰ পৰা আহিলাটোক বিচ্ছিন্ন কৰিব পাৰি তেনেকৈ শ্ৰমক শ্ৰমিকৰ পৰা আঁতৰাই আনিব নোৱাৰি। শ্ৰমিকে তেওঁৰ শ্ৰমহে বিক্ৰী কৰে, কিন্তু তেঁও নিজেই নিজৰ শ্ৰমৰ মালিক।
 শ্ৰম ক্ষণস্থায়ী। এজন শ্ৰমিক নিবনুৱা হৈ থকা মানে তেওঁৰ শ্ৰম শক্তি আৰু সময়ৰ অপচয়। সেই ক্ষতি অপুৰণীয়। নিবনুৱা হৈ থকাৰ অৰ্থ হল শ্ৰমিকৰ শ্ৰম নষ্ট হোৱা।
ভূমি আৰু মুলধনৰ দৰে শ্ৰম সাঁচি থব নোৱাৰি।যিহেতু বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মানুহৰ আয়ুস হ্ৰাস হৈ আহে।সাঁচি থলে শ্ৰমিকৰ জীৱনৰ পৰা শ্ৰম হেৰাই যায়। ভূমি আৰু মূলধন সাঁচি থলে উপযোগিতা বৃদ্ধি হয়, আনহাতে শ্ৰম সাঁচি থলে মূল্য কমিহে যায়।
শ্ৰম সাঁচি থব নোৱাৰি বাবেই শ্ৰমিকৰ দৰদাম কৰাৰ ক্ষমতা তেনেই কম।শ্ৰম সাঁচি থব নোৱাৰা কাৰণেই শ্ৰমিকে কম মজুৰিত কাম কৰিবলৈ বাধ্য হয়।উৎপাদন প্ৰতিস্থানৰ মালিক বা পুঁজিপতি সকলে শ্ৰমিকক কম মজুৰিত খটুৱাই অধিক মুনাফা লাভৰ চেষ্টা কৰে।
শ্ৰমৰ দাম পৰিবৰ্তনে ইয়াৰ যোগানৰ ওপৰত বিপৰীত প্ৰতিক্ৰিয়া সৃষ্টি কৰে। যোগানৰ নিয়ম অনুসৰি যিকোনো সামগ্ৰীৰ দাম বৃদ্ধি হলে যোগান বৃদ্ধি হয়।কিন্তু শ্ৰমিকৰ দাম অৰ্থাৎ মজুৰি বৃদ্ধি হলে, শ্ৰমিকৰ যোগান হ্ৰাস পায়।
শ্ৰম চলনশীল।শ্ৰমিকৰ লগতে যিহেতু শ্ৰম থাকে সেয়ে শ্ৰম চলনশীল।অৱশ্যে শ্ৰমৰ চলনশীলতা আংশিকহে।সামাজিক,ভৌগলিক,ৰাজনৈতিক আদি বিভিন্ন কাৰকৰ ওপৰত শ্ৰমিকৰ চলনশীলতা নিৰ্ভৰ কৰে।
ভূমিৰ দৰে শ্ৰমো বিসম গুণসম্পন্ন।স্ধান,কাল,পাত্ৰ ভেদে শ্ৰমিকৰ গুণ ভিন্ন ভিন্ন হয়।নিপুন বা প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত শ্ৰমিকৰ দক্ষতা অনিপুন শ্ৰমিকৰ তুলনাত বেছি হয়।জন্মগত কাৰণ, জলবায়ু, খাদ্যাভাস ইত্যাদি কাৰকৰ ওপৰত শ্ৰমিকৰ দক্ষতা বহুপৰিমানে নিৰ্ভৰ কৰে।
শ্ৰমৰ যোগান হ্ৰসকালত অস্থিতিস্থাপক।অৰ্থাৎ প্ৰয়োজন অনুসৰি শ্ৰমৰ যোগান তৎক্ষনাৎ বঢ়াব নোৱাৰি।
শ্ৰমৰ আতাইতকৈ লক্ষনীয় বৈশিষ্ট্য হল, শ্ৰমৰ নিজা বিচাৰ বিবেচনা আছে।

ক’ৰ্ছেৰা ( .) হৈছে ২০১২ চনত ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক এণ্ড্ৰু ইং আৰু ডাফ্নে কলাৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰভিত্তিক এক বৃহৎ মুক্ত অনলাইন পাঠ্যক্ৰম প্ৰদানকাৰী সেৱা। ক’ৰ্ছেৰাই বিশ্ববিদ্যালয় আৰু অন্যান্য সংস্থাৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি বিভিন্ন বিষয়ৰ অনলাইন পাঠ্যক্ৰম, প্ৰমাণপত্ৰ, আৰু ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। ২০২১ চনত অনুমান কৰা হৈছিল যে ক’ৰ্ছেৰাৰ  জৰিয়তে প্ৰায় ১৫০ খন বিশ্ববিদ্যালয়ে ৪ হাজাৰতকৈ অধিক পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়াইছে।

 ইতিহাস 
ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক এণ্ড্ৰু ইং আৰু ডাফ্নে কলাৰে  ২০১২ চনত ক’ৰ্ছেৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ইং আৰু কলাৰে ২০১১ চনৰ শৰৎকালৰ পৰা তেওঁলোকৰ ষ্টেনফৰ্ড পাঠ্যক্ৰমসমূহ অনলাইনত আগবঢ়াবলৈ আৰম্ভ কৰে, আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ষ্টেনফৰ্ড এৰি ক’ৰ্ছেৰা আৰম্ভ কৰে। প্ৰিঞ্চটন, ষ্টেনফৰ্ড, মিচিগান আৰু পেনচিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আছিল এই প্লেটফৰ্মত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা প্ৰথম বিশ্ববিদ্যালয়। তাৰ পিছত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা প্ৰতিষ্ঠানৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰাত বিশিষ্টকৰণ পাঠ্যক্ৰমসমূহ  অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় – যিয়ে এটা নিৰ্দিষ্ট বিষয়ত দক্ষতা গঢ়ি তোলা কিছুমান পাঠ্যক্ৰমৰ লগতে ব্যৱসায় আৰু চৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ বাবে ডিগ্ৰী আৰু এটা কৰ্মশক্তি বিকাশৰ সামগ্ৰী আগবঢ়ায়। 

২০১৪ চনত ক’ৰ্ছেৰাই ৱেবি ৱিনাৰ (ৱেবছাইট আৰু মোবাইল চাইট শিক্ষা ২০১৪) আৰু পিপলছ ভইচ ৱিনাৰ (ৱেবছাইট আৰু মোবাইল চাইট শিক্ষা) বঁটা দুটা লাভ কৰিছিল।

 কৌশলগত অংশীদাৰ 
২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈকে ২৯ খন দেশত ক’ৰ্ছেৰাৰ মুঠ অংশীদাৰৰ সংখ্যা ২০০ৰো অধিক। ক’ৰ্ছেৰাই মূলতঃ বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ৰ সৈতে কাম কৰে, লগতে কম্পেনী আৰু চৰকাৰৰ সৈতেও সহযোগিতাৰে কাম কৰে। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অংশীদাৰসকলৰ ভিতৰত আছে ব্ৰাজিলৰ চাও পাওলো বিশ্ববিদ্যালয়, ব্ৰিটেইনৰ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়, ভাৰতৰ ইণ্ডিয়ান স্কুল অৱ বিজনেছ, কোৰিয়াৰ য়নচেই বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু আমেৰিকাৰ য়েল, ইলিনয়, আৰু পেনচিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দৰে প্ৰতিষ্ঠান।  ক’ৰ্ছেৰাৰ যোগেৰে পেছাদাৰী প্ৰমাণপত্ৰ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰিছে। গুগলে নিজৰ সকলো প্ৰমাণপত্ৰক চাৰি বছৰীয়া কলেজীয়া ডিগ্ৰীৰ সমতুল্য বুলি গণ্য কৰিব।

 সেৱাসমূহ 
 পাঠ্যক্ৰম 
ক’ৰ্ছেৰাৰ পাঠ্যক্ৰমসমূহ প্ৰায় চাৰিৰ পৰা বাৰ সপ্তাহলৈকে চলে। প্ৰতি সপ্তাহত এঘণ্টাৰ পৰা দুঘণ্টা পৰ্য্যন্ত ভিডিঅ’ বক্তৃতা দিয়া হয়। এই পাঠ্যক্ৰমসমূহে কুইজ, সাপ্তাহিক অনুশীলন, সমনীয়াই দিয়া গ্ৰেড আৰু পৰ্যালোচনা কৰিবলগীয়া এচাইনমেণ্ট, এটা ঐচ্ছিক বিশেষ এচাইনমেণ্ট, আৰু কেতিয়াবা পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ এটা চূড়ান্ত প্ৰকল্প বা পৰীক্ষা সামৰি লয়। চাহিদা অনুসৰিও পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা হয়। ২০১৫ চনৰ মে’ মাহলৈকে ক’ৰ্ছেৰাই ব্যৱহাৰকাৰীৰ চাহিদাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ১০৪টা পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়াইছিল। তেওঁলোকে গাইড নিযুক্ত প্ৰকল্পও যোগান ধৰে, যিবোৰ ঘৰতে কৰিব পৰা ২৩ ঘণ্টাৰ চুটি প্ৰকল্প। 

‘   ’ৰ মতে, ক’ৰ্ছেৰাৰ পৰা মানুহে শিকিবলগীয়া শীৰ্ষ পাঁচটা জনপ্ৰিয় পাঠ্যক্ৰম আছিল কন্টেক্ট্ ট্ৰেচিং, ডিজিটেল মাৰ্কেটিং, প্ৰজেক্ট মেনেজমেণ্ট, পাইথন প্ৰগ্ৰেমিং, আৰু ছ’চিয়েল চাইক’লজি।

 ডিগ্ৰী 
২০১৭ চনৰ পৰা ক’ৰ্ছেৰাই সম্পূৰ্ণ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আগবঢ়াইছে। তেওঁলোকে প্ৰথমে এইচ ই চি পেৰিছৰ পৰা উদ্ভাৱন আৰু উদ্যোগীকৰণত স্নাতকোত্তৰ  আৰু ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা একাউণ্টিঙৰ স্নাতকোত্তৰ  পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰিছিল। কিন্তু পিছলৈ এইকেইটা বিষয়ৰ পৰিৱৰ্তে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই তথ্য বিজ্ঞানত কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ আৰু ব্যৱসায় প্ৰশাসনত স্নাতকোত্তৰ  ডিগ্ৰী আগবঢ়ায়। লগতে এম বি এ ডিগ্ৰীৰ অংশ হিচাপে ডিজিটেল মাৰ্কেটিঙৰ দৰে এনে কিছুমান পাঠ্যক্ৰম আছে যিবোৰ সুকীয়াভাৱেও আগবঢ়োৱা হয়। 

 পেচাদাৰী প্ৰমাণ পত্ৰ 
গুগল, আই বি এম,  আৰু অন্যান্য সুপৰিচিত কোম্পানীসমূহে পেচাদাৰী প্ৰমাণপত্ৰৰ বাবে বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰিছিল, যাৰ ফলত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে বিভিন্ন খণ্ডত কৰ্মশক্তি পূৰণ কৰিব পাৰে। এনে বিষয়সমূহৰ ভিতৰত আছে তথ্য বিশ্লেষণ, আই টি সমৰ্থন, ডিজিটেল মাৰ্কেটিং, ইউ এক্স ডিজাইন, প্ৰজেক্ট মেনেজমেণ্ট, আৰু তথ্য বিজ্ঞান। গুগলৰ মতে তেওঁলোকৰ পাঠ্যক্ৰম ৪ বছৰীয়া ডিগ্ৰীৰ সমতুল্য। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে ১০ হাজাৰ বৃত্তিৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। গুগল আৰু ইয়াৰ কুৰিটাতকৈও বেছি অংশীদাৰী কম্পেনীয়ে সেই প্ৰমাণপত্ৰসমূহ ৪ বছৰীয়া ডিগ্ৰীৰ সমতুল্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব।

 প্ৰভাৱ 
২০২০ চনত ক’ভিড১৯ মহামাৰীৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই ক’ৰ্চেৰাই ইম্পেৰিয়েল কলেজ লণ্ডনৰ অধীনস্থ জামিল ইনষ্টিটিউটৰ পৰা এটা পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰিছিল।   '    নামৰ এই পাঠ্যক্ৰমটো ২০২০ চনত ক’ৰ্ছেৰাত আৰম্ভ কৰা আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় পাঠ্যক্ৰম আছিল। সেই বছৰত ১ লাখ ৩০ হাজাৰতকৈ অধিক শিক্ষাৰ্থীয়ে পাঠ্যক্ৰমটোত নামভৰ্তি কৰিছিল। ইম্পেৰিয়েলৰ অন্যান্য গৱেষকৰ সহযোগত নিৰ্দিষ্ট অধ্যায়েৰে সৈতে জামিল ইনষ্টিটিউটৰ মুখ্য গৱেষণা অধ্যাপক হেলেন ৱাৰ্ড আৰু উপসঞ্চালিকা ড° কেথাৰিনা হকে এই পাঠ্যক্ৰমটো উপস্থাপন কৰিছিল।

 সম্প্ৰসাৰণ আৰু বিত্তীয়ভাৱে সমৰ্থিত কাৰ্যসূচী 
বিশ্বব্যাপী ক’ভিড১৯ মহামাৰীৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই ২০২০ চনৰ মাৰ্চ মাহত ক’ৰ্চেৰাই ইয়াৰ অংশীদাৰসকলৰ সৈতে জনসাধাৰণক উদ্দেশ্যি ১১৫ টাতকৈও অধিক মানপত্ৰ সম্বলিত পাঠ্যক্ৰমৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। মহামাৰীৰ ফলত যিসকল লোকে হয়তো চাকৰি হেৰুৱাইছে, চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত হৈছে, দৰমহা হ্ৰাস পাইছে, বা যিসকলে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত প্ৰমাণপত্ৰৰ জৰিয়তে কাৰিকৰী দক্ষতা আয়ত্ত কৰি নিজৰ উন্নতি আৰু বিকাশ কৰিব বিচাৰে, তেওঁলোকৰ বাবে এইটো এটা সম্প্ৰসাৰণ পদক্ষেপৰ অংশ। এই কাৰ্যসূচী ৩১ ডিচেম্বৰ, ২০২০ত সমাপ্ত হৈছিল যদিও ক’ৰ্ছেৰাত এতিয়াও বহুতো বিনামূলীয়া পাঠ্যক্ৰম অডিটিঙৰ (বিনামূলীয়াকৈ মানপত্ৰ অবিহনে গ্ৰহণ কৰা পাঠ্যক্ৰম) জৰিয়তে উপলব্ধ। তদুপৰি ক’ৰ্ছেৰাত থকা প্ৰায়বোৰ পাঠ্যক্ৰমতে  ৰ সুবিধা উপলব্ধ। ইয়াৰ যোগেৰে আৱেদন কৰি ব্যৱহাৰকাৰীয়ে নিজৰ আৰ্থিক দুৰ্বল স্থিতি প্ৰতিপন্ন কৰিলে যিকোনো পাঠ্যক্ৰম বিনামূলীয়াকৈ কৰি স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত মানপত্ৰও লাভ কৰিব পাৰে।

ৰবাৰ্ট ফ্ৰট (; সম্পূৰ্ণ নাম ৰবাৰ্ট লী ফ্ৰট; ; জন্ম ২৬ মাৰ্চ ১৮৭৪ – মৃত্যু ২৯ জানুৱাৰী ১৯৬৩) এজন আমেৰিকাৰ কবি আছিল। ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টে বাস্তৱিক গ্ৰাম্য জীৱন সমূহ তেওঁৰ ৰচনাৱলী সমূহত অংকন কৰিছিল আৰু তেওঁ আমেৰিকান কথিত ভাষা ত নৈপুণ আছিল। এইবোৰ কাৰণতেই তেওঁক উচ্চ শাৰীৰ ব্যক্তি সকলৰ মাজত এজন বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ কৰ্মৰাজিৰ মূল বিষয়বস্তু বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগৰ ইংলেণ্ডৰ গ্ৰাম্য অঞ্চল সমূহ আছিল। ইয়াৰ দ্বাৰাই তেওঁ জটিল সামাজিক দাৰ্শনিক আৰু বিষয়বস্তু সমূহ পৰীক্ষা কৰিছিল। সেই সময়ৰ এজন জনপ্ৰিয় আমেৰিকাৰ কবি হিচাপে পৰিচিত, ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টে কাব্যচৰ্চাৰ বাবে তেওঁৰ জীৱনকালত চাৰিবাৰকৈ পুলিৎজাৰ বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

জীৱন কাল
প্ৰথম ভাগ

ৰবাৰ্ট লী ফ্ৰষ্টৰ জন্ম হৈছিল ছান ফ্ৰান্সিস্ক, কেলিফৰ্ণিয়াত। তেওঁৰ পিতৃ আছিল ৱিলিয়াম প্ৰেচকট ফ্ৰষ্ট, জুনিয়ৰ আৰু মাতৃ আছিল ইজাবেল মুদি। তেওঁৰ মাতৃ আছিল স্কটিছ বংশৰ আৰু পিতৃ ইংলেণ্ডৰ টিভাৰ্টন, ডেভনৰ বংশধৰ আছিল আৰু তেওঁলোক ১৬৩৪ চনত নিউ হেম্পশ্বিয়াৰ লৈ আহিছিল।

ৰবাৰ্ট লী ফ্ৰষ্টৰ দেউতাক এজন শিক্ষক আৰু পিছলৈ ছান ফ্ৰান্সিস্ক এভিনিঙ বুলেটিনৰ সম্পাদক আছিল। ৫ মে, ১৮৮৫ চনত পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালবৰ্গ ৱিলিয়াম প্ৰেচকট ফ্ৰষ্ট, ছিনিয়ৰ (ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ ককাদেউতা)ৰ পৃষ্ঠপোষকতাত লৰেন্স, মাচাচুচেটছ লৈ গুছি যায়। ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টে ১৮৯২ চনত লৰেন্স হাইস্কুলৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

যদিও তেওঁক গ্ৰাম্য জীৱনৰ লগত সংযোগ দেখা গৈছিল, তেওঁ চহৰতহে ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথম কবিতাটো তেওঁৰ হাইস্কুলৰ আলোচনীতে প্ৰকাশ পাইছিল। ডাৰমাউথ কলেজত দুমাহ অধ্যয়ন কৰাৰ পাছত ঘৰলৈ ঘূৰি আহে। ঘৰত তেওঁ বিভিন্ন কামকাজ, যেনে মাতৃক অবাধ্য লৰাবোৰক পঢ়োৱাত সহায় কৰা, বাতৰি কাকত বিলোৱা আৰু এটা কাৰাখানাত আৰ্কলাইট কাৰ্বন ফিলামেণ্ট সলনি কৰা কৰ্মী হিচাপে কাম কৰিছিল। কিন্তু এই কামবিলাকত তেওঁৰ কোনো ধাউতি নাছিল আৰু কাব্যৰ প্ৰতি মন মেলিছিল।

প্ৰাপ্তবয়স্ক কাল

১৮৮৫ চনৰ ১৯ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্ট আৰু ইলিনৰ মিৰিয়াম হোৱাইট বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়।

ফ্ৰষ্টে হাৰ্ৱাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত ১৮৯৭১৮৯৯ চনলৈ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। কিন্তু শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ বাবে ইচ্ছাকৃতভাৱে তাৰপৰা গুছি আহে। মৃত্যুৰ আগতে ৰবাৰ্টৰ ককাদেউতাকে ৰবাৰ্ট আৰু এলিনৰৰ কাৰণে নিউ হেম্পশ্বিয়াৰত এখন পাম  কিনিছিল। তাত তেওঁ ন বছৰ কাল কাম কৰিছিল আৰু প্ৰাতঃকালত কবিতা লিখিছিল আৰু ইয়াৰ বহুতো কবিতাই পিছত জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। অৱশেষত তেওঁৰ কৃষিকাৰ্য্য বিফলে যায়। সেয়ে তেওঁ নিউ হেম্পশ্বিয়াৰৰ পিংকাৰটন একাডেমীত ১৯০৬ চনৰপৰা ১৯১১ চনলৈ এজন ইংৰাজী বিষয়ৰ শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। তাৰ পিছত নিউ হেম্পশ্বিয়াৰ নৰ্মেল স্কুল (বৰ্তমানৰ প্লাইমাউথ ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটি)ত শিক্ষকতা কৰিছিল।

১৯১২ চনত তেওঁ পৰিয়ালবৰ্গৰ সৈতে ইংলেণ্ডলৈ গুছি যায় আৰু লণ্ডনৰ ওচৰৰ বিকঞ্চফিল্ড  নামৰ এখন সৰু চহৰত থাকিবলৈ লৈছিল। পৰৱৰ্তী বৰ্ষত তেওঁৰ কবিতা পুথি এ বয়ছ ৱিল  প্ৰকাশ পাইছিল। ইংলেণ্ডতেই তেওঁ সেই সময়ৰ বহুজন কবিৰ লগত চিনাকি হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ লগত বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিছিল।



প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাত ফ্ৰষ্ট ১৯১৫ চনত আমেৰিকালৈ গুছি আহিছিল। নিউ হেম্পশ্বিয়াৰৰ ফ্ৰাঙ্কনিয়াত এখন নতুন ফাৰ্ম কিনি তাতেই লিখামেলা, শিক্ষকতা আৰু বক্তৃতাৰ এক নতুন জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৩৮ চনলৈকে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালবৰ্গই জহকালি এই ঘৰটো তেওঁলোকৰ আৱাসগৃহ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বৰ্তমান এই ঘৰটো দা ফ্ৰষ্ট প্লেছ  নামৰ এটা যাদুঘৰ তথা কাব্যিক সন্মিলনৰ স্থান হিচাপে পৰিচিত।
১৯১৬১৯২০, ১৯২৩১৯২৪ আৰু ১৯২৭১৯৩৮ চনলৈ ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টে মাচাচুচেটছৰ এমহাৰ্ষ্ট কলেজত  ইংৰাজী বিষয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল। তেওঁ কথিত ভাষাৰ আগমনক ভাষাৰ     বুলি কৈছিল।

১৯২৪ চনত কবিতা পুথি         ৰ বাবে তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে পোলিৎজাৰ বঁটা পাইছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৩১ চনত  ৰ বাবে, ১৯৩৭ চনত   ৰ বাবে আৰু ১৯৪৩ চনত   ৰ বাবে পোলিৎজাৰ বঁটা (..    পাইছিল।


যদিও তেওঁৰ কোনো ধৰণৰ স্নাতক ডিগ্ৰী নাছিল, তথাপি তেওঁ প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়, কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দৰে কলেজৰপৰা পৰা ৪০টাৰো তাতোধিক সন্মানীয় ডিগ্ৰী পাইছিল। ডাৰমাউথ কলেজৰ পৰা দুটাকৈ সন্মানীয় ডিগ্ৰী পোৱা তেৱেই একমাত্ৰ ব্যক্তি আছিল। তেওঁৰ জীৱনকালত, ভাৰ্জিনিয়াৰ ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্ট মিডল স্কুল, মাচাচুচেটছৰ ৰবাৰ্ট লী ফ্ৰষ্ট স্কুল আৰু আমহাৰ্ষ্ট কলেজৰ মুখ্য পুথিভৰালটো তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল।

১৯৬১ চনৰ ২০ জানুৱাৰীত, ৮৬ বছৰ বয়সত, ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টে তেওঁৰ জনপ্ৰিয় কবিতা    ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডিৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানৰ সময়ত পাঠ কৰিছিল।
ইয়াৰ দুবছৰৰ পিছতেই বষ্টন চহৰত, ১৯৬৩ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত তেওঁ মূত্ৰাশয় অস্ত্ৰোপচাৰৰ  জটিলতাত মৃত্যুবৰণ কৰে। তেওঁক বেনিঙটনৰ অল্ড বেনিঙটন চেমিট্ৰিত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল।    '      এইদৰেই তেওঁৰ সমাধিস্থলত তেওঁৰেই কোনো এক পদ্যৰ এটা শাৰীৰে খোদিত কৰা আছে।


ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ কিছুমান মূল ৰচনাৱলীআমহাৰ্ষ্ট কলেজৰ জনছ লাইব্ৰেৰীত পোৱা যায়। তেওঁ প্ৰায় বাৰ হাজাৰৰো অধিক বস্তু ইয়াতেই দান দি থৈ গৈছিল। ইয়াৰ ভিতৰত তেওঁৰ কবিতা আৰু পত্ৰ সমূহৰ মূল লিপি তথা শ্ৰব্য আৰু ভিজুৱেল ৰেকৰ্ডিঙো আছে। আমহাৰ্ষ্ট কলেজৰ সংগ্ৰাহলয়ত ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ কিছুমান মূল লিপি আছে। বিশেষকৈ,ডাৰমাউথ কলেজৰ সংগ্ৰাহলয়তহে তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য পাণ্ডুলিপি সমূহ পোৱা যায়।

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ ব্যক্তিগত জীৱনটো দুঃখৰে পৰিপূৰ্ণ আছিল। ১৮৮৫ চনত, মাত্ৰ ১১ বছৰ বয়সতে তেওঁৰ পিতৃ যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু হৈছিল। ১৯০০ চনত তেওঁ কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত মাতৃক হেৰুৱায়। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ প্ৰায়বিলাক সদস্যই মানসিক ৰোগত আক্ৰান্ত আছিল। ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্ট আৰু তেওঁৰ মাতৃ মানসিক অৱসাদত ভুগিছিল। তেওঁৰ ভগ্নীক ১৯২০ চনত আৰু তেওঁৰ পুত্ৰীক ১৯৪৭ চনত মানসিক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। তেওৰ পত্নী, এলিনৰও উদ্যমহীনতাত আক্ৰান্ত আছিল।

ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্ট আৰু এলিনৰৰ মুঠ ছটা লৰাছোৱালী আছিল। ইলিয়ট (১৮৯৬১৯০৪), কাৰল (১৯১২১৯৪০) তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু লেছলি ফ্ৰষ্ট বেলাণ্টাইন (১৮৯৯১৯৮৩), ইৰমা (১৯০৩১৯৬৭), মাৰজৰি (১৯০৫১৯৩৪), এলিনৰ বেট্টিনা তেওঁৰ পুত্ৰী আছিল। ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ পত্নীয়ে গোটেই জীৱন হৃদৰোগৰ সমস্যাত ভুগিছিল। ১৯৩৭ চনত, ৰবাৰ্ট ফ্ৰষ্টৰ পত্নী কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু ১৯৩৮ চনত হৃদক্ৰিয়া বন্ধ হোৱাৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল।

তথাপিওঁ তেওঁ স্থিতপ্ৰগ্য আছিল।

উল্লেখযোগ্য ৰচনাৱলী
পদ্য

  
    
    
     
  
   
  
 
 
   
   
   
     
   
     
   
  
  
   
    
      
 ... 
   
 
 
  
 
 
   
   
     
     
   
  
    
    
   
 
  ,  
  
  
  
    
  
   

   
   
  
 ,   
  
   
 
   
  
  
    
   
   
  
   
   
   
    
  
   
   
    
    
   
  
   
  
 
  
   
        
      
        
   
    
    
 
       
        
     
    
 ,  
   
   
     

  
 
    
 , 
    
 
  
 
 
    
      
   
  
  
   
  
    
   
  
     
    
  
  
 
       
  
  
      
    
  ..
  
    
    
    
    
    
     
   
   
    
   
    ö
  


পদ্য সংকলন
    ( , ; , )
  
   (, )
    
   (, )
           
   (, ;  , )
    (, )..?   (, )
   (, ? )
     ,   ,         ( , )
      (, ; , , )
    (, )
     (, )
   ( ,  , )
    ( , )
     (, )
    (, ; , )
      (, ; , , )
    (, ; , )
  ,    
   (, )
     ,  (, ; , )
      (  , )
  (, )
       (, )
    (, ;  , )
    (   , )
      ( , )
    (     ,     , ; , )
    
   
   
   

নাট্য সমূহ
        ( , ).
             (  , ).
     (, ).
     (, ).

কাব্য সমূহ
         (,   , ; , ).
          ,     (,   , ).
      (,   , ).
     (,   , ; , ).
        (     , ).
          (    , ).
     ,     (  ,  ). ....

 পুলিৎজাৰ বঁটা 
          (১৯২৪)
   (১৯৩১)
    (১৯৩৭)
    (১৯৪৩)

       

গঢ়ৱালী (গঢ়ৱালী ভাষাত , ) এটি  যি কেন্দ্ৰীয়  উপগোটৰ। এই ভাষা মুখ্যতঃ  ৰাজ্য উত্তৰাখণ্ডৰ ত  কয়।

গঢ়ৱালীৰ কেইবাটাও স্থানীয় উপভাষা আছে। এই ভাষা লুপ্তপ্ৰায় নহয় (এথনলগৰ মতে ই ভিগৰাছ), কিন্তু ই ইউনেস্ক'ৰ এটলাছ অৰ ৱৰ্ল্ডছ লেংগুৱেজেছ ইন ডেঞ্জাৰত ভালনাৰেবল শাখাত অন্তৰ্ভুক্ত।

 ভৌগোলিক বিতৰণ 
গঢ়ৱালী ভাষা মুখ্যতঃ ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যৰ তেহৰী গঢ়ৱাল, পাউৰী গঢ়ৱাল, উত্তৰকাশী, চামোলী, ৰুদ্ৰপ্ৰয়াগ আৰু দেহৰাদুন জিলাত কোৱা হয়। গঢ়ৱালী এই অঞ্চলৰ পৰা বহিৰ্গমন কৰা গঢ়ৱালী লোকেও কয়, সেয়ে এই ভাষা হিমাচল প্ৰদেশ, দিল্লী, হাৰিয়ানা,  আৰু উত্তৰ প্ৰদেশতো ভালেমান ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দিল্লী আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানি ক্ষেত্ৰত কমেও ৩.৫ নিযুত গঢ়ৱালী লোকে বাস কৰে।

গঢ়ৱালী ভাষী লোকৰ সংখ্যাৰ সঠিক অনুমান কৰা কঠিন, কাৰণ ভিন ভিন প্ৰতিষ্ঠানে ভিন ভিন অনুমান আগবঢ়ায়। ২০০১ চনৰ ভাৰতৰ জনগণনাৰ মতে ভাৰতত ২২৬৭৩১৪জন গঢ়ৱালী ভাষী লোক আছিল তাৰ বিপৰীতে, এথনলগৰ মতে এই সংখ্যা ২৯২০০০০, ২০০৫ চনত।        . .. ,    

  ,                              ,  ,   শেহতীয়া ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ভাৰতত ২৪,৮২,০৮৯ জন লোকে গঢ়ৱালী ভাষা কয়। এথনলগে বৰ্তমানে একেই অনুমান ব্যৱহাৰ কৰে।

 নাম 
এথনলগৰ মতে, এই ভাষাক গঢ়ৱালা, গড়ৱাহী, গশৱাহী, গশৱালী, গিৰৱালী, গোডাউলী, গোৰৱালী, গুৰৱালী আৰু পাহাৰী গঢ়ৱালী নামেৰেও অভিহিত কৰা হয়। গঢ়ৱালীৰ পণ্ডিত কুকৰেইথিয়ে কেৱল গডৱালীছ আৰু গড়ীছ ব্যৱহাৰ কৰে।

 ইতিহাস 

ঐতিহাসিকভাৱে, মধ্য ভাৰতীয়আৰ্য কালত কেইবাটাও প্ৰাকৃত প্ৰচলিত অছিল। তাৰেই ভিতৰত খছ প্ৰাকৃতক গঢ়ৱালীৰ উৎস জ্ঞান কৰা হয়।

গঢ়ৱালী ভাষাৰ আতাইতকৈ পুৰণী ৰূপ দশম শতিকাৰ, যি নুমিছমেটিক্স, ৰাজকীয় মোহৰ, শিলালিপি আৰু তাম্ৰ কাঁহী আদিৰ দেখা যায় তাৰেই এটি উদাহৰণ ৰজা জগতপালৰ শিলালিপি যি দেৱ প্ৰয়াগত স্থিত। গঢ়ৱালী সাহিত্য প্ৰায় মৌখিক ৰূপত লোক কথা বা সংগীতৰ ৰূপত বৰ্তি আহিছে ১৭ শতিকালৈকে গঢ়ৱাল এক স্বাধীন ৰাজ্য আছিল।   .    .   . স্বাভাৱিকতে, গঢ়ৱালী আছিল গঢ়ৱাল ৰাজ্যৰ চৰকাৰী ভাষা।

নীলফামাৰী জিলা হৈছে বাংলাদেশৰ উত্তৰে অৱস্থিত  একখন জিলা। ভাৰতৰ সীমাত থকা এই জিলাখন ছটা উপজিলাত ভাগ কৰা হৈছে। নীলফামাৰী এই জিলাৰ সদৰ।

 ভৌগোলিক অৱস্থিতি 
নীলফামাৰী জিলাৰ চাৰিসীমা হল উত্তৰে ভাৰতৰ পশ্চিমবঙ্গ ৰাজ্যৰ জলপাইগুড়ি জিলা, দক্ষিণে দিনাজপুৰ আৰু ৰংপুৰ জিলা, পূৰ্বে লালমনিৰহাট জিলা, আৰু পশ্চিমে পঞ্চগড় আৰু ঠাকুৰগাও জিলা। তিস্তা নদী উত্তৰ পাৰে জিলাখনৰ উত্তৰ সীমা উপনৈ বৈ গৈছে। জিলাখনৰ মাটিকালি মুঠ ১৬৪৩.৪০ বৰ্গকিলোমিটাৰ।

 জনগাঁথনি 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি তিনিচুকীয়া জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৯,০৭,৪৯৭ জন, যি প্ৰায় লেচোথো দেশৰ সমান।

এইপিনে কি আছে ? হৈছে গল্পকাৰ সঞ্জীৱ পল ডেকাৰ প্ৰথমখন গল্প সংকলন। ২০১০ চনত প্ৰথম প্ৰকাশিত তেওঁৰ এই প্ৰথম গল্প সংকলনখনত দহটা গল্প সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। এই সংকলনখনে ২০১২ চনত মুনীন বৰকটকী বঁটা, ২০১৫১৬ চনৰ ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ যুৱ বঁটা আৰু ২০১৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি যুৱ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ২০২০ চনত এই সংকলনটিৰ তৃতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। গ্ৰন্থখনিৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ বেটুপাতৰ শিল্পী দেৱানন্দ উলুপ। 

গল্পকাৰৰ চমু পৰিচয়

সঞ্জীৱ পল ডেকাৰ জন্ম দৰং জিলাৰ দীঘিপাৰত। তেওঁ কটন কলেজৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতক আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২০১৮ চনত পিএইচ ডি লাভ কৰে। ২০১৭ চনৰ আগষ্ট মাহৰ পৰা ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত অসমীয়া বিভাগৰ সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ২০০৫ চনত প্ৰান্তিকত প্ৰকাশিত সময় নামৰ গল্প এটিৰে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ডেকাৰ গল্প ইংৰাজীৰ উপৰি মাৰাঠী, কন্নড়, আৰু বাংলা ভাষালৈ এওঁৰ গল্প অনূদিত হৈছে। পেংগুইনৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত   (২০০৮)ত ডেকাৰ গল্পই স্থান পাইছে। তেওঁ সাতসৰী আলোচনীত দুই বছৰৰো অধিক কাল উপ সম্পাদকৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। বৰ্তমান তেখেত তেজপুৰ কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত। তেওঁ এইপিনে কি আছে ? আৰু বৰমঝিলী নামৰ দুখন গল্পসংকলন ৰচনা কৰাৰ উপৰিও স্বৰ্ণলতা ৰায়ৰ আৰ্হি তিৰুতা আৰু অন্যান্য ৰচনা তথা বিপুল খাটনিয়াৰৰ স্মৃতিত প্ৰকাশিত স্মৃতিগ্ৰন্থ খোজৰ শব্দৰো সম্পাদনা কৰিছে।

গল্পসমূহ
এইপিনে কি আছে ? গ্ৰন্থখনত সংকলিত আটাইকেইটা গল্পই সাতসৰী, গৰীয়সী, গৰিমা আদি আলোচনীত পূৰ্বপ্ৰকাশিত।প্ৰায়বোৰ গল্পৰে পটভূমি দৰং জিলাৰ গাঁৱলীয়া অঞ্চল। সংকলনটিত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা গল্পসমূহত প্ৰধানকৈ বিশ্বায়নে বিয়পাই দিয়া বজাৰকেন্দ্ৰিক সমাজ ব্যৱস্থাৰ উত্থানৰ লগে লগে অসমীয়া গ্ৰাম্য সমাজলৈ নামি অহা জটিলতা আৰু তাৰ পটভূমিত বিশেষভাৱে নিম্ন মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীয়ে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৰবোৰৰ চিত্ৰ প্ৰকাশ পাইছে। উচ্চবিত্ত লোকৰদ্বাৰা নিম্নশ্ৰেণীৰ লোকক কৰা শোষণ আৰু তাৰ বিপৰীতে এই শ্ৰেণীৰ লোকৰ জাগি উঠিব খোজা মনৰ বৈপ্লৱিক প্ৰতিশ্ৰুতিও গল্পসমূহত ফুটি উঠিছে। সংকলনটিৰ আটাইবোৰ গল্পতেই কথিত কামৰূপী বা দৰঙীয়া ভাষাৰ গ্ৰহণযোগ্য ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।
সংকলনটিত অন্তৰ্ভুক্ত গল্পবোৰ হৈছে 
 বেৰ
 কালআকাল
 লাজ
 কাঁথিচেলেকা 
 নাচন
 পঞ্চামৃত
 অসুৰ
 ফল্গু
 গোনা
 এইপিনে কি আছে?

আলোচনা আৰু মন্তব্য
সমালোচক দেৱভূষণ বৰাই লিখিছে 
“সঞ্জীৱ পল ডেকাৰ প্ৰায়বোৰ গল্পতে কেন্দ্ৰীয় ফ’কাছ সমাজৰ নিশকতীয়া লাওলোৱা মানুহখিনিআৰু এক  প্ৰাত্যহিকতাত তেওঁলোকৰ দুখ –যাতনাসংগ্ৰাম...সঞ্জীৱৰ গল্পই  সীমাৰ পৰিধি ভাঙি ওলাই আহিচে, দৰঙৰ দীঘিৰপাৰ হ’ব পাৰে অসমৰ যিকোনো জকাইচুকৰ প্ৰতিনিধি”।

বঁ‌টা আৰু সন্মান
 ২০১২ বৰ্ষৰ মুনীন বৰকটকী বঁটা
 ২০১৫১৬ চনৰ ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ যুৱ বঁটা 
 ২০১৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি যুৱ পুৰস্কাৰ

টুইটাৰ  হ’ল এটা  বহুলভাৱে প্ৰচলিত এক সামাজিক সংযোগ (চচিয়েল নেটৱৰ্কিং) ব্যৱস্থা আৰু মাইক্ৰব্লগিংৰ এটা জালস্থান বা ৱেবচাইট, য’ত ব্যৱহাৰকাৰীসকলে সৰ্বোচ্চ ১৪০টা আখৰৰ বাৰ্তা আদানপ্ৰদান আৰু প্ৰকাশ কৰিব পাৰে। এই বাৰ্তাবোৰকে টুইট  বুলি নামকৰণ কৰা হৈছে। টুইটাৰৰ সদস্যসকলৰ টুইট কৰা বাৰ্তাবোৰ তেওঁলোকৰ প্ৰফাইল পাতত দেখা যায়। টুইটাৰৰ সদস্য সকলে অন্য সদস্যসকলৰ টুইট পঢ়াৰ বাবে অনুসৰণ বা  কৰাটো ইয়াত আৱশ্যক। কোনো সদস্যৰ টুইট পঢ়াৰ বাবে যাৰ স’তে একলগ হৈছে সেইসকল অনুসৰণকাৰী  বুলি কোৱা হৈছে।

টুইট লিখিবৰ বাবে সদস্যসকলে টুইটাৰ ৱেবচাইট ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ উপৰিও মোবাইল ফোন বা এছএমএচৰ মাধ্যমৰেও টুইট লিখাৰ সুবিধা আছে। টুইটাৰৰ মুখ্য কাৰ্যালয়  চেন ফ্ৰান্সিস্কো চহৰত অৱস্থিত। তদুপৰি টেক্সাছৰ চেন এণ্টনি আৰু মাচাছ্যুচেটচৰ বষ্টনত টুইটাৰৰ চাৰ্ভাৰ আৰু শাখা কাৰ্যালয় আছে।

 ইতিহাস 


২০০৬ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা টুইটাৰৰ যাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল। তাৰপিছত ২০০৬ চনৰ জুলাই মাহত জেক ডৰ্চিয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াৰ উদ্বোধন কৰে। বৰ্তমান টুইটাৰে সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ২০১০ চনৰ ৩১ অক্টোবৰ তাৰিখলৈকে টুইটাৰত ১৭৫ মিলিয়ন অৰ্থাৎ ১৭.৫ কোটিৰো বেছি সদস্য আছিল।  পৰিসংখ্যা অনুসৰি একেই সময়তে টুইটাৰত ১৯০ মিলিয়ন বা ১৯ কোটি সদস্য আছিল আৰু দৈনিক ৬৫ মিলিয়ন বা ৬.৫ কোটি টুইট বাৰ্তা, আৰু ৮ লাখ অনুসন্ধানৰ কাম সম্পন্ন হৈছিল। টুইটাৰক ইয়াৰ বিশেষতা অনুসৰি  এছএমএচ বুলি অভিহিত কৰা হৈছে।


 টুইটবোৰ বিষয় 


চেন এণ্টনিয়োৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান পিয়েৰ এনালাইটিকচে আগষ্ট ২০০৯ত ৰাতিপুৱা ১১ বজাৰ পৰা সন্ধিয়া ৫ বজাৰ ( সময় অঞ্চলৰ) মাজৰ আমেৰিকাৰ ২০০০ ইংৰাজী টুইট দুসপ্তাহৰ বাবে অধ্যয়ন কৰি টুইটসমূহক ছভাগত ভাগ কৰে

 অৰ্থহীন কথা – ৪০%
 বাৰ্তালাপ – ৩৮%
   – ৯%
 নিজৰ প্ৰচাৰ – ৬%
 স্পাম – ৪%
 বাতৰি – ৪%


 টুইটাৰৰ ল'গ' 


 .টুইটাৰৰ প্ৰথমটো লগ (২০০৬ চনৰ ১৫ জুলাইৰ পৰা ২০১০ চনৰ ১৪ ছেপ্তেম্বৰলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল)
  .টুইটাৰৰ দ্বিতীয়টো লগ (২০১০ চনৰ ১৪ ছেপ্তেম্বৰৰ পৰা ২০১২ চনৰ ৫ জুনলৈকে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল)

ৰামাৱতাৰম, কম্ব ৰামায়ণম হৈছে তামিল কবি কম্বৰে দ্বাদশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত ৰচনা কৰা এখন তামিল মহাকাব্য। বাল্মিকীৰ সংস্কৃত ৰামায়ণৰ আধাৰত এই কাহিনীটোত অযোধ্যাৰ ৰজা ৰামৰ জীৱনৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কিন্তু ৰামাৱতাৰম সংস্কৃত সংস্কৰণৰ পৰা বহু দিশত পৃথক। ইয়াৰ ভিতৰত আধ্যাত্মিক ধাৰণা আৰু কাহিনীভাগৰ নিৰ্দিষ্টতা দুয়োটা দিশতে বিশেষ পাৰ্থক্য দেখা যায়। এই ঐতিহাসিক গ্ৰন্থখনক তামিল পণ্ডিত আৰু সাধাৰণ জনতা উভয়ে তামিল সাহিত্যৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ সাহিত্যিক গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰে।

পান্নাই কুলা প্ৰধান তিৰুভেন্নাই নল্লুৰ সদয়াপ্পা বল্লালৰ পৃষ্ঠপোষকতাত কম্বৰে এই মহাকাব্যখন ৰচনা কৰিছিল। নিজৰ পৃষ্ঠপোষকৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰি কাম্বনে ১০০০ অধ্যায়ৰ প্ৰতিটোৰ অন্তত এবাৰ তেওঁৰ নাম উল্লেখ কৰিছে। 

তামিল সাহিত্যৰ প্ৰাৰম্ভিক উল্লেখসমূহ
আনকি কম্বৰে খ্ৰীষ্টীয় ১২ শতিকাত তামিল ভাষাত ৰামাৱতাৰম ৰচনা কৰাৰ আগতেই ৰামায়ণৰ কাহিনীৰ বহুতো প্ৰাচীন উল্লেখ পোৱা যায়, যাৰ পৰা বুজা যায় যে সাধাৰণ যুগৰ আগতেই তামিল দেশসমূহত এই কাহিনীটো চিনাকি আছিল। এই কাহিনীৰ উল্লেখ অকননুৰু,(খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০০–৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু পুৰাণুৰু (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০০–৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দ)ৰ সংগম সাহিত্যত পোৱা যায়। এই দুখন সীলপ্পাটিকৰামৰ যমজ মহাকাব্য (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকা) আৰু মণিমেকালাই, আৰু কুলাচেখৰা আলভাৰ, থিৰুমংগাই আলভাৰ, আন্দাল আৰু নামমালভাৰৰ আলভাৰ সাহিত্য (খ্ৰীষ্টীয় ৮ম আৰু দশম শতিকাৰ মাজৰ)।

গঠন
গ্ৰন্থখন ছয়টা অধ্যায়ত ভাগ কৰা হৈছে। এই কাণ্ড সমূহ আকৌ ১১৩টা ভাগত ভাগ কৰা হৈছে। এই ১১৩টা খণ্ডত মহাকাব্যখনৰ প্ৰায় ১০৫৬৯টা পদ আছে।
বালা কাণ্ড
অযোধ্যা কাণ্ড
অৰণ্য কাণ্ড
কিষ্কিন্ধা কাণ্ড
সুন্দৰ কাণ্ড
যুদ্ধ কাণ্ড

সংকলন
বহুতো ঐতিহাসিক সংকলনৰ দৰেই মূলৰ সৈতে কিছু সময়ৰ ভিতৰত যোগ কৰা আন্তঃপ্ৰক্ষেপণ আৰু পৰিশিষ্টবোৰ বাতিল কৰাটো অতি কঠিন আছিল। এই কামটো টি পি মীনাক্ষিসুন্দৰমৰ নেতৃত্বত কম্বন একাডেমী ৰ পণ্ডিতসকলৰ এখন কমিটীয়ে হাতত লৈছিল। ১৯৭৬ চনত এই কমিটীয়ে প্ৰকাশ কৰা সংকলনটোৱেই আজি মানসম্পন্ন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সংস্কৃতত বাল্মিকীৰ ৰামায়ণত সাতটা অধ্যায় আছে। তামিল কবি অট্টাকুথাৰে তামিল মহাকাব্য ৰামায়ণ ৰ সপ্তম (শেষ) অধ্যায় উত্তৰ কাণ্ড ৰচনা কৰিছিল। 

সাহিত্যিক তাৎপৰ্য্য
কম্বনে বিভিন্ন শ্লোকত বিৰুথম (সংস্কৃত ৱৃত্তম) আৰু সন্থাম (সংস্কৃত ছন্দ) ব্যৱহাৰ কৰি গল্প কোৱাৰ আৱেগ আৰু মেজাজ উন্মোচন কৰাত ফলপ্ৰসূ ভূমিকা পালন কৰে। তেওঁ শব্দৰ ফলপ্ৰসূ বাছনি কৰি বিৰুথম আৰু সন্থাম লাভ কৰিছে। 

ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্য
এই মহাকাব্যখন বহু হিন্দুৱে প্ৰাৰ্থনাৰ সময়ত পঢ়ে। কিছুমান ঘৰত তামিল কেলেণ্ডাৰৰ আদী মাহত (জুলাই মাহৰ মাজভাগৰ পৰা আগষ্ট মাহৰ মাজভাগলৈ) গোটেই মহাকাব্যখন এবাৰ পঢ়া হয়। হিন্দু মন্দিৰ আৰু অন্যান্য ধৰ্মীয় সংগঠনতো ইয়াক পঢ়া হয়। বহুবাৰ কম্বৰে ৰামৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ কথা কয়, যিজন স্বয়ং বিষ্ণুৰ প্ৰকাশ। 

সুন্দৰ কাণ্ড অধ্যায়টো অতি শুভ বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু এয়া আটাইতকৈ জনপ্ৰিয়। অধ্যায়টোত মহাকাব্যখনৰ মূল চৰিত্ৰবোৰে সন্মুখীন হোৱা কষ্ট, সংযমৰ অভ্যাস, ভৱিষ্যতৰ উন্নত আশাৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে। 

লেখক

মহাকাব্য ৰামায়ণৰ তামিল সংস্কৰণৰ লিখক কম্বৰ বা কবিচক্ৰৱৰ্তী কম্বন (১১৮০ খ্ৰীষ্টাব্দ–১২৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ) এজন মধ্যযুগীয় তামিল কবি আৰু লেখক আছিল। কম্বৰে তামিল ভাষাত আন বহুতো সাহিত্যিৰ অৱদান আগবঢ়াইছে। থেৰাঝুন্দুৰত কম্বৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ আছিল সদৈয়েপা বল্লাল নামৰ এজন ধনী কৃষক। তৃতীয় কুলোথুংগাৰ ৰাজত্বকালত তেওঁ চোলা সাম্ৰাজ্যত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেখেতৰ এই প্ৰতিভাৰ কথা শুনি কুলোথুংগাই তেওঁক নিজৰ দৰবাৰলৈ মাতি কম্বৰক কবি চক্ৰৱৰ্তী (কাব্য সম্ৰাট) উপাধিৰে তেওঁক সন্মান জনায়।

লাডাখ উত্তৰ ভাৰতৰ এক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল। লাডাখ এলেকা কাৰাকোৰাম ৰেঞ্জৰ চিয়াচেনৰ পৰা দক্ষিণত হিমালয়লৈকে। লাডাখবাসী মূলতঃ ভাৰতীয়আৰ্য আৰু তিব্বতী মূলৰ। লাডাখৰ জনঘনত্ব ভাৰতৰ প্ৰেক্ষাপটত অতিকৈ কম আৰু এই অঞ্চলৰ সংস্কৃতিও তিব্বতী সংস্কৃতিৰ সৈতে মিলে। লাডাখ নিজৰ পৰ্বতীয়া সৌন্দৰ্য আৰু সংস্কৃতিৰ বাবে জনাজাত। 

ঐতিহাসিকভাৱে লাডাখে বালতিস্তান (বাল্টিয়ুল) উপত্যকা (বৰ্তমানে প্ৰায় অংশ পাকিস্তানত আছে), উজনি , জান্স্কাৰ, লাহৌল আৰু স্পিটি, ঙাৰি (ৰুডক, গুগে সামৰি) আক্সাই চিন (কুনলুন সামৰি), উত্তৰত খাৰ্ডং লাৰ নুব্ৰা উপত্যকালৈকে সামৰিছিল। বৰ্তমানৰ লাডাখৰ সীমাত পূব দিশে , দক্ষিণে লাহৌল আৰু স্পিটি, পশ্চিমে কাশ্মীৰ, জম্মু আৰু বাল্টিয়ুল আৰু উত্তৰে চীনৰ চিঞ্জিয়াং আছে। 

 ৰাজনৈতিক দখল 
আক্সাই চিন ভাৰত আৰু চীনৰ মাজত বিবাদিত অঞ্চল। এই অঞ্চলত বৰ্তমান চীনৰ শাসন চলি আছে হটানৰ অংশ হিচাপে, পিচে ভাৰতেও এই অঞ্চলক ৰ অংশ হিচাপে দাবী কৰি আহিছে। ১৯৬২ চনত দুয়ো দেশৰ মাজত আক্সাই চিন আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশক লৈ যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল। পিচে ১৯৯৩ আৰু ১৯৯৬ চনত দুয়ো দেশে প্ৰকৃত নিয়ন্ত্ৰণ ৰেখাক সন্মান জনোৱাৰ কথাক লৈ চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিলে।

অতীতত গুৰুত্বপূৰ্ণ বাণিজ্য পথ লাডাখেৰে পাৰ হোৱাৰ বাবে লাডাখৰ এক বিশেষ মহত্ত্ব আছিল এই ক্ষেত্ৰৰ। কিন্তু ১৯৬০ৰ দশকত চীনে তিব্বত আৰু মধ্য এছিয়াৰ সীমা বন্ধ কৰাত আন্তৰ্জাতিক বাণিজ্য হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিলে কিছু পৰিমাণে পৰ্যটনহে এতিয়াও গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ আছে। কেইবাদশক ধৰি ভাৰতৰ কৌশলগতভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ জম্মুকাশ্মীৰৰ অংশ হিচাপে থকাৰ বাবে ভাৰতীয় সেনাৰ ভালেমান উপস্থিতি অঞ্চলটোত আছে। 

 জনসংখ্যা আৰু অন্যান্য তথ্য 
লাডাখৰ বৃহত্তম চহৰ লেহ আৰু তাৰ পাছতেই আছে কাৰ্গিল। লাডাখৰ ৩৯.৭% মানুহ তিব্বতী , ১২.১%  আৰু ৪৬.৪% লোক  (মূলতঃ শ্বিয়া) অন্যান্য উপস্থিত ধৰ্মৰ ভিতৰত  অন্যতম।

 কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মৰ্যাদা 
লেহৰ কিছু সংগঠন আৰু ব্যক্তিয়ে বিগত কেইবছৰমানৰ পৰা লাডাখক  পৰা পৃথক এক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চললৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ দাবী জনাই আহিছিল। ইয়াৰ কাৰণ আছিল এই ধাৰণা যে কাশ্মীৰে প্ৰায় বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত লাডাখক আওকাণ কৰিছিল লগতে মুছলিম প্ৰধান কাশ্মীৰৰ সৈতে লাডাখৰ সাংস্কৃতিক পাৰ্থক্যও আছে। পিচে কাৰ্গিলৰ কিছু লোকে এই প্ৰস্তাৱৰ বিৰোধিতাও কৰিছিল। ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৯ চনত লাডাখক জম্মুকাশ্মীৰৰ অন্তৰ্গত এক পৃথক ভাগ ঘোষণা কৰা হল। আগষ্ট ২০১৯ত ভাৰতীয় সংসদৰ দুয়ো সদনে গৃহীত কৰা  অনুযায়ী লাডাখ জম্মুকাশ্মীৰৰ পৰা পৃথক এক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল হব।

টোকা

চোনী মহিৱাল অথবা চুনী মেহেৰ (; ; ; ) পঞ্জাবৰ চাৰিটা বিষাদগাথাৰ এটা। অন্য তিনিটা হ’ল চচ্ছি পুন্নুন, মিৰ্জা চাহিবা আৰু হীৰৰাঞ্জা। কাহিনীৰ নায়িকা চোনীয়ে যিজন পুৰুষক বিয়া কৰাইছিল, তেওঁৰ প্ৰতি কোনো শ্ৰদ্ধাবোধ নাছিল। বিবাহিত জীৱনত তেওঁ এগৰাকী অসুখী নাৰী আছিল। তেওঁৰ প্ৰেম আছিল এজন মহ গোৱালৰ প্ৰতি; যাক লগ পাবলৈ তেওঁ প্ৰতি নিশা নৈ সাতুৰি পাৰ হৈছিল। পানীত ওপঙি সহজে ওপঙিবলৈ চোনীয়ে এটা মাটিৰ কলহ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ এই গোপন প্ৰেমৰ কথা গম পাই ননদে সেই মাটিৰ কলহটো সলনি কৰি তাৰ ঠাইত এটা জুইত নোপোৰা কেঁচা মাটিৰ কলহ থৈ দিয়ে। চোনীয়ে সেই কেঁচা মাটিৰ কলহটো লৈ নৈত সাতুৰি যাওঁতে কলহটো পানীত সংস্পৰ্শত গলি যায় আৰু তেওঁৰ সলিল সমাধি ঘটে।

চোনী মহিৱালৰ কাহিনীত সিন্ধী চুফী কবি ‘শাহ জো ৰিচালো’ ৰচিত আন এটা বিষাদ গাথাতো দেখিবলৈ পোৱা যায়। শাহৰ এই বিষাদ গাথাটো সিন্ধী ভাষাৰ সাতটা জনপ্ৰিয় বিষাদ গাথাৰ অন্যতম। চোনী  আৰু  উভয় ভাষাৰে জনপ্ৰিয় লোকগাথা।
কাহিনী

১৮ শতিকাত মোগল শাসনৰ শেষৰ ফালে তুল্লা নামে এজন কুমাৰৰ ঘৰত চোনী নামেৰে সুন্দৰী ছোৱালী এজনীয়ে জন্ম লৈছিল। তেওঁলোকে বৰ্তমানৰ পাকিস্তানৰ পঞ্জাব প্ৰদেশৰ গুজৰাট চহৰত বাস কৰিছিল। সেই সময়ৰ গুজৰাট চহৰ  নৈৰ পাৰত অৱস্থিত আছিল আৰু ই আছিল বুখাৰা আৰু দিল্লীৰ বাণিজ্যপথৰ এটা ‘কাৰাভানচৰাই’, অৰ্থাৎ পথিকসকলৰ বিশ্ৰামস্থল। চোনী ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগেলগে মাটিৰ পাত্ৰবোৰত কাৰুকাৰ্য কৰাত দেউতাক সহায় কৰিছিল। চেনাব নৈৰ পাৰৰ ৰামপিয়াৰী মহলৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ বিক্ৰিকেন্দ্ৰ আছিল বুলি ভবা
বুখাৰাৰ ইজ্জত বেইগ 
উজবেকিস্তানৰ বুখাৰা চহৰৰ এজন সদাগৰ ইজ্জত বেইগ বাণিজ্যৰ উদ্দেশ্যে দিল্লীলৈ আহিছিল। আহোঁতে গুজৰাটত যাত্ৰা বিৰতি কৰিছিল। তাতে বেইগে চোনীক দেখা পায় আৰু বিমুগ্ধ হৈ পৰে। তেওঁক এপলক দেখা পাবলৈকে বেইগে প্ৰতিদিনে তেওঁলোকৰ দোকানৰ কলহ আৰু আন পাত্ৰবোৰ কিনে। চোনীৰো সদাগৰজনৰ প্ৰতি প্ৰণয়ৰ ভাব জাগে। বেইগে কাৰাভানৰ সৈতে বুখাৰালৈ উভতি নগৈ তুল্লাৰ ঘৰতে লগুৱা হৈ থাকিল আৰু মহ চৰোৱা কামত নিযুক্ত হ’ল। বেইগ ‘মেহেৰ’ বা ‘মহিৱাল’ নামেৰে পৰিচিত হ’ল, যাৰ অৰ্থ মহগোৱাল।
চোনীৰ বিবাহ
চোনী আৰু মহিৱালৰ প্ৰণয় কাহিনীয়ে কুমাৰ সমাজত তোলপাৰ লগায়। এজন বাহিৰা মানুহৰ সৈতে সৈতে বিয়া হোৱাত সমাজে অনুমোদন নজনালে। সেয়েহে দেউতাকে ততাতৈয়াকৈ আন এজন কুমাৰ সৈতে তেওঁৰ বিয়াৰ আয়োজন কৰিলে। ইজ্জত বেইগে সাধাৰণ জীৱন ত্যাগ কৰি ফকীৰৰ জীৱন আকোৱালী ল’লে আৰু চোনীৰ নতুন ঘৰ হামিৰপুৰৰ, চেনাব নৈৰ সিটোপাৰে এটা জুপুৰী সাজি বাস কৰিবলৈ ল’লে।

মাজনিশা গোটেই পৃথিৱী নিঃপালি দিয়াৰ পিছত চোনীয়ে মহিৱালক লগ পাবলৈ যায়। পানীত যাতে ওপঙি থাকে, তাৰবাবে এটা মাটিৰ কলহ ওভোতাকৈ লৈ, তাতে সাবটি ধৰি তেওঁ নৈ পাৰ হয়। বেইগে প্ৰতিদিনে এটা মাছ ধৰি তেওঁৰ বাবে ৰন্ধাবঢ়া কৰি থয়। কথিত আছে যে এদিন মাছ নাপাই মহিৱালে নিজৰ উৰুৰ মাংস কাটি ৰান্ধি থৈছিল।
কৰুণ পৰিনতি
ইফালে চোনীয়ে যে মহিৱালক লগ পাবলৈ যায়, এই বিষয়ে গুজৱ বিয়পি পৰিল। এদিন চোনীৰ ননদে তেওঁক অনুসৰণ কৰি তেওঁ লুকুৱাই ৰখা মাটিৰ পাত্ৰটোৰ গোপন ঠাই টুকুৰা বিচাৰি পায়। ননদে আহি মাকক অৰ্থাৎ চোনীৰ শাহুৱেকক কথাটো জনালে। ইফালে তেওঁৰ স্বামী সেই সময়ত ঘৰৰ পৰা আঁতৰত আছিল। পিছদিনাখন ভালকৈ জুইত পোৰা সেই শক্তিশালী মাটিৰ কলহটো আঁতৰাই তাৰ ঠাইত এটা কেঁচা মাটিৰ কলহ থৈ দিলে। কেঁচা মাটিৰ পাত্ৰটো লৈ চোনীয়ে যেতিয়া নৈ পাৰ হ’বলৈ গ’ল, পানীৰ সংস্পৰ্শত কলহটো গলি যায় আৰু তেওঁৰ সলিল সমাধি ঘটে। ইফালে নৈৰ সিপাৰৰ পৰা মহিৱালে চোনীক বুৰিবলৈ ধৰা দেখা পাই বচাবলৈ নৈত জাপ দিয়ে আৰু তেওঁৰো মৃত্যু হয়। এনেকৈ ইহ জনমত নহলেও পৰজনমত তেওঁলোকৰ মিলন হ’ল।

আইজল (; ;  ) হৈছে মিজোৰামৰ ৰাজধানী চহৰ। ১৮৯০ চনত ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত আইজল চহৰে আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি লাভ কৰে। মুঠ ২,৯৩,৪১৬ জনসংখ্যাৰে ই ৰাজ্যখনৰ বৃহত্তম চহৰ। ৰাজ্যৰ প্ৰশাসনীয় কামকাজসমূহ ইয়াৰপৰাই পৰিচালিত হয়। জনগাঁ‌ঠনিৰ সিংহভাগ  বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰে গঠিত।

 ইতিহাস 

ভৌগোলিক বিৱৰণ

জনগাঁ‌ঠনি

ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজৰ পৰিবহণে দুয়োখন দেশৰ বাবে বহু ঐতিহাসিক আৰু ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য বহন কৰে। উল্লেখ্য যে বংগ আৰু ভাৰত বিভাজনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰায় ৪৩ বছৰ ধৰি দুয়োখন দেশৰ মাজত কোনো স্থল পৰিবহণ সংযোগ নাছিল। কলকাতা–ঢাকা বাছ (১৯৯৯) আৰু ঢাকা–আগৰতলা বাছ (২০০১) আছিল দুয়োখন দেশৰ মাজৰ প্ৰাথমিক পথ সংযোগ; পৰবৰ্তী সময়ত বাংলাদেশৰ ৰাজধানী ঢাকাৰ মাজেৰে প্ৰত্যক্ষভাৱে কলকাতাআগৰতলা বাছ সেৱা চালু কৰা হয়। ৪৩ বছৰ ধৰি বন্ধ হৈ থকা কলকাতা আৰু ঢাকাৰ মাজত ৰেলপথ পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে মৈত্ৰী এক্সপ্ৰেছ (অনু বন্ধুত্ব এক্সপ্ৰেছ) আৰম্ভ কৰা হয়।
ৰে'ল সেৱা

ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত ঐতিহাসিক সংযোগকে ধৰি সম্পূৰ্ণ ৰেল সংযোগ আৰু ইয়াৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থা তলত দিয়া ধৰণৰ




তথ্য সংগ্ৰহভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজৰ পৰিবহণে দুয়োখন দেশৰ বাবে বহু ঐতিহাসিক আৰু ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য বহন কৰে। উল্লেখ্য যে বংগ আৰু ভাৰত বিভাজনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰায় ৪৩ বছৰ ধৰি দুয়োখন দেশৰ মাজত কোনো স্থল পৰিবহণ সংযোগ নাছিল। কলকাতা–ঢাকা বাছ (১৯৯৯) আৰু ঢাকা–আগৰতলা বাছ (২০০১) আছিল দুয়োখন দেশৰ মাজৰ প্ৰাথমিক পথ সংযোগ; পৰবৰ্তী সময়ত বাংলাদেশৰ ৰাজধানী ঢাকাৰ মাজেৰে প্ৰত্যক্ষভাৱে কলকাতাআগৰতলা বাছ সেৱা চালু কৰা হয়। ৪৩ বছৰ ধৰি বন্ধ হৈ থকা কলকাতা আৰু ঢাকাৰ মাজত ৰেলপথ পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে মৈত্ৰী এক্সপ্ৰেছ (অনু বন্ধুত্ব এক্সপ্ৰেছ) আৰম্ভ কৰা হয়।
ৰে'ল সেৱা

ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত ঐতিহাসিক সংযোগকে ধৰি সম্পূৰ্ণ ৰেল সংযোগ আৰু ইয়াৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থা তলত দিয়া ধৰণৰ




তথ্য সংগ্ৰহভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজৰ পৰিবহণে দুয়োখন দেশৰ বাবে বহু ঐতিহাসিক আৰু ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য বহন কৰে। উল্লেখ্য যে বংগ আৰু ভাৰত বিভাজনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰায় ৪৩ বছৰ ধৰি দুয়োখন দেশৰ মাজত কোনো স্থল পৰিবহণ সংযোগ নাছিল। কলকাতা–ঢাকা বাছ (১৯৯৯) আৰু ঢাকা–আগৰতলা বাছ (২০০১) আছিল দুয়োখন দেশৰ মাজৰ প্ৰাথমিক পথ সংযোগ; পৰবৰ্তী সময়ত বাংলাদেশৰ ৰাজধানী ঢাকাৰ মাজেৰে প্ৰত্যক্ষভাৱে কলকাতাআগৰতলা বাছ সেৱা চালু কৰা হয়। ৪৩ বছৰ ধৰি বন্ধ হৈ থকা কলকাতা আৰু ঢাকাৰ মাজত ৰেলপথ পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে মৈত্ৰী এক্সপ্ৰেছ (অনু বন্ধুত্ব এক্সপ্ৰেছ) আৰম্ভ কৰা হয়।
ৰে'ল সেৱা

ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত ঐতিহাসিক সংযোগকে ধৰি সম্পূৰ্ণ ৰেল সংযোগ আৰু ইয়াৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থা তলত দিয়া ধৰণৰ




তথ্য সংগ্ৰহভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজৰ পৰিবহণে দুয়োখন দেশৰ বাবে বহু ঐতিহাসিক আৰু ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য্য বহন কৰে। উল্লেখ্য যে বংগ আৰু ভাৰত বিভাজনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰায় ৪৩ বছৰ ধৰি দুয়োখন দেশৰ মাজত কোনো স্থল পৰিবহণ সংযোগ নাছিল। কলকাতা–ঢাকা বাছ (১৯৯৯) আৰু ঢাকা–আগৰতলা বাছ (২০০১) আছিল দুয়োখন দেশৰ মাজৰ প্ৰাথমিক পথ সংযোগ; পৰবৰ্তী সময়ত বাংলাদেশৰ ৰাজধানী ঢাকাৰ মাজেৰে প্ৰত্যক্ষভাৱে কলকাতাআগৰতলা বাছ সেৱা চালু কৰা হয়। ৪৩ বছৰ ধৰি বন্ধ হৈ থকা কলকাতা আৰু ঢাকাৰ মাজত ৰেলপথ পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে মৈত্ৰী এক্সপ্ৰেছ (অনু বন্ধুত্ব এক্সপ্ৰেছ) আৰম্ভ কৰা হয়।
ৰে'ল সেৱা

ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত ঐতিহাসিক সংযোগকে ধৰি সম্পূৰ্ণ ৰেল সংযোগ আৰু ইয়াৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থা তলত দিয়া ধৰণৰ




তথ্য সংগ্ৰহ
ৰূপহী চমকা চৰাই (, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ বিখ্যাত পক্ষী নীৰিক্ষক  .  ৰ স্মৰণত এই চৰাইবিধৰ ইংৰাজী নাম    ৰখা হৈছে৷ 
বিৱৰণ
এই চৰাইবিধৰ দেহৰ ওপৰৰ অংশ কলা বা মটিয়া বৰণীয়া আৰু পেট, বুকু অংশ শুধ বগা হয়৷ ইয়াৰ নেজ ছুটি, চকু আৰু ঠোঁট কলা বৰণৰ হয়৷
বিতৰণ
ৰূপহী চমকা চৰাই প্ৰধানকৈ বাংলাদেশ, চীন, ভাৰত, লাওছ, নেপাল, থাইলেণ্ড আৰু ভিয়েটনাম আদি দেশত বিস্তৃত হৈ আছে৷ এই চৰাইবিধ ম্যানমাৰত ইতিমধ্যে বিলুপ্ত হৈ পৰিছে বুলি ধাৰণা কৰা হয়৷  
বাসস্থান
এই চৰাইবিধ ক্ৰান্তীয় সেমেকা বনাঞ্চলত সাধাৰণতে দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 
আচৰণ
খাদ্য
প্ৰজনন

মুনেল   হৈছে ২০২৩ চনৰ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষাৰ নাট্য ছবি, যাৰ ৰচনা, পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক আছিল বিছাকেছা চন্দ্ৰশেকাৰম। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ৰটাৰডেমত প্ৰদৰ্শিত হোৱা ছবিখন সমালোচকৰ ইতিবাচক সমালোচনাৰ বাবে মুকলি হয়। ২০২৩ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাত চলচ্চিত্ৰখনে থিয়েটাৰত মুক্তি লাভ কৰে। এইখনক সম্ভাৱনাময়ভাৱে শ্ৰীলংকাৰ চিনেমাৰ ইতিহাসত প্ৰথমখন শ্ৰীলংকাৰ পূৰ্ণাংগ দেশীয় উৎপাদিত স্থানীয় তামিল ছবি হিচাপেও গণ্য কৰা হয়, কিয়নো জাহাজখনত থকা বেছিভাগ ক্ৰু সদস্যই আছিল স্থানীয় শ্ৰীলংকাৰ।

এল টি টি ইৰ সদস্যসকলৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক থকাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত এজন প্ৰাক্তন বিদ্ৰোহীক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখন আবদ্ধ আৰু শেষত সামৰিক বন্দীত্বৰ পৰা জামিনত মুকলি কৰি ঘৰলৈ উভতি আহে। তেওঁ নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকাক বিচাৰি যায় আৰু তেতিয়া তেওঁৰ ভৱিষ্যদ্বাণীকাৰী মাকে তেওঁৰ ভাগ্য অৱগত কৰিব পৰা নাছিল।

 ছিনপচিছ 
ছবিখনৰ কাহিনীভাগ ৰুদ্ৰান (শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন) নামৰ এজন তামিল উগ্ৰপন্থীয়ে সামৰিক আটকৰ পৰা জামিনত মুকলি হৈ ঘৰলৈ উভতি আহে। এল টি টি ইৰ কাৰ্য্যৰ সন্দৰ্ভত চৰকাৰী কৰ্তৃপক্ষক তথ্য প্ৰদান কৰা মতে ডেম’ক্ৰেটিক ছ’চিয়েলিষ্ট ৰিপাব্লিক অৱ শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ অপৰাধঅত্যাচাৰ সংঘটিত কৰাৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৭৮ চনৰ সন্ত্ৰাসবাদ প্ৰতিৰোধ আইনৰ ১৭ নং ধাৰা আৰু ১৭ নং ধাৰাত সামৰিক বাহিনীক এম্বুছ কৰিবলৈ চোৰাংচোৱা তথ্য সংগ্ৰহ কৰা আৰু যোগান নিদিয়াৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল। পিছত তেওঁ ৰ সময়ত নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকা ভানী (থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন)ক বিচাৰি ওলাই যায়। তাৰ পিছত তেওঁ বাণীক লগ পোৱাৰ আশাত এমাহজোৰা তীৰ্থযাত্ৰাত যোগদান কৰে।

 চৰিত্ৰ 

 ৰুদ্ৰণৰ চৰিত্ৰত শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন
 বাণীৰ চৰিত্ৰত থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন

 প্ৰযোজনা 
অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ক্ৰু সদস্যসকলক প্ৰধানকৈ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষী উত্তৰ আৰু পূব অংশৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকাৰ অৰ্থনৈতিক সংকটৰ ফলত ইন্ধন যোগোৱা ৰোলিং পাৱাৰকাট, ব্লেকআউট, জীৱনযাপনৰ ব্যয় বৃদ্ধি আৰু ইন্ধনৰ নাটনিৰ মাজতে ছবিখনৰ শ্বুটিং আৰু চেট প্ৰধানকৈ কৰা হৈছিল।

দৰ্শনৰ পৰিচালক ঋষি চেলভাম, সংগীত সুৰকাৰ পাঠময়ন শিৱনন্থন, অভিনেতা শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন আৰু থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰনকে ধৰি কেইবাজনো অভিষেক শিল্পীকো ছবিখনে বৰকৈ বান্ধি লৈছিল। অভিষেক শিল্পীসকলক পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত ছবি নিৰ্মাতাসকলে উল্লেখযোগ্য কঠিন প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ কেতিয়াও প্ৰত্যক্ষভাৱে হাতে কামে অভিজ্ঞতা আৰু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ সৈতে পৰিচয় হোৱা নাছিল আৰু ছবিখনৰ বাবে বান্ধ খাই থকা প্ৰায়বোৰ অভিষেক শিল্পীৰ শৈলীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল দক্ষিণ ভাৰতীয় এই তামিল চিনেমাখন।

 প্ৰশংসা 
নেদাৰলেণ্ডৰ আমষ্টাৰডামত অনুষ্ঠিত ৫২ সংখ্যক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখনে বিশেষ জুৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। জুৰী পেনেলে ছবিখনৰ বিষয়বস্তুক বিপ্লৱ আৰু স্বৈৰাচাৰীতাবাদৰ মাজত ধৰা পৰা এজন যুৱকৰ বিষয়ে এক মহান সহজ কাহিনী বুলি প্ৰশংসা কৰি ছবিখনৰ প্ৰশংসাৰ ঢেৰ সৃষ্টি কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰমুনেল   হৈছে ২০২৩ চনৰ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষাৰ নাট্য ছবি, যাৰ ৰচনা, পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক আছিল বিছাকেছা চন্দ্ৰশেকাৰম। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ৰটাৰডেমত প্ৰদৰ্শিত হোৱা ছবিখন সমালোচকৰ ইতিবাচক সমালোচনাৰ বাবে মুকলি হয়। ২০২৩ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাত চলচ্চিত্ৰখনে থিয়েটাৰত মুক্তি লাভ কৰে। এইখনক সম্ভাৱনাময়ভাৱে শ্ৰীলংকাৰ চিনেমাৰ ইতিহাসত প্ৰথমখন শ্ৰীলংকাৰ পূৰ্ণাংগ দেশীয় উৎপাদিত স্থানীয় তামিল ছবি হিচাপেও গণ্য কৰা হয়, কিয়নো জাহাজখনত থকা বেছিভাগ ক্ৰু সদস্যই আছিল স্থানীয় শ্ৰীলংকাৰ।

এল টি টি ইৰ সদস্যসকলৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক থকাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত এজন প্ৰাক্তন বিদ্ৰোহীক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখন আবদ্ধ আৰু শেষত সামৰিক বন্দীত্বৰ পৰা জামিনত মুকলি কৰি ঘৰলৈ উভতি আহে। তেওঁ নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকাক বিচাৰি যায় আৰু তেতিয়া তেওঁৰ ভৱিষ্যদ্বাণীকাৰী মাকে তেওঁৰ ভাগ্য অৱগত কৰিব পৰা নাছিল।

 ছিনপচিছ 
ছবিখনৰ কাহিনীভাগ ৰুদ্ৰান (শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন) নামৰ এজন তামিল উগ্ৰপন্থীয়ে সামৰিক আটকৰ পৰা জামিনত মুকলি হৈ ঘৰলৈ উভতি আহে। এল টি টি ইৰ কাৰ্য্যৰ সন্দৰ্ভত চৰকাৰী কৰ্তৃপক্ষক তথ্য প্ৰদান কৰা মতে ডেম’ক্ৰেটিক ছ’চিয়েলিষ্ট ৰিপাব্লিক অৱ শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ অপৰাধঅত্যাচাৰ সংঘটিত কৰাৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৭৮ চনৰ সন্ত্ৰাসবাদ প্ৰতিৰোধ আইনৰ ১৭ নং ধাৰা আৰু ১৭ নং ধাৰাত সামৰিক বাহিনীক এম্বুছ কৰিবলৈ চোৰাংচোৱা তথ্য সংগ্ৰহ কৰা আৰু যোগান নিদিয়াৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল। পিছত তেওঁ ৰ সময়ত নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকা ভানী (থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন)ক বিচাৰি ওলাই যায়। তাৰ পিছত তেওঁ বাণীক লগ পোৱাৰ আশাত এমাহজোৰা তীৰ্থযাত্ৰাত যোগদান কৰে।

 চৰিত্ৰ 

 ৰুদ্ৰণৰ চৰিত্ৰত শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন
 বাণীৰ চৰিত্ৰত থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন

 প্ৰযোজনা 
অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ক্ৰু সদস্যসকলক প্ৰধানকৈ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষী উত্তৰ আৰু পূব অংশৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকাৰ অৰ্থনৈতিক সংকটৰ ফলত ইন্ধন যোগোৱা ৰোলিং পাৱাৰকাট, ব্লেকআউট, জীৱনযাপনৰ ব্যয় বৃদ্ধি আৰু ইন্ধনৰ নাটনিৰ মাজতে ছবিখনৰ শ্বুটিং আৰু চেট প্ৰধানকৈ কৰা হৈছিল।

দৰ্শনৰ পৰিচালক ঋষি চেলভাম, সংগীত সুৰকাৰ পাঠময়ন শিৱনন্থন, অভিনেতা শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন আৰু থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰনকে ধৰি কেইবাজনো অভিষেক শিল্পীকো ছবিখনে বৰকৈ বান্ধি লৈছিল। অভিষেক শিল্পীসকলক পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত ছবি নিৰ্মাতাসকলে উল্লেখযোগ্য কঠিন প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ কেতিয়াও প্ৰত্যক্ষভাৱে হাতে কামে অভিজ্ঞতা আৰু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ সৈতে পৰিচয় হোৱা নাছিল আৰু ছবিখনৰ বাবে বান্ধ খাই থকা প্ৰায়বোৰ অভিষেক শিল্পীৰ শৈলীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল দক্ষিণ ভাৰতীয় এই তামিল চিনেমাখন।

 প্ৰশংসা 
নেদাৰলেণ্ডৰ আমষ্টাৰডামত অনুষ্ঠিত ৫২ সংখ্যক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখনে বিশেষ জুৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। জুৰী পেনেলে ছবিখনৰ বিষয়বস্তুক বিপ্লৱ আৰু স্বৈৰাচাৰীতাবাদৰ মাজত ধৰা পৰা এজন যুৱকৰ বিষয়ে এক মহান সহজ কাহিনী বুলি প্ৰশংসা কৰি ছবিখনৰ প্ৰশংসাৰ ঢেৰ সৃষ্টি কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰমুনেল   হৈছে ২০২৩ চনৰ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষাৰ নাট্য ছবি, যাৰ ৰচনা, পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক আছিল বিছাকেছা চন্দ্ৰশেকাৰম। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ৰটাৰডেমত প্ৰদৰ্শিত হোৱা ছবিখন সমালোচকৰ ইতিবাচক সমালোচনাৰ বাবে মুকলি হয়। ২০২৩ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাত চলচ্চিত্ৰখনে থিয়েটাৰত মুক্তি লাভ কৰে। এইখনক সম্ভাৱনাময়ভাৱে শ্ৰীলংকাৰ চিনেমাৰ ইতিহাসত প্ৰথমখন শ্ৰীলংকাৰ পূৰ্ণাংগ দেশীয় উৎপাদিত স্থানীয় তামিল ছবি হিচাপেও গণ্য কৰা হয়, কিয়নো জাহাজখনত থকা বেছিভাগ ক্ৰু সদস্যই আছিল স্থানীয় শ্ৰীলংকাৰ।

এল টি টি ইৰ সদস্যসকলৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক থকাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত এজন প্ৰাক্তন বিদ্ৰোহীক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখন আবদ্ধ আৰু শেষত সামৰিক বন্দীত্বৰ পৰা জামিনত মুকলি কৰি ঘৰলৈ উভতি আহে। তেওঁ নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকাক বিচাৰি যায় আৰু তেতিয়া তেওঁৰ ভৱিষ্যদ্বাণীকাৰী মাকে তেওঁৰ ভাগ্য অৱগত কৰিব পৰা নাছিল।

 ছিনপচিছ 
ছবিখনৰ কাহিনীভাগ ৰুদ্ৰান (শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন) নামৰ এজন তামিল উগ্ৰপন্থীয়ে সামৰিক আটকৰ পৰা জামিনত মুকলি হৈ ঘৰলৈ উভতি আহে। এল টি টি ইৰ কাৰ্য্যৰ সন্দৰ্ভত চৰকাৰী কৰ্তৃপক্ষক তথ্য প্ৰদান কৰা মতে ডেম’ক্ৰেটিক ছ’চিয়েলিষ্ট ৰিপাব্লিক অৱ শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ অপৰাধঅত্যাচাৰ সংঘটিত কৰাৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৭৮ চনৰ সন্ত্ৰাসবাদ প্ৰতিৰোধ আইনৰ ১৭ নং ধাৰা আৰু ১৭ নং ধাৰাত সামৰিক বাহিনীক এম্বুছ কৰিবলৈ চোৰাংচোৱা তথ্য সংগ্ৰহ কৰা আৰু যোগান নিদিয়াৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল। পিছত তেওঁ ৰ সময়ত নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকা ভানী (থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন)ক বিচাৰি ওলাই যায়। তাৰ পিছত তেওঁ বাণীক লগ পোৱাৰ আশাত এমাহজোৰা তীৰ্থযাত্ৰাত যোগদান কৰে।

 চৰিত্ৰ 

 ৰুদ্ৰণৰ চৰিত্ৰত শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন
 বাণীৰ চৰিত্ৰত থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন

 প্ৰযোজনা 
অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ক্ৰু সদস্যসকলক প্ৰধানকৈ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষী উত্তৰ আৰু পূব অংশৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকাৰ অৰ্থনৈতিক সংকটৰ ফলত ইন্ধন যোগোৱা ৰোলিং পাৱাৰকাট, ব্লেকআউট, জীৱনযাপনৰ ব্যয় বৃদ্ধি আৰু ইন্ধনৰ নাটনিৰ মাজতে ছবিখনৰ শ্বুটিং আৰু চেট প্ৰধানকৈ কৰা হৈছিল।

দৰ্শনৰ পৰিচালক ঋষি চেলভাম, সংগীত সুৰকাৰ পাঠময়ন শিৱনন্থন, অভিনেতা শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন আৰু থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰনকে ধৰি কেইবাজনো অভিষেক শিল্পীকো ছবিখনে বৰকৈ বান্ধি লৈছিল। অভিষেক শিল্পীসকলক পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত ছবি নিৰ্মাতাসকলে উল্লেখযোগ্য কঠিন প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ কেতিয়াও প্ৰত্যক্ষভাৱে হাতে কামে অভিজ্ঞতা আৰু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ সৈতে পৰিচয় হোৱা নাছিল আৰু ছবিখনৰ বাবে বান্ধ খাই থকা প্ৰায়বোৰ অভিষেক শিল্পীৰ শৈলীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল দক্ষিণ ভাৰতীয় এই তামিল চিনেমাখন।

 প্ৰশংসা 
নেদাৰলেণ্ডৰ আমষ্টাৰডামত অনুষ্ঠিত ৫২ সংখ্যক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখনে বিশেষ জুৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। জুৰী পেনেলে ছবিখনৰ বিষয়বস্তুক বিপ্লৱ আৰু স্বৈৰাচাৰীতাবাদৰ মাজত ধৰা পৰা এজন যুৱকৰ বিষয়ে এক মহান সহজ কাহিনী বুলি প্ৰশংসা কৰি ছবিখনৰ প্ৰশংসাৰ ঢেৰ সৃষ্টি কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰমুনেল   হৈছে ২০২৩ চনৰ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষাৰ নাট্য ছবি, যাৰ ৰচনা, পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক আছিল বিছাকেছা চন্দ্ৰশেকাৰম। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ৰটাৰডেমত প্ৰদৰ্শিত হোৱা ছবিখন সমালোচকৰ ইতিবাচক সমালোচনাৰ বাবে মুকলি হয়। ২০২৩ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাত চলচ্চিত্ৰখনে থিয়েটাৰত মুক্তি লাভ কৰে। এইখনক সম্ভাৱনাময়ভাৱে শ্ৰীলংকাৰ চিনেমাৰ ইতিহাসত প্ৰথমখন শ্ৰীলংকাৰ পূৰ্ণাংগ দেশীয় উৎপাদিত স্থানীয় তামিল ছবি হিচাপেও গণ্য কৰা হয়, কিয়নো জাহাজখনত থকা বেছিভাগ ক্ৰু সদস্যই আছিল স্থানীয় শ্ৰীলংকাৰ।

এল টি টি ইৰ সদস্যসকলৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক থকাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত এজন প্ৰাক্তন বিদ্ৰোহীক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখন আবদ্ধ আৰু শেষত সামৰিক বন্দীত্বৰ পৰা জামিনত মুকলি কৰি ঘৰলৈ উভতি আহে। তেওঁ নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকাক বিচাৰি যায় আৰু তেতিয়া তেওঁৰ ভৱিষ্যদ্বাণীকাৰী মাকে তেওঁৰ ভাগ্য অৱগত কৰিব পৰা নাছিল।

 ছিনপচিছ 
ছবিখনৰ কাহিনীভাগ ৰুদ্ৰান (শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন) নামৰ এজন তামিল উগ্ৰপন্থীয়ে সামৰিক আটকৰ পৰা জামিনত মুকলি হৈ ঘৰলৈ উভতি আহে। এল টি টি ইৰ কাৰ্য্যৰ সন্দৰ্ভত চৰকাৰী কৰ্তৃপক্ষক তথ্য প্ৰদান কৰা মতে ডেম’ক্ৰেটিক ছ’চিয়েলিষ্ট ৰিপাব্লিক অৱ শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ অপৰাধঅত্যাচাৰ সংঘটিত কৰাৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৭৮ চনৰ সন্ত্ৰাসবাদ প্ৰতিৰোধ আইনৰ ১৭ নং ধাৰা আৰু ১৭ নং ধাৰাত সামৰিক বাহিনীক এম্বুছ কৰিবলৈ চোৰাংচোৱা তথ্য সংগ্ৰহ কৰা আৰু যোগান নিদিয়াৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল। পিছত তেওঁ ৰ সময়ত নিৰুদ্দেশ হোৱা প্ৰেমিকা ভানী (থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন)ক বিচাৰি ওলাই যায়। তাৰ পিছত তেওঁ বাণীক লগ পোৱাৰ আশাত এমাহজোৰা তীৰ্থযাত্ৰাত যোগদান কৰে।

 চৰিত্ৰ 

 ৰুদ্ৰণৰ চৰিত্ৰত শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন
 বাণীৰ চৰিত্ৰত থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰন

 প্ৰযোজনা 
অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ক্ৰু সদস্যসকলক প্ৰধানকৈ শ্ৰীলংকাৰ তামিল ভাষী উত্তৰ আৰু পূব অংশৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকাৰ অৰ্থনৈতিক সংকটৰ ফলত ইন্ধন যোগোৱা ৰোলিং পাৱাৰকাট, ব্লেকআউট, জীৱনযাপনৰ ব্যয় বৃদ্ধি আৰু ইন্ধনৰ নাটনিৰ মাজতে ছবিখনৰ শ্বুটিং আৰু চেট প্ৰধানকৈ কৰা হৈছিল।

দৰ্শনৰ পৰিচালক ঋষি চেলভাম, সংগীত সুৰকাৰ পাঠময়ন শিৱনন্থন, অভিনেতা শিৱকুমাৰ লিংগেশ্বৰন আৰু থুৰক্কা মেগেন্দ্ৰনকে ধৰি কেইবাজনো অভিষেক শিল্পীকো ছবিখনে বৰকৈ বান্ধি লৈছিল। অভিষেক শিল্পীসকলক পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত ছবি নিৰ্মাতাসকলে উল্লেখযোগ্য কঠিন প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ কেতিয়াও প্ৰত্যক্ষভাৱে হাতে কামে অভিজ্ঞতা আৰু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ সৈতে পৰিচয় হোৱা নাছিল আৰু ছবিখনৰ বাবে বান্ধ খাই থকা প্ৰায়বোৰ অভিষেক শিল্পীৰ শৈলীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল দক্ষিণ ভাৰতীয় এই তামিল চিনেমাখন।

 প্ৰশংসা 
নেদাৰলেণ্ডৰ আমষ্টাৰডামত অনুষ্ঠিত ৫২ সংখ্যক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখনে বিশেষ জুৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। জুৰী পেনেলে ছবিখনৰ বিষয়বস্তুক বিপ্লৱ আৰু স্বৈৰাচাৰীতাবাদৰ মাজত ধৰা পৰা এজন যুৱকৰ বিষয়ে এক মহান সহজ কাহিনী বুলি প্ৰশংসা কৰি ছবিখনৰ প্ৰশংসাৰ ঢেৰ সৃষ্টি কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীচলচ্চিত্ৰ
গুৱাহাটী যুদ্ধ সমাধিস্থান অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰত অৱস্থিত এক সমাধিক্ষেত্ৰ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত মৃত্যুবৰণ কৰা কমন্‌ৱেল্‌থ সৈনিকৰ বাবে এই সমাধিস্থান আৰম্ভ কৰা হৈছিল। গুৱাহাটীৰ শিলপুখুৰী অঞ্চলৰ নৱগ্ৰহ পথত এই সমাধিস্থান আছে। ইয়াৰ পিছফালেই আছে নৱগ্ৰহ শ্মশান। এই পথেৰে গলে  পোৱা যায়। 

ঐতিহাসিক তথ্য
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত এই অঞ্চলত থকা কেইবাখনো সেনা চিকিৎসালয়ত মৃত্যু হোৱা সৈনিকৰ বাবে এই সমাধিক্ষেত্ৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। পিছলৈ স্থায়ী চোৱাচিতাৰ ব্যৱস্থা নথকা আমাৰি বাৰি সৈনিক সমাধিক্ষেত্ৰ, চিলেট সৈনিক সমাধিস্থান, মহাচাৰা সমাধস্থান, নগাঁও ৰাজহুৱা সমাধিক্ষেত্ৰ আৰু গুৱাহাটী ৰাজহুৱা সমাধিস্থানৰ পৰা বহু সমাধি ইয়ালৈ অনা হয়। একে কাৰণতে ১৯৫২ চনত লুচাই পাহাৰ, বদৰপুৰ, দাৰ্জিলিং, কোচ বিহাৰ, ধুবুৰী, ডিব্ৰুগড়, দিনজান, লামডিং, চিলং, শিলচৰ আদি ঠাই পৰাও ইয়ালৈ সমাধি অনা হয়। বৰ্তমান ইয়াত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত মৃত্যুবৰণ কৰা ৪৮৬ গৰাকী কমন্‌ৱেল্‌থ সৈনিকৰ সমাধি বা স্মাৰক আছে। ইয়াৰে ২৫টা সমাধিৰ পৰিচয় অজ্ঞাত। ইয়াৰ বাহিৰে ইয়াত চীনা সৈনিকৰো ২৪টা সমাধি আছে আৰু ২টা সমাধি যুদ্ধৰ নহয়।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত মৃত্যু হোৱা ১১জন জাপানী সৈনিকৰ অৱশিষ্ট উদ্ধাৰৰ বাবে ২০১২ চনত ইয়াৰ খনন কৰা হৈছিল।

আমছুছিন ফুৰালুং বা চমুকৈ ফুৰালুং ধৰ্ম (; অৰ্থ মহান ড্ৰেগনৰ ধৰ্ম) আহোম সকলৰ পৰম্পৰাগত ধৰ্ম যি প্ৰাচীন ৰ এটা ঠাল। আহোম সকলে ১২২৮ ত চাওলুং চুকাফাৰ লগত অসমলৈ আহোঁতে লগত তিনি শ্ৰেণীৰ পণ্ডিত ,বহুতো ধৰ্মপুথি আৰু ধৰ্মীয় পৰম্পৰা লৈ আহিছিল। আহোম ধৰ্মটো মূলতঃ পূৰ্বপুৰুষ উপাসনা ভিত্তিক। ইয়াত কিছু ক্ষেত্ৰত জীৱ উৎসৰ্গা কৰা হয় যাক বানফি বোলা হয়। পূৰ্বপুৰুষ উপাসনা আৰু খ্বন বিশ্বাস এই দুটা বস্তু অইন টাই সকলৰ পৰম্পৰাত দেখা যায়। আহোম ধৰ্মত সাধাৰণতে মূৰ্তিপূজা দেখা নাযায় মাত্ৰ এজন বিশেষ দেৱতাৰ বাহিৰে যাক কেৱল আহোম চাওফা সকলেহে অৰ্চনা কৰে। ধৰ্মটোত এখন স্বৰ্গীয় ঠাইৰ কথা উল্লেখ পোৱা যায় যাক মৌংফি বুলি কোৱা হয় আৰু ই চীনৰ টিয়েন নামৰ অংশত অৱস্থিত অৱশ্যে এই ধৰ্মত নৰকৰ দৰে ঠাইৰ কোনো উল্লেখ পোৱা নাযায়। এই ধৰ্মটো আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধৰ্ম আছিল।

নাম
টাইআহোম ভাষাত ধৰ্মক আমছুছিন (𑜒 𑜪 𑜏𑜤 𑜏𑜢𑜃𑜫) বুলি কোৱা হয়। নিজৰ মাজত আমছুছিনটোক জীয়াই ৰখা মহনদেওধাইবাইলুং সন্মিলন, অসমে ১৯৭৫ চনত অসম ফুৰালুং সংঘ গঠন কৰে আৰু আহোম সকলৰ ধৰ্মটোৰ নাম আমচুছিন ফুৰালুং বা ফুৰালুং ধৰ্ম (𑜒𑜪 𑜏𑜥 𑜏𑜢𑜃𑜫 𑜇𑜥 𑜍𑜡 𑜎𑜤𑜂𑜫) ৰাখে। ফুৰালুং শব্দৰ অৰ্থ মহান ড্ৰেগনৰ ধৰ্ম।

বিৱৰণ
আহোম ধৰ্ম প্ৰাথমিকভাৱে ফি আৰু দাম (পূৰ্বপুৰুষ আত্মা) নামৰ দেৱতা পূজা ওপৰত ভিত্তি কৰে। পূৰ্বপুৰুষৰ উপাসনা আৰু খনৰ ধাৰণা অন্য তাই লোক ধৰ্মৰ সৈতে একেই সাদৃশ্য থকা দুটি উপাদান। যদিও হান (ফু) আৰু পুঃ সম্ভৱত তাও ধৰ্মৰ, যিন আৰু ইয়াং ধাৰণাৰ পৰা আহিছে। কুকুৰা আৰু লাও ,পানী দিয়া (নাম লাও) আৰু চেপা (লুক লাও) প্ৰসাদ ৰূপে দিয়া অন্যান্য টাইসকলৰ ধৰ্মতো যায়। আহোম ধৰ্মৰ পুৰোহিতক মলৌঙ বোলা হয়। আহোম ধৰ্মৰ পৰম্পৰাগত দেওশালক ৰুএন চাও ছেঙ আৰু বৰদেওশাল হফী  নামেৰে পৰিচিত। ধৰ্মটো আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ দ্বাৰা সংৰক্ষিত কৰা আছিল।আহোমৰ ধৰ্ম সংস্কৃতিৰ পুনৰ উদ্ধাৰ অভিযানত তেওঁলোকে ধৰ্মটো প্ৰসাৰিত কৰিছিল আৰু সদৌ ফুৰালুং সংঘ নামে পৰিচিত এখন সমাজ গঠন কৰেছিল। বৰ্তমান সময়ত অসমৰ বিভিন্ন অংশত ফুৰালুং সমাজৰ শাখা খুলি তাৰ দ্বাৰা যথেষ্ট হফী নিৰ্মিত হৈছে।

লগতে চাওক
 আহোম জনগোষ্ঠী
 আহোম ৰাজবংশ
 আহোম সাম্ৰাজ্য

সংজ্ঞা  বা সৰন্যু  হৈছে এগৰাকী হিন্দু দেৱী আৰু সূৰ্য্য দেৱতাৰ প্ৰধান পত্নী। ঋকবেদত তেওঁৰ উল্লেখ পোৱা যায়। ইয়াৰোপৰি পিছৰ অন্যান্য হিন্দু শাস্ত্ৰসমূহতো যেনে হৰিবংস আৰু পুৰাণতো তেওঁৰ উল্লেখ আছে। 

শিল্পকলাৰ দেৱতা ত্বষ্টাৰ কন্যা বুলি বৰ্ণনা কৰা সংজ্ঞাই স্বামীৰ উত্তাপ আৰু উজ্জ্বলতা সহ্য কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে সাময়িকভাৱে স্বামীক পৰিত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ মৃত্যুৰ দেৱতা যম, নদীৰ দেৱী যমীৰ মাতৃ। ইয়াৰোপৰি মনু, ঐশ্বৰিক যমজ বৈদ্য অশ্বিন আৰু ৰেৱন্ত দেৱতাৰ মাতৃ হিচাপে তেওঁক উল্লেখ কৰা হৈছে। 

ব্যুৎপত্তি আৰু উপনাম
সাৰন্যু হৈছে সৰন্যু বিশেষণৰ নাৰী ৰূপ, যাৰ অৰ্থ হৈছে দ্ৰুত, বহল, চঞ্চল, ঋকবেদত নদী আৰু বতাহক বুজাবলৈ এই শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। সৰন্যুক দ্ৰুত গতিৰে চলা ডাৱৰৰ ধুমুহা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ঋকবেদৰ পৰৱৰ্তী গ্ৰন্থ হৰিবংস(খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চম শতিকা)ত সৰন্যুক সংজ্ঞা বা সঞ্জনা বুলি জনা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে চিত্ৰ, চিন বা নাম। সংজ্ঞাক কেতিয়াবা সন্ধ্যা (আক্ষৰিক অৰ্থত গোধূলি) নামেৰেও জনা যায়।

আখ্যান
বিভিন্ন গন্থ অনুসৰি ত্বষ্টা নামেৰে পৰিচিত শিল্পী দেৱতা বিশ্বকৰ্মাৰ দুটা সন্তান আছিল ক্ৰমে সংজ্ঞা আৰু ত্ৰিশিৰা। সংজ্ঞা বা সাৰন্যু এগৰাকী ধুনীয়া কুমাৰীলৈ পৰিণত হোৱাত তেওঁৰ স্বয়ংবৰ পতা হয় আৰু ইয়াত তেওঁ সূৰ্য দেৱতাক স্বামী হিচাপে নিৰ্বাচন কৰে।

হৰিবংশত উল্লেখ থকামতে সূৰ্যৰ শক্তি আৰু উষ্ণতাৰ বাবেই সংজ্ঞা বৈবাহিক জীৱনক লৈ সন্তুষ্ট নাছিল। মাৰ্কণ্ডেয় পুৰাণৰ মতে সূৰ্যৰ তাপ সহ্য কৰিব নোৱাৰা বাবেই তেওঁৰ প্ৰতি সংজ্ঞাৰ আচৰণৰ লাহেলাহে সলনি হৈ আহিল। যম আৰু যমীৰ জন্মৰ পিছত তেওঁ আৰু সহ্য কৰিব নোৱাৰি সূৰ্যক ত্যাগ কৰে। অৱশ্যে তেওঁ যোৱাৰ আগতে ছায়াক সৃষ্টি কৰিথৈ যায় আৰু সন্তান কেইটাপ প্ৰতিপালনৰ দায়িত্ব দিয়ে। হৰিবংশ আৰু মাৰ্কেণ্ডেয় পুৰাণৰ মতে সংজ্ঞাক পিতাকে উভতি যাবলৈ অনুৰোধ কৰে। অসহায় হৈ তেওঁ এটা ঘোঁ‌ৰাৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি কুৰুৰ অৰণ্যত ঘূৰি ফুৰে। বিষ্ণু পুৰাণৰ মতে সংজ্ঞাই সূৰ্যই নিজৰ তাপৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ পাবলৈ তপস্যাৰ বাবেহে সূৰ্যক এৰি আহিছিল।

মাৰ্কেণ্ডেয় পুৰাণত সঞ্জনাছায়াৰ কাহিনীটো দুটাকৈ অংশত উল্লেখ কৰা হৈছে। এই কাহিনীটো হৰিবংশ পুৰাণৰ সৈতে একে। অৱশ্যে যম দেৱতাক দিয়া অভিশাপৰ ক্ষেত্ৰত তাৰতম্য ঘটিছে। যমে ছায়াক তিৰস্কাৰ কৰে আৰু পদাঘাতৰ বাবে উদ্যত হয়। যমৰ এই ব্যৱহাৰৰ বাবে ছায়াই তেওঁৰ ভৰিত পোক দিব আৰু ঘাঁ লাগিব বুলি অভিশাপ দিয়ে। আনহাতে সূৰ্যই যমক এটা ডাকোৱাল কুকুৰা উপহাৰ দিয়ে যাতে কুকুৰাটোৱে তেওঁৰ ভৰিৰ সেই কীটবোৰ খাব পাৰে। অন্য আখ্যান সমূহটো এই অভিশাপটোৰ বৰ্ণনা হৰিবংশৰ সৈতে প্ৰায় একে। ছায়াই উল্লেখ কৰিছে যে তেওঁ যমৰ দেউতাকৰ পত্নী, কিন্তু তেওঁ যমৰ মাতৃ নহয়।

বিষ্ণু পুৰাণৰ আখ্যানটিও মাৰ্কেণ্ডেয় পুৰাণৰ সৈতে প্ৰায় একে। সেই অনুসৰি তিনিটা সন্তান জন্ম দিয়াৰ পিছত সঞ্জনাই সূৰ্যৰ প্ৰখৰ তাপ শক্তি সহ্য কৰিব নোৱাৰি তেওঁ নিজৰ ছাঁটোক সূৰ্যৰ ওচৰত এৰি থৈ তপস্যাৰ বাবে অৰণ্যত প্ৰৱেশ কৰে। সূৰ্যৰ ছায়াক সঞ্জনা বুলি ভাবে আৰু তেওঁৰ ফালৰ পৰা তিনিটা সন্তান শনি, সবৰ্ণী মনু আৰু তাপ্তিৰ জন্ম হয়। ছায়াই নিজ সন্তানৰ প্ৰতি অধিক আগ্ৰহ দেখুৱাই সঞ্জনাৰ সন্তানক অৱহেলা কৰে। যমে ছায়াক নিজ মাতৃ সঞ্জনা নহয় বুলি সন্দেহ কৰে আৰু তেওঁৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰতিবাদ কৰে। এই কথাত ছায়াই যমক অভিশাপ দিয়ে। ইয়াৰ দ্বাৰাই যম আৰু সূৰ্যৰ বোধ হয় যে সেয়া প্ৰকৃততে সঞ্জনা নহয়। ছায়াৰ পৰা সত্য শুনাৰ পিছত সূৰ্যয় সঞ্জনাক বিচাৰি উলিয়াই আৰু নিজ গৃহলৈ ঘূৰাই আনে।

মৎস পুৰাণৰ আখ্যানটিও আগৰ সমূহৰে প্ৰায় একে। অৱশ্যে ইয়াত উল্লেখ কৰা অনুসৰি ছায়াৰ তিনিটি সন্তানৰ ভিতৰত এটি পুত্ৰ সবৰ্ণী মনু আৰু আন দুগৰাকী কন্যা ক্ৰমে তাপ্তি আৰু বিস্তী, ইয়াত বিস্তীক গাঢ় নীলা বৰণৰ বুলি কোৱা হৈছে। তেওঁ কাল (সময় আৰু মৃত্যু)ৰ দেৱী আৰু পাতাল নিবাসী।

শহাপহু এবিধ শান্ত প্ৰকৃতিৰ তৃণভোজী জন্তু। আন পোহনীয়া জন্তুতকৈ ইয়াক দেৰিকৈ পোহা হৈছিল। এতিয়া ঘৰচীয়া আৰু বনৰীয়া দুয়োবিধ শহাই আছে। 

শ্ৰেণীবিভাজন

পৰ্বঃমেৰুদণ্ডী
শ্ৰেণীঃস্তন্যপায়ী
গণ 
পৰিয়াল
বৰ্গ
প্ৰজাতি

শৰীৰৰ গঠন

সকলো শহাৰ মূৰৰ দুয়ো ফালে দুটা ডাঙৰ চকু থাকে। কাণ দুখন দীঘল হয় আৰু অহৰহ লৰাই থাকে যাৰ সহায়ত ইহঁতে সূক্ষ্ম শব্দও ধৰিব পাৰে। ইহঁতৰ ঘ্ৰাণ শক্তিও তীব্ৰ। আন এন্দুৰ জাতীয় প্ৰাণীৰ দৰে শহাৰ ওপৰৰ ওঁঠটোৰ মাজভাগত ফলা আৰু এযোৰ আগদাঁত দীঘল হৈ আহে। কিন্তু শহাৰ দীঘল আগদাঁত যোৰৰ পিছফালে আৰু এযোৰ অতিৰিক্ত দাঁত থাকে যিটো আন এন্দুৰ জাতীয় প্ৰাণীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নাযায়। শহাৰ নেজডাল কোমল আৰু নোমাল। শৰীৰটো ভিন্নৰঙী হয়।

ভাৰতীয় শহা

দেশীয় শহাৰ বৈজ্ঞানিক নাম  । ইয়াৰ উপৰিও বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ শহা ভাৰতৰ বেলেগ বেলেগ ৰাজ্যত পোৱা যা্য। অসমৰ হাবিত পোৱা শহা হ’ল খাগৰি কটা শহা,বৈজ্ঞানিক নাম – । দেশীয় শহাই অকলে থাকি ভাল পায় আৰু গছৰ ধোন্দ বা ঘাঁহপাতৰ বাহত বাস কৰে। শৰীৰৰ আকাৰ পোহনীয়া শহাতকৈ ডাঙৰ হয়।


পোহনীয়া শহাৰ জাত

দেশীয় শহাবোৰৰ পালন লাভজনক তথা সুবিধাজনক নোহোৱা বাবে বিভিন্ন বিদেশী জাতৰ শহা ভাৰতলৈ আমদানি কৰাৰ পদক্ষেপ লোৱা হৈছিল। তাৰেই অংশ হিচাপে ১৯৭৮ চনত ইংলেণ্ডৰ পৰা     জাতৰ ১০টা মতা আৰু ৫০জনী মাইকী শহা অনা হৈছিল। পুনৰায় ১৯৭৯ চনত ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ পৰা  ,   আৰু    (প্ৰত্যেকৰে ২৫টা মতা আৰু ১০০জনী মাইকী)অনা হৈছিল। এই আমদানি প্ৰক্ৰিয়া সমাধা কৰা হৈছিল ভাৰতীয় কৃষি গৱেষণা পৰিষদৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় ভেড়া আৰু ঊণ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা। পিছত সেই শহা বিলাক প্ৰজনন ঘটাই বংশবৃদ্ধি কৰোৱা হয় আৰু বিভিন্ন গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, পশুপালন বিভাগ, কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু কিছুমান ব্যক্তিগত গোটৰ মাজত বিতৰণ কৰা হয় ॥

খাদ্য আৰু হজম প্ৰক্ৰিয়া

শহাই সেউজীয়া ঘাঁহ,গছৰ পাত, শাকপাচলি যেনে গাজৰ,বন্ধাকবি আদি খায়। গড় হিচাপত শহাই দৈনিক ১০০ গ্ৰাম খাদ্য খায়। শহাই এটা বিশেষ পাচন প্ৰক্ৰিয়াৰ যোগেদি খাদ্য হজম কৰে। শহাবোৰে দিনৰ ভাগত শুকান লদা বিষ্ঠা হিচাপে ত্যাগ কৰে। কিন্তু ৰাতিৰ ভাগত বিজলযুক্ত বিষ্ঠা খাদ্যনলীত গঠিত হয়। আৰু শৌচদ্বাৰেৰে ওলাই যায়। কিন্তু সেয়া সিহঁতে নিজৰ মুখেৰে শৌচদ্বাৰৰ পৰা পোনে পোনে ভক্ষণ কৰে। সেই বিজলযুক্ত বিষ্ঠা হৈছে আধা হজম হোৱা খাদ্য। দ্বিতীয়বাৰ খোৱাৰ পিছত সেই খাদ্য সম্পূৰ্ণ ৰূপে হজম হয়। এনেকৈ খাদ্যনলীৰ মাজেৰে দুবাৰ পঠিয়াই খাদ্য হজম কৰাটো শহা আৰু আন এন্দুৰ জাতীয় প্ৰাণীৰ পৰিপাক তন্ত্ৰৰ এটা অপৰিহাৰ্য্য প্ৰক্ৰিয়া। এই প্ৰক্ৰিয়াত বাধা পালে ইহঁতে দুইৰ পৰা চাৰি সপ্তাহৰ ভিতৰত মৃত্যুমুখত পৰে।


প্ৰজনন

শহাবোৰে ছয়ৰ পৰা সাত মাহৰ ভিতৰত পূৰ্ণতাপ্ৰাপ্ত হয় আৰু সংগমৰ বাবে উপযুক্ত হয়। ইহঁতে বছৰৰ যিকোনো সময়ত পোৱালি দিব পাৰে কাৰণ ইহঁতৰ কোনো নিয়মিত ঋতুচক্ৰ নাই। শহাৰ গৰ্ভধান সময় মাত্ৰ একমাহ(৩০৩২ দিন )। ই এবাৰত ছয়ৰ পৰা সাতটা পোৱালি দিব পাৰে। পোৱালিবোৰ জন্মৰ বিয়াল্লিছ দিনৰ পিছত মাইকীবোৰ আকৌ সংগমৰ বাবে উপযুক্ত হয়। শহাই বছৰত চাৰিৰ পৰা পাচঁবাৰ পোৱালি দিব পাৰে। ঘৰচীয়া শহাৰ পোৱালিবোৰ জন্মৰ সময়ত ৫০৬০ গ্ৰাম হয়। পোৱালিবোৰ চকু মুদা অৱস্থাত থাকে আৰু গাত নোম নাথাকে। জন্মৰ এসপ্তাহমানৰ পৰা চকু মেলে আৰু গাত নোম গজিবলৈ লয়। আনহাতে দেশীয় বনৰীয়া শহাবোৰ জন্মতে চকু মেলা অৱস্থাত থাকে আৰু গাত নোম থাকে।


উদ্দেশ্য

পৰীক্ষাগাৰত ব্যৱহাৰ

কিছুমান পৰীক্ষাগাৰ বিশেষকৈ ঔষধ কোম্পানীৰ পৰীক্ষাগাৰত ঔষধৰ ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়া চাবলৈ শহা ব্যৱহাৰ হয়। 

মাংস 

শহাপহুৰ মাংস পুষ্টিকৰ আৰু সহজে হজম হোৱা বিধৰ। শহাপহুৰ মাংসত সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা মাংস যেনে ব্ৰইলাৰ , গাহৰি, ছাগলীৰ মাংসতকৈ বেছি প্ৰ’টিন থাকে। তদুপৰি চৰ্বী আৰু কল’ষ্টেৰলৰ পৰিমাণ কম হোৱা হেতুকে স্বাস্থ্য সচেতন লোকৰ বাবে উপযোগী। 

ঊণ উৎপাদন

  নামৰ জাতটোৰ পৰা উচ্চ মানৰ ঊণসূতা পোৱা যায়। 

