অয়ুমছ্ ( নামেৰে বিশেষ শৈলীত অংকিত, যি অয় হোটেলছ্  হোমছ্ নামেৰেও জনাজাত) হৈছে চুক্তিৰ বাবদ ভাৰাত লোৱা আৰু কৰ্তৃত্ব চলোৱা হোটেল, ঘৰ আৰু বাসস্থানৰ এটা ভাৰতীয় বহুজাতিক আতিথ্য শৃংখল কোম্পানী। ২০১২ চনত ] প্ৰতিষ্ঠা কৰা অয়্ৰথম অৱস্থাত মূলতঃ কমখৰছী হোটেলেৰে গঠিত হৈছিল। ২০২০ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে অয়ৰ অধীনত ভাৰত, মালয়েছিয়া, ইউ এ ই, নেপাল, চীন, ব্ৰাজিল, মেক্সিকো, ব্ৰিটেইন, ফিলিপাইনছ, জাপান, চৌদি আৰব, শ্ৰীলংকা, ইণ্ডোনেছিয়া, ভিয়েটনাম, আৰু  ধৰি বিশ্বৰ ৮০ খন দেশৰ ৮০০ খন চহৰত ৪৩,০০০ তকৈ অধিক সম্পত্তি আৰু ১০ লাখ কোঠা আছে।

কোম্পানীটোৰ বিনিয়োগকাৰীসকলৰ ভিতৰত আছে চফ্টবেংক গ্ৰুপ, দিদি চুক্সিং, গ্ৰীণ’কছ কেপিটেল, ছিকোয়া ইণ্ডিয়া, লাইটস্পীড ইণ্ডিয়া, হিৰো এণ্টাৰপ্ৰাইজ, এয়াৰবিএনবি আৰু চাইনা লজিং গ্ৰুপ।

ইতিহাস
২০১২ চনত ৰিতেশ আগৰৱালে কমখৰছী বাসস্থানৰ তালিকাভুক্তকৰণ আৰু আৰক্ষণ কৰিব পৰাকৈ অৰাভেল ষ্টেইজ্ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত তেওঁ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নাম সলনি কৰি অয়  ৰাখিছিল। অয়ই ভিন ভিন চহৰত একেধৰণৰ আতিথ্য অভিজ্ঞতা প্ৰদান কৰিবলৈ হোটেলসমূহৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব কৰে। অৰাভেল ষ্টেইজ্ আৰম্ভ কৰাৰ কিছু দিন পিছতে আগৰৱালে পেইপলৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক পিটাৰ থিয়লৰ পৰা পোৱা দুবছৰীয়া কাৰ্যসূচীৰ থিয়েল ফেলশ্বিপৰ অংশ হিচাপে এক লাখ ডলাৰৰ অনুদান লাভ কৰে।

২০১৯ চনত অয়ৰ অধীনত বিশ্বজুৰি ১৭,০০০ তকৈ অধিক কৰ্মচাৰী নিয়োজিত আছিল। ইয়াৰে প্ৰায় ৮০০০ কৰ্মচাৰী ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়াত কৰ্মৰত হৈ আছে। অয় হোটেলছ্  হোমছ্ (   ) হৈছে এটা পূৰ্ণাংগ হোটেল শৃংখল, যিয়ে সম্পত্তি ভাৰাত লয় আৰু কৰ্তৃত্বৰে পৰিচালনা কৰে। কোম্পানীটোৱে কেপেক্সত বিনিয়োগ কৰে, কাৰ্য্যকলাপ আৰু গ্ৰাহকৰ অভিজ্ঞতা চোৱাচিতা কৰিবলৈ মহাপ্ৰবন্ধক নিয়োগ কৰে, আৰু কেৱল ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়াত প্ৰায় এক নিযুত চাকৰিৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিছে। ২০১৯ চনত সমগ্ৰ ভাৰততে আতিথ্যক্ষেত্ৰত কাম কৰিবলৈ আগ্ৰহী লোকসকলৰ বাবে অয়’ই ২৬টা প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰে।

২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কোম্পানীটোৱে  কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে, যিটো ইয়াৰ অংশীদাৰ হোটেলসমূহৰ বাবে তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়িক লক্ষ্যত উপনীত হোৱাত সহায়ক হব পৰা এক পদক্ষেপ। ইয়াৰ উপৰিও কোম্পানীটোক সকলো ব্যৱসায় আৰু গ্ৰাহকৰ সূচকত সম্পূৰ্ণ দৃশ্যমানতা প্ৰদান কৰিবলৈ হোটেল অংশীদাৰসকলৰ বাবে এটা উন্নীতকৃত  এপ প্ৰৱৰ্তন কৰে।

২০২১ চনৰ জুন মাহত অয়ো ৰুমছে যাত্ৰা, এয়াৰবিএনবি, আৰু ইজমাইট্ৰিপৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ভাৰতৰ পৰ্যটন খণ্ডৰ বাবে কনফেডাৰেচন অৱ হস্পিটেলিটি, টেকনজি এণ্ড টুৰিজিম ইণ্ডাষ্ট্ৰী  নামৰ উদ্যোগ সংস্থাটো গঠন কৰে।২০২১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত অয়’ই পেৰালিম্পিয়ান দীপা মালিকক কোম্পানীটোৰ পৰিচালনা সমিতিৰ স্বতন্ত্ৰ পৰিচালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। ২০২১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত অয়’ই ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ ৰজনীশ কুমাৰক ইয়াৰ কৌশলগত গোটৰ উপদেষ্টাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে।সমালোচনা২০১৯ চনত অয় এক ডিজিটেল পঞ্জীয়ন ব্যৱস্থা ৰূপায়ণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, যিয়ে চৰকাৰৰ সৈতে গ্ৰাহকৰ তথ্য বাস্তৱ সময়ত ভাগবতৰা কৰিব পাৰিব। ইয়াক গোপনীয়তাৰ প্ৰতি ভাবুকি বুলি কোৱা হৈছিল।

অয়ই লুণ্ঠনমূলক মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰা আৰু নিজৰেই চুক্তি মানি নচলাৰ লগতে হোটেলসমূহক একপক্ষীয়ভাৱে কিছুমান দফা সলনি কৰিবলৈ, আৰু তাকে নকৰিলে ধন পৰিশোধ নকৰাৰ ভাবুকি দিয়াৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।

২০১৮ চনত কোম্পানীটোৱে প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলৰ জ্যেষ্ঠ আৰু মধ্যম পৰ্যায়ৰ কৰ্মচাৰীসকলক উদ্দেশ্যি অযাচিত চাকৰিৰ প্ৰস্তাৱ সম্বলিত ইমেইল প্ৰেৰণ কৰিছিল।

পালেং শাক  এমাৰান্থেচি পৰিয়ালভুক্ত এক প্ৰকাৰৰ সপুষ্পক উদ্ভিদ আৰু জনপ্ৰিয় শাক । ইয়াৰ আদিবাস মধ্য আৰু দক্ষিণপশ্চিম এছিয়া। পালেং এবিধ একবৰ্ষজীৱী উদ্ভিদ। পালেং গছ ৩০ চেঃমিঃ পৰ্যন্ত ওখ হয়। অসমত  শীতকালত ইয়াৰ খেতি কৰা হয়। ইয়াৰ পাত একান্তৰ, সৰল, ডিম্বাকাৰ বা ত্ৰিভূজাকাৰ। পাতবোৰৰ আকাৰ ২৩০ চেঃমিঃ দীঘল আৰু  ১১৫ চেঃমিঃ বহল হব পাৰে। গছৰ  গুৰিৰ দিশৰ পাতবোৰ ডাঙৰ আৰু ওপৰৰ দিশৰৰ পাতবোৰ সৰু হয়। ফুলবোৰ হালধীয়া আভাযুক্ত বগা, ৩৪ মিঃমিঃ ব্যাসবিশিষ্ট হয়। ইয়াৰ  ফল সৰু, কঠিন, দানাকৃতিৰ আৰু গুচ্ছকাৰ। ফলৰ আকাৰ প্ৰায় ৫১০ মিঃমিঃ; যত বহি বীজ থাকে। গাগছ লেহুকা আৰু পাতত পানীৰ পৰিমাণ বেছি। গোটেই গছজোপা উজ্জ্বল সেউজীয়া ।

চীন দেশত পালেং শাকৰ বৰ্ণনাৰ প্ৰাচীনতম নিদৰ্শন পোৱা গৈছে । তাত কোৱা হৈছে যে, এই শাক নেপালৰ পৰা চীন দেশত অনা হৈছিল (সম্ভবতঃ ৬৪৭ খৃঃ)। . ,        .        ,   . (  .  ). ...

 পুষ্টি উপাদান 
পালেং শাক অত্যন্ত পুষ্টিকৰ। ই শীতকালত পোৱা আটাইতকৈ পুষ্টিকৰ শাক। পালেং শাকত শৰ্কৰা, প্ৰটিন আৰু স্নেহ পদাৰ্থৰ ওপৰি প্ৰচুৰ পৰিমাণে ভিটামিন আৰু খনিজ লৱণ পোৱা যায়। প্ৰতি ১০০ গ্ৰাম কেচা পালেংত ভিটামিন এৰ সমতুল্য বিটা কেৰেটিন ৪৬৯ μ আৰু লুটিন জিজেন্থিন ৫৬২৬ μ,
ভিটামিন এ  , ভিটামিন বিৰ সমতুল্য থায়েমিন ০.০৭৮ , ৰাইবফ্লাভিন ০.১৮৯ , নিয়াচিন ০.৭২৪ ,ফলেট  μ আৰু ভিটামিন বি ০.১৯৫ , ভিটামিন চি ২৮ , ভিটামিন ই ২ 
ভিটামিন কে ৪৮৩ μ পোৱা যায়। সেইদৰে কেলচিয়াম ৯৯ , লো ২.৭১ , মেগনেছিয়াম ৭৯ , মেংগানিজ ০.৮৭৯ , ফচফৰাচ ৪৯ , পটাছিয়াম ৫৫৮ , চডিয়াম ৭৯  আৰু যিংক ০.৫৯  পোৱা যায়। লোৰ এক প্ৰধান উৎস হৈছে পালেং। সেয়ে ৰক্তহীনতাত ভোগা ৰুগীক পালেং শাক খাবলৈ দিয়া হয়। এইবোৰৰ ওপৰিও ইয়াত আছে প্ৰচুৰ এন্টিঅক্সিডেন্ট। সতেজ আৰু অল্পসিদ্ধ কৰি খালে বেছি এন্টিঅক্সিডেন্ট লাভ কৰা যায়।

ভিটামিনবি৯ ১৯৪১ চনত পোনপ্ৰথমে পালেং শাকত আৱিষ্কৃত হৈছিল 



 ব্যৱহাৰ 
পালেং এবিধ সুস্বাদু তথা পুষ্টিকৰ শাক। সাধাৰণতে শীতকালত ইয়াৰ শাক ভাজি অথবা জুল কৰি খোৱা হয়। পালেং শাকৰ জুল বা চুপ বেছ জনপ্ৰিয় । অসমত ঘাইকৈ মাছ আৰু টেঙাৰে পালেং শাক খোৱা হয়। ৰৌ মাছ আৰু পালেং শাক অসমৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় ব্যঞ্জন । সেইদৰে উত্তৰ ভাৰতীয় পালেংপনীৰ(पालक पनिर) পৃথিৱী বিখ্যাত।


 চিত্ৰমালা 

   ,   .পুং পুষ্প 
   ,   .স্ত্ৰী পুষ্প 
  .ঘুৰণীয়া বীজ
  .কোণীয় বীজ

খৰ্গেশ্বৰ ভূঞা একাধাৰে সাহিত্যিক, গৱেষক, অধ্যাপক। তেখেতে প্ৰাচীন ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ কেতবোৰ চৰিত্ৰ আৰু কাহিনীক অৱলম্বন হিচাপে লৈ ৭খন পুৰাকথাকেন্দ্ৰিক উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। বিজ্ঞান,অন্ধবিশ্বাসকুসংস্কাৰ আদি বিষয়ক অনেক পুথি প্ৰকাশ কৰাৰ লগত বহুকেইখন প্ৰাচীন ধৰ্মশাস্ত্ৰ পুথিৰ সম্পাদনা কৰিছে। তেখেতে নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে ২০১১ চনত চাকৰি জীৱনৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৫১ চনৰ ২৬ জুনত নগাঁও জিলাৰ ৰহাৰপৰা ৫ কিঃমিঃ পশ্চিমৰ দীঘলীঘাট গাঁৱত। পিতৃৰ নাম হৰমোহন ভূঞা আৰু মাতৃৰ নাম বীণা ভূঞা। 

শিক্ষা
প্ৰাথমিক শিক্ষাঃ দীঘলীঘাট প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
মাধ্যমিক শিক্ষাঃ জোঙাল বলহু গড় এম.ই. স্কুল
উচ্চতৰ মাধ্যমিকঃ ৰহা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
স্নাতকঃ ১৯৭১ চনত ৰয়াসন বিজ্ঞান বিভাগত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ অনাৰ্চ সহ নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰপৰা
ডিপ্লমাঃ ১৯৭৪ চনত উত্তৰ প্ৰদেশৰ চাহৰাণপুৰৰ ইনষ্টিটিউট অৱ পেপাৰ টেকনোলোজীৰ পৰা ডিপ্লমা গ্ৰহণ
স্নাতকোত্তৰঃ ১৯৭৫ চনত গুৱাহাটী মহাবিদ্যালয়ৰপৰা ৰসায়ন (ভৌতিক ৰসায়ন) বিজ্ঞান বিভাগত প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ
ডক্টৰেট ডিগ্ৰীঃ ১৯৮৯ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা পলিমাৰ ৰসায়ণ বিষয়ত সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ

চাকৰি জীৱন
যোগীঘোপাৰ অশোক কাগজ কলত জুনিয়ৰ টেকনিকেল এক্সকিউটিভ হিচাপে এবছৰ অধিক কাল কৰ্মৰত। তাৰ পাছত কম সময়ৰ বাবে জোঙাল বলহু গড় শ্বহীদ স্মৃতি স্কুল, নগাঁও বালক চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৰহা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু কটন কলেজিয়েট উচচতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাপে কাম কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত হয়। ইয়াৰ পাছত ১৯৭৭ চনৰ ৭ জুলাইৰপৰা ২০০৪ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰলৈ তেখেতে অৰুণাচলৰ জৱাহৰলাল নেহৰু কলেজ, পাছিঘাটত ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগত প্ৰৱক্তা হিচাপে সোৱা আগবঢ়ায়। ২০০৪ চনত ভূঞাই নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ২০১১ চনত সেই মহাবিদ্যালয়ৰপৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। 

সাহিত্য চৰ্চা
উপন্যাস
যুৱৰাজ, বনলতা প্ৰকাশন
যথা দৈৱ তথা জয়, ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন
ৰঘুপতি, বনলতা প্ৰকাশন
কৃষ্ণবিষ্ণো বাসুদেৱ, প্ৰকাশিকা প্ৰকাশন
স্যমন্তক মণি, মাধৱ ষ্টোৰ
পাষাণী অহ্যলাৰ খেদ, বহু আনন্দ প্ৰকাশন
ঘোষাঘটোৎকচ, বহু আনন্দ প্ৰকাশন

বিজ্ঞান সম্পৰ্কীয়
জীৱন কি জীৱন কিয়, বনলতা প্ৰকাশন
জ্যোৰ্তিবিজ্ঞান, মহাবিশ্বৰ আভাস, বনলতা প্ৰকাশন
ছাৰ্লছ ডাৰউইনৰ নৌ অভিযান আৰু ক্ৰমবিকাশৰ তত্ত্ব, বনলতা প্ৰকাশন
ৰহস্যময় পৃথিৱীৰ প্ৰহেলিকা, জ্যোতি প্ৰকাশন

প্ৰাচীন শাস্ত্ৰ সম্পৰ্কীয়
প্ৰাচীন শাস্ত্ৰত ইতিহাসৰ ৰেঙণি, ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন
ধন্য ধন্য কলিকাল, বনলতা প্ৰকাশন
চাৰি বেদৰ পৰিচয়, বনলতা প্ৰকাশন
দেৱতা আৰু স্বৰ্গৰ অনুসন্ধানত, জ্যোতি প্ৰকাশন
গিলগামেচ মহাকাব্য, ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন
পঞ্চসতী, বনলতা প্ৰকাশন
পঞ্চদেৱতা, বনলতা প্ৰকাশন
ব্ৰহ্মপুৰাণ (অনুবাদ), বনলতা প্ৰকাশন
কৃষ্ণ যদুমণি, বনলতা প্ৰকাশন
শকুনিৰ পাশাখেল, বনলতা প্ৰকাশন

অন্ধবিশ্বাসকুসংস্কাৰ বিষয়ক
অন্ধবিশ্বাসৰ খনি জ্যোতিষ, বনলতা প্ৰকাশন 
বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভংগীৰে জন্মআত্মাজন্মান্তৰবাদ, জ্যোতি প্ৰকাশন
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড সৃষ্টিত ঈশ্বৰৰ প্ৰয়োজন আছেনে, বনলতা প্ৰকাশন
বিজ্ঞান, মানুহৰ অস্তিত্ব, অলৌকিকতা আৰু অন্যান্য, সূৰ্য প্ৰিণ্টিং

পাঠ্যপুথি

] বৰ্তমানৰ বজালী জিলাৰ এখন গাওঁ। অসমীয়া গদ্য সাহিত্যৰ জনক বৈকুণ্ঠনাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্য্য বা ভট্টদেৱৰ জন্ম এই বিচানকুছি গাওঁত। আগতে বিচানকুছি গাওঁখনৰ নাম বিজনকুছি আছিল বুুলি সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। নীলকণ্ঠ দাসৰ দামোদৰ চৰিতত পোৱা যায়, বজালী অঞ্চলৰ বিজনকুছি নিবাাসী কবি সৰস্বতী নামে এজন পণ্ডিতৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ হল বৈকুণ্ঠনাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্য্য বা ভট্টদেৱ।
ভৌগোলিক অৱস্থিতি
বিচানকুছি গাওঁখন পাটাছাৰকুছিৰ পৰা প্ৰায় ৫ কি. মি. উত্তৰে কালদিয়া নৈৰ পাৰত অৱস্থিত। নৈৰ দুয়োপাৰে বিচানকুছি গাওঁখন বিস্তৃত হৈ আছে। এই গাওঁখনৰ চাৰিসীমা ক্ৰমে পূবে পুৰালি পথাৰ, পশ্চিমে বৰবাং, উত্তৰে মৰিপুৰআনন্দপুৰ আৰু দক্ষিণে চৌধুৰীপাৰা।

প্ৰজাতি  হল জীৱবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিভাজনৰ এটা ভিত্তি গোট আৰু প্ৰধান বৰ্গীয় স্থান। সাধাৰণতে, প্ৰজাতি শব্দই নিজৰ মাজতেই প্ৰজনন কৰিব পৰা আৰু প্ৰজনন ক্ষম সন্ততি জন্ম দিয়া এটা বৃহৎ গোটক বুজায়। প্ৰজাতিৰ এই সংজ্ঞাটো প্ৰৰ্যাপ্ত যদিও, বহু ক্ষেত্ৰত ডি এন এৰ সাদৃশ্য, দৈহিক গঠন, পৰিৱেশ সমন্ধীয় স্থান আদি বিভিন্ন পৰিভাষাৰ দ্বাৰা প্ৰজাতি এটা সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হয়, এনে ধৰণৰ জটিলতাবোৰকে প্ৰজাতিগত সমস্যা বুলি কোৱা হয়। স্থানীয় ভাবে আহৰণ কৰা বিভিন্ন বিশেষত্বৰ বাবে প্ৰজাতি এটাক উপপ্ৰজাতিৰ (উদ্ভিদবিদ্যাত প্ৰকাৰভেদ) দৰে গৌণ গোটতো ভাগ কৰা হয়।

সাদৃশ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, একে পূৰ্বজৰ পৰা অহা জীৱবোৰক একেটা ৰ স্থান দিয়া হয়। দৈহিক গঠন, যদি সম্ভৱ জিনৰ অনুক্ৰম আদিৰ তুলনাৰ দ্বাৰা প্ৰজাতি এটা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।

সকলো প্ৰজাতিকে এটা দ্বৈৰাশিক নাম দিয়া হয়, তাৰে প্ৰথম অংশটোক গণবাচক নাম বোলে। প্ৰজাতিটো যিটো গণৰ অন্তৰ্ভুক্ত সেই গণৰ নামটোৱেই হল গণবাচক নাম। দ্বিতীয় অংশটোক প্ৰজাতিগত নাম (কেৱল প্ৰাণীবিজ্ঞানত ব্যৱহৃত) বা প্ৰজাতিগত উপাধি (, উদ্ভিদবিজ্ঞান আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানত ব্যৱহৃত) বোলে। উদাহৰণ স্বৰূপে   হল  গণৰ অন্তৰ্গত চাৰিটা প্ৰজাতিৰ ভিতৰৰে এটা প্ৰজাতিৰ নাম। জীৱবিজ্ঞানৰ তত্ত্ব আৰম্ভ আৰু পৰীক্ষা কৰাৰ বাবে আৰু জৈৱবিচিত্ৰতা নিৰ্ধাৰণত প্ৰজাতি শব্দৰ ব্যৱহাৰ যোগ্য সংজ্ঞা আৰু প্ৰজাতি চিনাক্তকৰণৰ এটা নিৰ্ভৰযোগ্য পদ্ধতি অতি প্ৰয়োজনীয়, আনহাতে ব্যাপক পৰ্যায়ৰ অধ্যয়নৰ বাবে ৰ দৰে অন্য বৰ্গীয় স্থানবোৰ বিবেচনা কৰা হয়। সাধাৰণতে, জীৱাশ্মৰ পৰাহে জ্ঞাত বিলোপ্ত প্ৰজাতিৰ বৰ্গীকৰণ কৰাটো অতিশয় জটিল কাৰ্য, সেইবাবে জীৱাশ্ম ভিত্তিক অধ্যয়নত পৰিয়ালৰ দৰে উচ্চ বৰ্গীয় স্থান সমূহহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বেক্টেৰিয়া আৰু আৰ্কিয়াক বাদ দি পৃথিৱীত প্ৰায় ৮.৭ নিযুত প্ৰজাতি আছে ঠাৱৰ কৰা হৈছে, যিটো পূৰ্বতে ২ ৰ পৰা ১০০ নিযুত বুলি অনুমান কৰা হৈছিল।

দ্য পাৰছুট অৱ হেপিনেছ ২০০৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন জীৱনীমূলক আমেৰিকান নাট্য চলচ্চিত্ৰ। এই চলচ্চিত্ৰখন গেব্ৰিয়েল মুচ্চিনই পৰিচালনা কৰিছিল আৰু ছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰ এগৰাকী গৃহহীন বিক্ৰেতা (চেলছমেন) ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰৰ চৰিত্ৰত উইল স্মিথে অভিনয় কৰিছিল। স্মিথৰ পুত্ৰ জাদেন স্মিথে এই চলচ্চিত্ৰত ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰৰ পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰ জুনিয়ৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰখনত খোজ পেলাইছিল। ষ্টিভেন কনৰাডে এই ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছিল, আৰু এই চিত্ৰনাট্য গাৰ্ডনাৰে কুইন্সি থ্ৰুপৰ সহযোগিতাত ৰচনা কৰা ২০০৬ চনৰ অতীৱ জনপ্ৰিয় স্মৃতিকথামূলক  গ্ৰন্থখনৰ আধাৰত ৰচিত হৈছিল। এই গ্ৰন্থ আৰু চলচ্চিত্ৰখনত ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰৰ জীৱনত এবছৰ গৃহহীন হিচাপে কটাবলগীয়া পৰিস্থিতিত মুখামুখি হোৱা সংগ্ৰামৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছে।  চলচ্চিত্ৰখনৰ শিৰোনামত থকা  শব্দটোৰ আখঁজা বানান গাৰ্ডনাৰে তেওঁৰ সংগ্ৰামকালীন সময়ছোৱাত তেওঁৰ পুত্ৰক প্ৰতিপালন কৰা দিবাযত্নকেন্দ্ৰটোৰ বাহিৰৰ দেৱালত দেখা পোৱা মূৰেলৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 

এই চলচ্চিত্ৰখন ২০০৬ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে কলম্বিয়া পিকচাৰ্ছ নামৰ বিতৰকৰ জৰিয়তে মুক্তি দিয়া হৈছিল। আদিতে, চলচ্চিত্ৰখনে দৰ্শকৰ পৰা মোটামুটি ধনাত্মক সমালোচনাই লাভ কৰিছিল। ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ জৰিয়তে উইল স্মিথে বিশ্বজুৰি ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। উইল স্মিথে একাডেমী বঁটা (অস্কাৰ) আৰু গল্ডেন গ্লৱ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। 

 কাহিনীভাগ 
১৯৮১ চনত ছানফ্ৰান্সিক চহৰৰ গৃহবিহীন বিক্ৰেতা (চেলছমেন) ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে তেওঁৰ জীৱনৰ সমস্ত সঞ্চিত ধন এটা বিশেষ ধৰণৰ সৰবৰাহযোগ্য হাঁড়ৰ ঘনত্ব নিৰ্ণয়কাৰী যন্ত্ৰ(বা স্কেনাৰ)ৰ ব্যৱসায়ত বিনিয়োগ কৰে। তেওঁ এই যন্ত্ৰটোৰ কুশলতা বহু চিকিৎসকৰ ওচৰত প্ৰদৰ্শন কৰে আৰু ইয়াৰ উপযুক্ততা সাধাৰণ ৰঞ্জন ৰশ্মি(এক্সৰে)ৰ তুলনাত চকুতলগাধৰণে অধিক হিচাপে ব্যাখ্যা কৰে। ক্ৰিছৰ জীৱনত এই যন্ত্ৰটোৰ এক তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ ভূমিকা আছিল। তেওঁ যন্ত্ৰসমূহৰ অধিকাংশ বিক্ৰী কৰিবলৈ সক্ষম হয় যদিও বিক্ৰীৰ মন্থৰ গতিৰ ফলস্বৰূপে পৰিয়ালৰ ক্ৰমবৰ্দ্ধমান আৰ্থিক প্ৰয়োজন পূৰাবলৈ তেওঁ ব্যৰ্থ হয়। ফলশ্ৰুতিত আগৰেপৰা তিক্ততাপূৰ্ণ হোৱা আৰু ফাঁট মেলা সম্পৰ্কৰ পত্নী লিণ্ডা অধিক ক্ষুন্ন হৈ উঠে। লিণ্ডা হোটেলৰ কৰ্মচাৰী হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। এই আৰ্থিক অসুস্থিৰতাই তেওঁলোকৰ বৈবাহিক সম্পৰ্কত অধিক খহনীয়াৰ সৃষ্টি কৰে। ৫ বছৰ বয়সৰ ওচৰ চপা তেওঁলোকৰ পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ দায়বদ্ধতা আছিল যদিও, আৰ্থিক সমস্যাৰ জৰ্জৰতাই তেওঁলোকৰ বৈবাহিক সম্পৰ্কলৈ যতি আনে।

এইদৰেই তেওঁৰ যন্ত্ৰ বিক্ৰীৰ বাবে ঘূৰি ফুৰোঁটে তেওঁৰ জে টুইস্টলেৰ সৈতে সাক্ষাৎ হয়। ডিন উইটাৰ ৰেনল্ডছৰ এগৰাকী মুখ্য প্ৰৱন্ধক আৰু অংশীদাৰ টুইস্টলক ক্ৰিছে তেওঁৰ যন্ত্ৰটো বিক্ৰী কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। দুয়ো বাৰ্তালাপৰ সময়ত টেক্সিৰে যাত্ৰা কৰি থাকোঁতে ক্ৰিছে ৰুবিক কিউবৰ এটা সজ্জা পলকতে সমাধান কৰা দেখা পাই টুইস্টল বিমুগ্ধ হয়। জেই টেক্সিৰ পৰা নামি যোৱাৰ পিছত চালকজনক ভাৰা পৰিশোধ কৰিবলৈও ক্ৰিছৰ হাতত ফুটাকড়ি এটা নাছিল, আৰু উপায়বিহীন হৈ ক্ৰিছে তাৰ পৰা লৰ মাৰি পলাবলৈ চেষ্টা কৰে। টেক্সিৰ চালকজনে খঙতে ক্ৰিছক বাৰ্ট (বে এৰিয়া ৰেপিড ট্ৰেন্সিট) ষ্টেছনলৈকে পিছে পিছে খেদি যায়। সাৰিবলৈ ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে এখন ৰেলত উঠি দিয়ে যদিও লৰালৰি মাজতে বিক্ৰীৰ বাবে অনা তেওঁৰ স্কেনাৰ যন্ত্ৰ এটা হেৰুৱাই পেলায়। জে টুইস্টলৰ সৈতে গঢ় লোৱা তেওঁৰ নতুন সম্পৰ্কৰ জৰিয়তে ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে জেৰ তত্ত্বাৱধানত এজন শিক্ষানবিচ ষ্টকব্ৰকাৰ হিচাপে কাম কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। আৰ্থিক অনাটনৰ বাবে ঘৰ ভাৰা দিবলৈ অসমৰ্থ হোৱা ক্ৰিছে শিক্ষানবিচ ষ্টকব্ৰকাৰৰ বাবে হবলগা তেওঁৰ সাক্ষাৎকাৰৰ আগদিনা মালিকৰ দ্বাৰা উচ্ছেদ হোৱাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ অনিচ্ছাস্বত্বেও সেই ঘৰটোত ৰং দিবলৈ বাধ্য হয়। এইদৰে ৰং কৰি থাকোঁতেই দুজন আৰক্ষী বিষয়া আহি ক্ৰিছক তেওঁৰ দুৱাৰমুখৰ পৰাই আৰক্ষীথানালৈ লৈ যায় আৰু তেওঁক জানিবলৈ দিয়ে যে, ক্ৰিছৰ নামত বিভিন্ন পাৰ্কিং স্পটত গোট খোৱা পাৰ্কিং টিকেটবোৰৰ কৰ পৰিশোধ কৰিব লাগিব। ইয়াৰ শাস্তি হিচাপেই গাৰ্ডনাৰক নিশাটোৰ বাবে কাৰাগাৰত আৱদ্ধ কৰি ৰখা হয়। ইয়াৰ ফলত ক্ৰিছৰ পিছৰদিনা হব লগা সাক্ষাৎকাৰ অনিশ্চিত হৈ পৰে। এই সকলো বাধা বিঘিনিৰ পিছতো গাৰ্ডনাৰে পিছদিনা পুৱা সঠিক সময়তেই ডিন উইটাৰৰ কাৰ্য্যালয়ত উপস্থিত হয়। কিন্তু আৰক্ষীৰ হাজোতৰ পৰা পোনে পোনে যাবলগীয়া হোৱাৰ বাবে তেওঁ অপৰিছন্ন সাজপোছাকেৰেই গৈ পায়। তেওঁৰ অবিন্যস্ত উপস্থিতিৰ স্বত্বেও সাক্ষাৎকাৰগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মন মুহিবলৈ সক্ষম হয় আৰু শিক্ষানবিচ ষ্টকব্ৰকাৰৰ অবৈতনিক পদ লাভ কৰে। উল্লেখ্য যে, ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰ ষ্টকব্ৰকাৰৰ এটা মাত্ৰ বেতনদেয় পদৰ বাবে সাক্ষাৎকাৰ দিবলগা ২০ জন প্ৰাৰ্থীৰ ভিতৰত এজন আছিল। 

গাৰ্ডনাৰৰ অবৈতনিক শিক্ষানবিচৰ পদক লৈ তেওঁৰ পত্নী লিণ্ডা মুঠেও সন্তুষ্ট নাছিল, আৰু শেষত তেওঁ ক্ৰিছ আৰু পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰক পৰিত্যাগ কৰি নিউইয়ৰ্কলৈ গমন কৰে। লিণ্ডাৰ ভগ্নীৰ সংগীজনৰ নিউইয়ৰ্কত থকা নতুন ৰেস্তোঁৰাখনত লিণ্ডাই এটা সংস্থাপন পোৱাৰ আশা আছিল। লিণ্ডাই স্পষ্টভাৱে একমাত্ৰ পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰ জুনিয়ৰৰ একক মাতৃৰ দায়িত্ব পালন কৰিবলৈ অপাৰগ বুলি কোৱাত শেষত পুত্ৰৰ দায়িত্ব পিতৃৰ ওপৰতে সঁপাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ইয়াৰ মাজতে ক্ৰিছৰ বেংক একাউন্ট অদেয় আয়কৰৰ শাস্তিস্বৰূপে জব্দ হয়, আৰু পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰৰ সৈতে ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰ উচ্ছেদিত হয়। ইয়ে ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰৰ জীৱনলৈ আন এক জটিল সংকট নমাই আনে। তেওঁৰ হাতত পৰিশেষত গৈ মাথো ২২ মাৰ্কিন ডলাৰহে থাকেগৈ, গৃহহীন হৈ তেওঁ আশ্ৰয় লবৰ বাবে মূৰৰ ওপৰত এখন চালিৰো অভাৱত পৰে। পৰিস্থিতৰ চক্ৰত ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰ আৰু পুত্ৰৈ এনিশা বাৰ্ট আস্থান এটাৰ স্নানাগাৰত আশ্ৰয় লবলগীয়া হয়। এনেকৈয়ে অন্য দিনবিলাকত পিতাপুত্ৰই গৃহহীনসকলৰ আশ্ৰয়স্থল, বাৰ্ট আস্থান আদিত আশ্ৰয় লবলৈ ধৰিলে। কেতিয়াবা হাতত জোৰাকৈ ধন থাকিলে দুয়ো কেতিয়াবা সস্তীয়া হোটেলতো আশ্ৰয় লয়। পিছত এদিন ঘটনাক্ৰমে, ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে আগেয়ে বাৰ্ট আস্থানত হেৰুওৱা তেওঁৰ স্কেনাৰ যন্ত্ৰটো ঘূৰাই পায়। তেওঁ সেইটো এজন চিকিৎসকক বিক্ৰী কৰিবলৈ সক্ষম হয়, আৰু তেওঁৰ ওপৰত ন্যস্ত বিক্ৰীৰ দায়িত্ব সম্পূৰ্ণ কৰিব পাৰে। 

নিজৰ সীমিত কৰ্ম সময়ৰ কাৰণে অসুবিধাৰ সম্মুখীন হোৱা ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে বুজি উঠিছিল যে, গ্ৰাহকৰ সৈতে অধিক যোগাযোগ আৰু লাভালাভৰ বৃদ্ধিয়েই তেওঁ ষ্টকব্ৰকাৰৰ বৈতনিক পদ লাভ কৰা একমাত্ৰ উপায়। সেয়ে তেওঁ অধিক ফলপ্ৰসুভাৱে ফোন কৰাৰ লগতে, আনকি প্ৰটকল ভংগ কৰি উচ্চমূল্যৰ ক্ৰয়ক্ষমতাসম্পন্ন গ্ৰাহকসকলৰ সৈতে যোগাযোগ কৰাৰ কিছুমান পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। ৱাল্টাৰ ৰিবন নামৰ এগৰাকী উচ্চ পৰ্য্যায়ৰ পেঞ্চন ফাণ্ড মেনেজাৰ ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰৰ প্ৰতি সমমৰ্মী হৈ পৰিছিল, আৰু আনকি তেওঁ এবাৰ গাৰ্ডনাৰ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰক    নামৰ ছানফ্ৰান্সিকৰ ফুটবল দলৰ মেচ দৰ্শন কৰিবলৈও লগত লৈ গৈছিল। সেই খেলতেই ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে ৱাল্টাৰৰ বন্ধু কিছুমানৰ সৈতে বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিছিল আৰু পিছলৈ তেওঁলোক ক্ৰিছৰ সম্ভাৱনাপূৰ্ণ গ্ৰাহক হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। প্ৰত্যাহ্বান যিয়েই নহওক কিয়, ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে তেওঁৰ শোচনীয় পৰিস্থিতিৰ সম্পৰ্কে তেওঁ সহকৰ্মীসকলক জানিবলৈ দিয়া নাছিল। আনকি এবাৰ তেওঁৰ এজন উৰ্ধতন ব্যক্তি মিষ্টাৰ ফ্ৰমক কেবৰ ভাৰা দিয়াৰ বাবে পাঁচ মাৰ্কিন ডলাৰ ধাৰলৈহে দিছিল, যিটো আচলতে ক্ৰিছৰ নিজৰ বাবেই বহনসাধ্য নাছিল। গাৰ্ডনাৰ ষ্টকব্ৰকাৰৰ লাইচেঞ্চ অৰ্জনকাৰী পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাইছিল, আৰু এই পৰীক্ষাত লাভ কৰা সাফল্যৰে তেওঁ পেছাদাৰী ষ্টকব্ৰকাৰৰ ভৱিষ্যতৰ কেৰিয়াৰ গঢ়ি তুলিছিল। ডিন উইটাৰ ৰেনল্ডচ সংস্থানত অবৈতনিক শিক্ষানবিচ পদৰ শেষৰ কৰ্মদিনটোত ক্ৰিছক সংস্থানৰ অংশীদাৰসকলৰ সৈতে কথাবাৰ্তাৰ বাবে মাতি পঠিওৱা হৈছিল। মিষ্টাৰ ফ্ৰমে সেই বাৰ্তালাপৰ সময়ত যেতিয়া মন্তব্য কৰিলে যে, ক্ৰিছে সেইদিনা এটা নতুন চোলা পিন্ধি কামলৈ আহিছিল, তেতিয়া ক্ৰিছে কলে যে, যিহেতু সেইটো তেওঁৰ শিক্ষানবিচীৰ শেষৰ দিন আছিল সেয়ে তেওঁ সেই উপলক্ষে পৰিপাটিকৈ পিন্ধাটো প্ৰয়োজন হিচাপে অনুভৱ কৰিছিল। সেই কথা শুনি মিষ্টাৰ ফ্ৰমে মিচিকিয়াই হাঁহি মাৰি কয় যে, ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে পিছৰ দিনাখন আন এযোৰ নতুন কাপোৰ পৰিধান কৰি অহা উচিত, কিয়নো ক্ৰিছ আকাংক্ষিত বৈতনিক ষ্টকব্ৰকাৰ পদৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছে। এই কথা কৈয়ে ফ্ৰমক ক্ৰিছে আগতে এদিন কেব ভাৰা হিচাপে পাঁচ ডলাৰটো ঘূৰাই দিয়ে। নিজৰ কান্দোনক কোনোমতে বাধা দি ৰাখি ক্ৰিছে গাৰ্ডনাৰে ফ্ৰমক কৰমৰ্দন কৰে আৰু তাৰ পৰা লৰাঢপৰাকৈ তেওঁৰ পুত্ৰ ক্ৰিষ্টফাৰক ৰখা দিবাযত্নকেন্দ্ৰ অভিমুখে ওলাই যায়। আৱেগেৰ আৱেশত পুত্ৰক আলিংগন কৰে। ইয়াৰ পিছতে পিতাপুত্ৰ দুয়ো আলিবাটেৰে ধেমালি কৰি কৰি খোজকাঢ়ি ওলাই যায়। কাহিনীভাগৰ উপসংহাৰত এই কথা প্ৰকাশিত হয় যে পৰৱৰ্তীকালত ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰে তেওঁৰ নিজৰ বহু মিলিয়ন ডলাৰ মূল্যৰ ব্ৰকাৰেজ ফাৰ্ম প্ৰতিষ্ঠিত কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

 অভিনয় শিল্পীসকল 
 ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰৰ চৰিত্ৰত উইল স্মিথ
 জুনিয়ৰ ক্ৰিষ্টফাৰ গাৰ্ডনাৰৰ চৰিত্ৰত জাদেন স্মিথ
 লিণ্ডা গাৰ্ডনাৰৰ চৰিত্ৰত থেণ্ডি নিউটন 
 জে টুইস্টলৰ চৰিত্ৰত ব্ৰায়ান হো
 এলেন ফ্ৰাকেশৰ চৰিত্ৰত ডান কাষ্টেলেনেটা
 মাৰ্টিন ফ্ৰমৰ চৰিত্ৰত জেমছ কাৰেন 
 ৱাল্টাৰ ৰিবনৰ চৰিত্ৰত কাৰ্ট ফুলাৰ 
 মিষ্ট্ৰেছ চুৰ চৰিত্ৰত তাকায় ফিশ্চাৰ
 ওৱেনৰ চৰিত্ৰত মাৰ্ক ক্ৰিষ্টফাৰ লৰেঞ্চ 
 বিশেষ ভূমিকা স্বচৰিত্ৰত বিজিনেছ চ্যুট পৰিহিত ক্ৰিছ গাৰ্ডনাৰ

আসাম বেংগল ৰে’লৱে’ (, চমুকৈ ) ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ আৰম্ভণি কালৰ এটা ৰে’লৱে’ কোম্পানী আছিল। বেংগল এণ্ড আসাম ৰে’লৱে’ৰ পূৰ্বসূৰী এই কোম্পানীটোৰ কাৰ্যকাল আছিল ১৮৯২ চনৰ পৰা ১৯৪২ চনলৈ।....   ,      ,    , ,  

ইতিহাস
অসমৰ চাহ উদ্যোগৰ উন্নয়নৰ হকে অসম বেংগল ৰে’লৱে’ কোম্পানী ১৮৯২ চনত গঠিত হয়। আসাম বেংগল ৰে’লৱে’ই অসমৰ চাহ বাগিছা আৰু কয়লা খনি অধ্যুষিত অঞ্চলবোৰক চিটাগং বন্দৰৰ সৈতে সংযোজিত কৰে; যাতে সহজে অসমৰ চাহ আৰু কয়লা বিদেশলৈ লৈ যাব পৰা যায়।
উত্তৰসূৰী
১৯৪২ৰ ১ জানুৱাৰীত আসাম বেংগল ৰে’লৱে’ক ব্ৰিটিছ ভাৰত চৰকালৈ হস্তান্তৰ কৰি নতুনকৈ গঠিত বেংগল এণ্ড আসাম ৰে’লৱে’ত ( ) অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হয়। বেংগলআসাম ৰে’লৱে’ত ,বেংগলদুৱাৰ ৰে’লৱে’, , , কাটাখাললালাবজাৰ ৰে’লৱে’ আদি আন বহুকেইটা কোম্পানীকো চামিল কৰা হয়।.... ,  , '   ,  ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ লগেলগে বেংগল এণ্ড আসাম ৰে’লৱে’ৰো বিভাজন হ’ল। এই ৰে’লৱে’ৰ এটা বৃহত্তৰ অংশ, ২৬০৩.৯২ কিলোমিটাৰ পৰিল পূব পাকিস্তান আৰু বৰ্তমানৰ বাংলাদেশত। এটা অংশ সংযুক্ত কৰা হ’ল পূব ৰে’লৱে’ৰ সৈতে। বাকী অংশটোক আসাম ৰে’লৱে’ নামকৰণ কৰি পাণ্ডুত মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰা হয়।

১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ ফলত ভাৰতত ভাগত পৰা ব্ৰড গ’জ ৰেলপথখিনি ইষ্ট ইণ্ডিয়া ৰে’লৱে’ত অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হয়। বেংগলআসাম ৰে’লৱে’ৰ অসম আৰু উত্তৰ বঙ্গত থকা মিটাৰ গ’জ ৰেলপথখিনিক লৈ আসাম ৰেলেৱে গঠন কৰা হয়। আসাম ৰে’লৱে’ৰ মুখ্য কাৰ্যালয় পাণ্ডুত স্থাপন কৰা হয়।

১৯৫২ চনত ভাৰতীয় ৰেলক প্ৰশাসনিক সুবিধাৰ বাবে ৬টা জ’নত বিভক্ত কৰা হয়। সেই সূত্ৰে অৱধতিৰহুট ৰে’লৱে’, বোম্বে বৰোডা এণ্ড চেণ্ট্ৰেল ইণ্ডিয়া ৰে’লৱে’ৰ ফটেহপুৰ জিলা আদিকে ধৰি আসাম ৰে’লৱে’ৰ ২৮৫৭ কিলোমিটাৰ পথ পূৰ্বোত্তৰ ৰে’লৱে’ জ’নত অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হয়। ১৯৫৮ চনত পূৰ্বোত্তৰ ৰে’লৱে’ৰ বিভাজন ঘটাই উত্তৰপূব সীমান্ত ৰে’লৱে’ গঠন কৰা হয়। আনহাতে ইষ্ট ইণ্ডিয়া ৰে’লৱে’ৰ অন্তৰ্ভূক্ত হোৱা পূৰ্বৰ বেংগলআসাম ৰে’লৱে’ৰ ব্ৰডগ’জ ৰেলপথখিনি  জ’নত  চামিল হয়।


আনহাতে পূব পাকিস্তান বা বৰ্তমানৰ বাংলাদেশত অন্তৰ্ভূক্ত হোৱা ৰেলপথখিনিক ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰে’লৱে’ নাম দিয়া হয়। ১৯৬১ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে এই নাম সলাই পাকিস্তান ইষ্টাৰ্ণ ৰে’লৱে’ কৰা হয়। বাংলাদেশ গঠন হোৱাৰ পাছত ই হয়গৈ ।

ৰেলপথ

আসাম বেংগল ৰে’লৱে’ই ১৮৯১ চনত বঙ্গৰ পূব অঞ্চলত ৰেলপথ বহুওৱাৰ কাম আৰম্ভ কৰে। ১৮৯৫ চনত বৰ্তমান বাংলাদেশৰ চিটাগং আৰু কুমিল্লাৰ মাজত ১৫০ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘৰ ৰেলপথচোৱা চলাচলৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। কুমিল্লাআখাউৰাকুলাৰাবদৰপুৰ শাখা মুকলি কৰা হয় ১৮৯৬১৮৯৮ চনৰ ভিতৰত। পাছলৈ এই পথচোৱা লামডিঙলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। ১৯০০ চনত গুৱাহাটীলৈ এটা শাখা ৰেলপথ তৈয়াৰ কৰা হয়। ১৯০২ চনত এই পথটো তিনিচুকীয়ালৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয় আৰু ১৯০৩ চনত ইয়াক  সৈতে সংযোজিত কৰা হয়। একেটা বছৰতে আসাম বেংগল ৰে’লৱে’ই লকচমৰ পৰা নোৱাখালিলৈয়ো এটা শাখা ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰে।

লগতে চাওক
 ভাৰতৰ ৰেল পৰিবহণৰ ইতিহাস

পিয়লি ফুকন অসমৰ এজন স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱাৰ লগতে তেওঁক অসম বা ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰথম শ্বহীদ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পিয়লি ফুকন বদন বৰফুকনৰ মাজু পুতেক আছিল। সৰুতে তেওঁৰ হাতীৰ পৰা পৰি ভৰি এখন ভাঙিছিল, ঘুণীয়া হোৱাত মানুহে চাকোলা পিয়লি বুলিও নাম দিছিল। ইংৰাজৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ অভিযোগত তেওঁক ১৮৩০ চনত শিৱসাগৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল।

বিদ্ৰোহ
ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পাছত ইংৰাজে লাহে লাহে অসমত খোপনি পোতে। ইংৰাজ শাসনত এচাম লোক অসন্তুষ্ট হৈ উঠিল। গোমধৰ কোঁৱৰৰ নেতৃত্বত কোম্পানীৰ শাসনৰ বিৰুদ্ধে গোপনে বিদ্ৰোহৰ আয়োজন চলিছিল। গদাধৰ কোঁৱৰ, ৰূপচন্দ্ৰ কোঁৱৰ, পিয়লি ফুকন, ধৰ্মধৰ ৰাজগুৰু, বেণুধৰ কোঁৱৰ, ধনঞ্জয় বৰগোহাঞি, হৰনাথ বৰগোহাঞি, জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱা, মইনা খাৰঘৰীয়া ফুকন আদিয়ে গোমধৰক সক্ৰিয় সহযোগ কৰিছিল। বিদ্ৰোহীসকলে কোম্পানীৰ খাৰঘৰবোৰত অগ্নিসংযোগ কৰি কোম্পানীৰ সৈন্যক আক্ৰমণেৰে অসম দেশ ঘূৰাই লোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। ১৮২৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে এই ছমাহ কাল প্ৰস্তুতি চলিল। তেওঁলোকে এৰাতি শদিয়াত অৱস্থিত খাৰঘৰত জুই দিলে। কিন্তু খাৰঘৰৰ দায়িত্বত থকা লেফটেনেণ্ট ৰুথাৰফোৰ্ডে চিপাহীবোৰৰ সহযোগত গোমধৰকে ধৰি বেছিভাগ বিদ্ৰোহীকে আটক কৰিলে। গোমধৰ কোঁৱৰক ১৪ বছৰ নিৰ্বাসন দণ্ড দি আনকেইজনক সাত বছৰকৈ ফাটেক দিলে।

ইয়াৰ পাছত পিয়লি ফুকন আৰু সহযোগীসকলে ১৮২৯ চনৰ পৰা ১৮৩০ চনৰ ফাগুনলৈকে গোপনে অস্ত্ৰশস্ত্ৰ গোটাই পুনৰ বিদ্ৰোহৰ আঁচনি কৰিলে। ১৮৩০ চনৰ ২৫ মাৰ্চত তেওঁলোকে ৰংপুৰৰ খাৰঘৰ আৰু চিপাহীৰ কোঠত অগ্নিসংযোগ কৰিলে। কোম্পানীৰ সেনাৰ গুলীত বেণুধৰ কোঁৱৰ আৰু দঁহা কোঁৱৰৰ মৃত্যু হ’ল। পিয়লি ফুকনক ইংৰাজে ঘটনাস্থলীতে বন্দী কৰিলে। পাছত জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱা, ৰূপচন্দ্ৰ কোঁৱৰ, দেউৰাম দিহিঙীয়া ফুকন, বম চিংফৌ আৰু হৰনাথ বৰগোহাঞিকো আটক হল। তেওঁলোকৰ পঞ্চায়তী বিচাৰ বহিল। মণিৰাম দেৱানৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি নিউভিল চাহাবে পিয়লি ফুকন আৰু জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱাক ফাঁচীৰ হুকুম দিয়াৰ বিপৰীতে বাকীকেইজনক চৈধ্য বছৰকৈ কাৰাদণ্ড বিহিলে। সেইমতে শিৱসাগৰ বৰপুখুৰীৰ পাৰত পিয়লি ফুকন আৰু জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱাক ৰাজহুৱাকৈ ফাঁচী দিয়া হল।

আন মাধ্যমত
 ১৯৫৫ চনত ফণী শৰ্মাৰ পৰিচালনাৰে পিয়লী ফুকন (চলচ্চিত্ৰ) নামৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।

নিগাৰ চুলতানা (; ২১ জুন ১৯৩২ ২১ এপ্ৰিল ২০০০) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ ‘আগ’ (১৯৪৮), ‘পতঙ্গ’ (১৯৪৯), ‘শীশ মহল’ (১৯৫০), ‘মীৰ্জা গালিব’ (১৯৫৪), ‘ইহুদী’ (১৯৫৮), ‘দো কলিয়া’ (১৯৬৮) আদি ছবিত অভিনয় কৰি গৈছে। কিন্তু তেওঁক বুৰঞ্জীমূলক মহাকাব্যিক ছবি ‘মুগলইআজম’ (১৯৬০) ছবিৰ বাহাৰ বেগমৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবে বিশেষভাবে স্মৰণ কৰা হয়। তেওঁ ছবি নিৰ্মাতা কে. আচিফৰ পত্নী আছিল। ২০০০ চনত মুম্বাইত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
নিগাৰৰ জন্ম ১৯৩২ চনৰ ২১ জুনত ভাৰতৰ হায়দৰাবাদত হৈছিল। তেওঁ ঘৰখনৰ পাঁচজন ল’ৰাছোৱালীৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সৰুজনী আছিল। তেওঁৰ দুজন ভায়েক আৰু দুজনী ভনীয়েক আছিল। তেওঁৰ শৈশৱ হায়দৰাবাদত কটাইছিল। তাত দেউতাক হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ ৰাজকীয় সেনাবাহিনীৰ মেজৰ আছিল। তেওঁ ঘৰতে পঢ়াশুনা কৰিছিল আৰু অলপ পলমকৈয়ে স্কুললৈ গৈছিল। স্কুলত হোৱা নাটকত তেওঁ অংশ লৈছিল।.    >

কৰ্মজীৱন
নিগাৰ চুলতানাক প্ৰথম দেখা গৈছিল ‘হম তুম ঔৰ ৱো’ (১৯৩৮) ছবিত। যেতিয়া তেওঁৰ দেউতাকৰ বন্ধু জগদীশ সেঠীয়ে মোহন ভাগৱতৰ সৈতে নিৰ্মাণ কৰিব বিচৰা ছবিখনত মুখ্য চৰিত্ৰ এটাত অভিনয় কৰাৰ প্ৰস্থাৱ দিয়ে, তেতিয়া নিগাৰ শিহৰিত হৈ উঠিছিল আৰু লগেলগে এই প্ৰস্থাৱ স্বীকাৰ কৰি লৈছিল।

১৯৪৬ চনত তেওঁ ‘ৰংভূমি’ত অভিনয় কৰে। ৰাজ কাপুৰৰ ‘আগ’ (১৯৪৮) বলীউডত খোপনি পোতাৰ তেওঁৰ বাবে প্ৰথমটো ডাঙৰ সুযোগ আছিল। তেওঁ নিৰ্মলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যিটো দৰ্শক আৰু সমালোচক উভয়ৰে দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল। তাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ অগণন ছবিত চৰিত্ৰাভিনয় কৰি গ’ল।...   >

তেওঁৰ প্ৰথম ডাঙৰ ছবি, পুণেত নিৰ্মিত ‘শিকায়ত’ (১৯৪৮)। পৰৱৰ্তী ছবি ৰঞ্জিত প্ৰডাকচনৰ ‘বেলা’ (১৯৪৭)। তাৰপিছত তেওঁ বহুতো ছবিত মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। ‘বাহাৰ’ত তেওঁক ৰাজনৰ্তকীৰ চৰিত্ৰত দেখা গৈছিল, যিয়ে চেলিম (দিলীপ কুমাৰ) আৰু আনাৰকলিৰ (মধুবালা)ৰ প্ৰেমক ঈৰ্ষা কৰিছিল। ‘তেৰি মেহফিল মেঁ’ আৰু ‘ৰাত এইচি মতৱালী’ এই গীত দুটা নিগাৰৰ ওপৰত চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ অন্য দুখন ছবি হল দাৰা (১৯৫৩) আৰু খায়বাৰ।

তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্ৰবোৰৰ ভিতৰত ‘পতঙ্গ’ (১৯৪৯), ‘দিল কী বস্তী’ (১৯৪৯), ‘শীশ মহল’ (১৯৫০), ‘খেল’ (১৯৫০), ‘দমন’ (১৯৫১), ‘আনন্দ ভৱন’ (১৯৫৩), ‘মীৰ্জা গালিৱ’ (১৯৫৪), ‘তনখাহ’ (১৯৫৬), ‘দুৰ্গেশ নন্দিনী’ (১৯৫৬) আৰু ‘ইহুদী’ (১৯৫৮) অন্যতম। ১৯৫০ৰ দশকত তেওঁ অতি সক্ৰিয় হৈ আছিল। পিছলৈ তেওঁৰ ছবিৰ সংখ্যা কমি গৈছিল। ‘জাম্বিশঃ এ মুভমেণ্ট’ ১৯৮৬ চনৰ এই ছবিখনে আছিল তেওঁৰ শেষ ছবি।

ব্যক্তিগত জীৱন 

১৯৬০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিত তেওঁৰ  অভিনেতা চৈয়দ ইচৰত আব্বাছৰ (দৰ্পন কুমাৰ) সৈতে এটা সংযোগ ঘটিছিল। ইচৰত আব্বাছো এজন ভাৰতীয় হায়দৰাবাদী আছিল। ১৯৫৯ চনৰ ১৩ জুনত, নিগাৰ চুলতানাই পাকিস্তানী অভিনেতাক বিয়া কৰোৱা সম্পৰ্কীয় প্ৰতিবেদন অস্বীকাৰ কৰিবলৈ বিশেষভাৱে এখন সংবাদমেল অনুষ্ঠিত কৰে।

নিগাৰে ১৯৬০ৰ দশকৰ শেহৰ ফালে ‘মুগলইআজম’ৰ (১৯৬০) পৰিচালক, নিৰ্মাতা কে. আচিফক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁলোকৰ পাঁচটা সন্তান জন্মিছিল। কে. আচিফৰ ইতিমধ্যে এগৰাকী পত্নী আছিলেই। পূৰ্বৰ পত্নী আখতাৰ আচিফৰ সৈতে নিগাৰৰ এক শীতল সম্পৰ্ক আছিল। ঘটনাক্ৰমে আখতাৰ আচিফ হিন্দী ছবিৰ তাৰকা দিলীপ কুমাৰৰ ভনীয়েক আছিল।

কলীমূৰী হাঁহ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা সচৰাচৰ দেখিবলৈ পোৱা আৰু বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা হাঁহৰ প্ৰজাতি৷ ই সাধাৰণতে নাতিশীতোষ্ণ ইউৰেছিয়া অঞ্চলত প্ৰজনন কৰে আৰু শীতকালত দক্ষিণলৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে৷ ই জাকপাতি বাস কৰে আৰু প্ৰধানকৈ জলাশয় সমূহত চৰি ফুৰা দেখা যায়৷ 

বিৱৰণ

কলীমূৰী হাঁহৰ আকাৰ তেনেই সৰু, দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৩৪৪৩ ছে মি আৰু উজন প্ৰায় ৩৬০ গ্ৰাম হয়৷ ডেউকাৰ দৈৰ্ঘ্য ১৭.৫২০.৪ ছে মি, ঠোঁট ৩.২৪ ছেমি আৰু ঠেং ২.৮৩.৪ ছেমি হোৱা দেখা যায়৷

কলীমূৰী হাঁহৰ বৰণ ধূসৰ, মূৰ ডাঠ ৰঙৰ আৰু ইয়াৰ  পিছফালে হালধীয়া আৰু বগা আঁচ থকা দেখা যায়৷  ইয়াৰ মূৰ আৰু ডিঙি ডাঠ ৰঙা  আৰু তাতে চকুৰ পৰা ডিঙিলৈকে এটা সেউজীয়া অৰ্ধচন্দ্ৰাকৃতিৰ দাগ থাকে৷ এই দাগৰ কাষৰ অংশ হালধীয়াবগা আঁচেৰে ঠোঁটলৈকে বিয়পি থাকে৷ ইয়াৰ বুকু অঞ্চল  (পাতল হালধীয়া) বৰণৰ আৰু ইয়াত সৰু ঘূৰণীয়া মটীয়া দাগ থকা দেখা যায়৷ এই হাঁহৰ বুকুৰ মাজ অংশ বগা, দেহৰ বাকী অঞ্চল ছাইবৰণৰ৷

প্ৰজনন নোহোৱা সময়ত ইয়াক ঘৰচীয়া হাঁহৰ দৰেই দেখা যায়৷

টেক্সন'মি

কলীমূৰী হাঁহক পোনপ্ৰথমে  তেওঁৰ ১৭৫৮ চনত প্ৰকাশিত চিষ্টেমা নেচুৰী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছিল৷ কনৰাড গেছনাৰ এ  তেওঁৰ   গ্ৰন্থত  গোটৰ ভিতৰত সৰু আকাৰৰ হাঁহৰ প্ৰজাতি বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল৷  অৱশেষত জন ৰে  ই ইয়াক   বুলি নামকৰণ কৰে৷  মতা কলীমূৰী হাঁহৰ ক্ৰিক  ধৰণৰ মাতৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি লিনিয়াছে ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক নাম   ৰাখে যত  ৰ অৰ্থ হৈছে  ধৰণৰ মাত মতা হাঁহ৷

বিতৰণ আৰু বাসস্থান

কলীমূৰী হাঁহে উত্তৰ ইউৰেছিয়াত প্ৰজনন কৰে আৰু দক্ষিণৰ অঞ্চলসমূহত শীতকালটো অতিবাহিত কৰে৷ অৱশ্যে নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলত অৰ্থাৎ ইউৰোপ আদিত ইয়াৰ গ্ৰীষ্ম আৰু শীতকালৰ বিতৰণ ওপৰাওপৰি হয়৷ শীতকালত ভূমধ্যসাগৰীয়  অঞ্চলসমূৰ আশে পাশে উচ্চঘনত্বত দেখা পোৱা যায়৷ ই জাপান, টাইৱান, দক্ষিণ এছিয়া আদিলৈকে শীতকালত পৰিভ্ৰমণ কৰে৷ তাৰোপৰি নীল উপত্যকা, ইৰাণ, কোৰিয়া আদিতো শীতকালত অতিবাহিত কৰে বুলি জনা যায়৷ 



আচৰণ
কলীমূৰী হাঁহে প্ৰধানকৈ জাক পাতি বাস কৰে৷ প্ৰজননৰ সময়ত ঘাইকৈ ইয়াক ওখ জলজ উদ্ভিদেৰে পৰিপূৰ্ণ জলাশয় সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ আনহাতে শীতকালত ই সাগৰীয় পানী থকা জলাশয় সমূ্হত চৰে৷ 

প্ৰজনন কালত কলীমূৰী হাঁহে প্ৰধানকৈ জলজ অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী যেনে কেঁকোৰা, পোকপতংগ, মলাস্কা, কণী আদি খাই জীয়াই থাকে৷ এইসময়ত ই দিনৰ ভাগত খাদ্যৰ সন্ধান কৰে৷  শীতকালত ইহঁতে জলজ উদ্ভিদৰ গুটি, ঘাঁহ আদি খাবলৈ লয়৷ শীতকালত এই হাঁহবিধে গধূলি বা নিশাৰ ভাগত খাদ্যৰ সন্ধান কৰে৷ ই পানীত মূৰ ডুবাই বা পানীৰ তললৈ সাঁতুৰিও খাদ্য বিচাৰে৷


কলীমূৰী হাঁহে পানীৰ কাষৰীয়া মাটি বা জোপোহাৰ আঁৰত বাহ সাজে৷ বাহটো সাজিবলৈ ইহঁতে শুকান গছৰ পাত আৰু গাৰ পাখি ব্যৱহাৰ কৰে৷  মাৰ্চ মাহত ইয়াৰ প্ৰজননকাল আৰম্ভ হয়৷ এবাৰত ৫১৬ টা কণী পাৰে৷ মাকে ২১২৩ দিনলৈকে উমনি দি পোৱালি জগায়৷ জন্মাৰ পৰা ২৫৩০ দিনলৈকে পাখি নগজা পৰ্যন্ত মাকে পোৱালিৰ যত্ন লয়৷ প্ৰথমটো শীতকালৰ পিছত পোৱালিয়ে পূৰ্ণবয়স্কৰ ৰূপ লয়৷

আৰবী ভাষা (, আল্ʿআৰবিয়্যাহ্ বা  ʻআৰবিয়্য্)  জীৱন্ত সদস্যসমূহৰ মাজত বৃহত্তম ভাষা। এইটো এটা কেন্দ্ৰীয় ছেমিটীয় ভাষা আৰু  আৰু  ভাষাৰ সৈতে এই ভাষাৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছে। আধুনিক আৰবীক এটা মাক্ৰোভাষা আখ্যা দিয়া হয়; ইয়াৰ ২৭ ৰকমৰ উপভাষা  ত স্বীকৃত।

সমগ্ৰ আৰৱ বিশ্ব জুৰি এই উপভাষাসমূহ প্ৰচলিত আৰু ]  সৰ্বত্ৰ পঢ়া আৰু লিখা হয়। আধুনিক আদৰ্শ আৰবী ] পৰা উদ্ভূত।  আৰবী গণিত, বিজ্ঞান আৰু  প্ৰধান বাহক ভাষা আছিল। বিশ্বৰ বহু ভাষাই আৰবীৰ পৰা শব্দ ধাৰ কৰিছে।

তথ্য


শ্ৰেণীভাষাআৰবী ভাষা (, আল্ʿআৰবিয়্যাহ্ বা  ʻআৰবিয়্য্)  জীৱন্ত সদস্যসমূহৰ মাজত বৃহত্তম ভাষা। এইটো এটা কেন্দ্ৰীয় ছেমিটীয় ভাষা আৰু  আৰু  ভাষাৰ সৈতে এই ভাষাৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছে। আধুনিক আৰবীক এটা মাক্ৰোভাষা আখ্যা দিয়া হয়; ইয়াৰ ২৭ ৰকমৰ উপভাষা  ত স্বীকৃত।

সমগ্ৰ আৰৱ বিশ্ব জুৰি এই উপভাষাসমূহ প্ৰচলিত আৰু ]  সৰ্বত্ৰ পঢ়া আৰু লিখা হয়। আধুনিক আদৰ্শ আৰবী ] পৰা উদ্ভূত।  আৰবী গণিত, বিজ্ঞান আৰু  প্ৰধান বাহক ভাষা আছিল। বিশ্বৰ বহু ভাষাই আৰবীৰ পৰা শব্দ ধাৰ কৰিছে।

তথ্য


শ্ৰেণীভাষাআৰবী ভাষা (, আল্ʿআৰবিয়্যাহ্ বা  ʻআৰবিয়্য্)  জীৱন্ত সদস্যসমূহৰ মাজত বৃহত্তম ভাষা। এইটো এটা কেন্দ্ৰীয় ছেমিটীয় ভাষা আৰু  আৰু  ভাষাৰ সৈতে এই ভাষাৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছে। আধুনিক আৰবীক এটা মাক্ৰোভাষা আখ্যা দিয়া হয়; ইয়াৰ ২৭ ৰকমৰ উপভাষা  ত স্বীকৃত।

সমগ্ৰ আৰৱ বিশ্ব জুৰি এই উপভাষাসমূহ প্ৰচলিত আৰু ]  সৰ্বত্ৰ পঢ়া আৰু লিখা হয়। আধুনিক আদৰ্শ আৰবী ] পৰা উদ্ভূত।  আৰবী গণিত, বিজ্ঞান আৰু  প্ৰধান বাহক ভাষা আছিল। বিশ্বৰ বহু ভাষাই আৰবীৰ পৰা শব্দ ধাৰ কৰিছে।

তথ্য


শ্ৰেণীভাষাআৰবী ভাষা (, আল্ʿআৰবিয়্যাহ্ বা  ʻআৰবিয়্য্)  জীৱন্ত সদস্যসমূহৰ মাজত বৃহত্তম ভাষা। এইটো এটা কেন্দ্ৰীয় ছেমিটীয় ভাষা আৰু  আৰু  ভাষাৰ সৈতে এই ভাষাৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছে। আধুনিক আৰবীক এটা মাক্ৰোভাষা আখ্যা দিয়া হয়; ইয়াৰ ২৭ ৰকমৰ উপভাষা  ত স্বীকৃত।

সমগ্ৰ আৰৱ বিশ্ব জুৰি এই উপভাষাসমূহ প্ৰচলিত আৰু ]  সৰ্বত্ৰ পঢ়া আৰু লিখা হয়। আধুনিক আদৰ্শ আৰবী ] পৰা উদ্ভূত।  আৰবী গণিত, বিজ্ঞান আৰু  প্ৰধান বাহক ভাষা আছিল। বিশ্বৰ বহু ভাষাই আৰবীৰ পৰা শব্দ ধাৰ কৰিছে।

তথ্য


শ্ৰেণীভাষা
৫২এ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ  অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বান্দৰদেৱাত আৰম্ভ হৈ অসমৰ গহপুৰত শেষ হৈছে। এই ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটোৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ৫৭ কিঃমিঃ (৩৫ মাইল)। ইয়াৰে ১৫ কিঃমিঃ (৯.৩ মাইল) অসমত আৰু ৪২ কিঃমিঃ (২৬ মাইল) অৰুণাচল প্ৰদেশত আছে।

লগতে চাওক
      

পশমিনা  হৈছে  কাশ্মীৰী ঊলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা একপ্ৰকাৰৰ গাত লোৱা গৰমচাদৰ। সৰ্ব প্ৰথমে ভাৰতৰ কাশ্মীৰত এই কাপোৰ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। পশমিনা শব্দটো ফৰাচী শব্দ পাচমিনাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ ঊলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা।.    .  . . কাশ্মীৰী ভাষাত পশমিনাৰ অৰ্থ কোমল  সোণ। কাশ্মীৰী জাতৰ পাহাৰীয়া ছাগলীৰ পৰা এই ঊল সংগ্ৰহ কৰা হয়। এই জাতৰ ছাগলীৰ বিভিন্ন প্ৰজাতি আছে। কাশ্মীৰ অঞ্চলৰ চেংথাং মালভূমিৰ চেংথাই ছাগলী, কাৰ্গিল এলেকাৰ মাৰলা, উত্তৰ ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশৰ চেংগু ছাগলী আৰু নেপালৰ ছায়াংগাৰা ছাগলীৰ পৰা পশমিনা ঊল সংগ্ৰহ কৰা হয়। কাশ্মীৰ আৰু নেপালত হস্তচালিত তাঁতত পশমিনা চাদৰ তৈয়াৰ কৰা হয়।

ইতিহাস

হিমালয় অঞ্চলত হাতেৰে তৈয়াৰ কৰা ছাগলীৰ ঊলেৰে তৈয়াৰ কৰা চাদৰক পশম বা পশমিনা নামে জনাজাত। তৃতীয় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব আৰু ১১ শতিকাৰ লিখিত আফগান গ্ৰন্থত কাশ্মীৰী ঊলৰ চাদৰ তৈয়াৰ কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। সেয়ে ১৫ শতিকাত কাশ্মীৰী শাসক জয়নুল আবিদিনে ঐতিহাসিক পশমিনা শিল্পৰ ভিত্তি স্থাপন কৰে। তেওঁ মধ্য এছিয়াৰ পৰা তাঁতীসকলক লৈ আনিছিল। এতিয়াও  তেওঁৰ মাজাৰত এই চাদৰ নিৰ্মাণ কৰা শিল্পীসকলে শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰে।æ  .  .

প্ৰায় হাজাৰ বছৰ ধৰি নেপাল আৰু কাশ্মীৰত কাশ্মীৰী চাদৰৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য চলি আছে। পাহাৰীয়া ছাগলীৰ পৰা পশমিনা আৰু কাশ্মীৰী ঊল সংগ্ৰহ কৰা হয়। পশমিনা সূতা কাশ্মীৰী সূতাতকৈ মিহি সেয়ে পশমিনাৰ পৰা খুব পাতল পোচাক তৈয়াৰ  কৰা সম্ভৱ।

উৎপাদন
পশমিনা ছাগলীক স্থানীয় কাশ্মীৰী ভাষাত চেংথাই বোলা হয়। শীতকালৰ শেষৰ ফালে অৰ্থাৎ বসন্তৰ পৰা পশম সংগ্ৰহ কৰা হয়। যাতে গ্ৰীষ্মকালত ছাগলীবিলাক খালি চামৰাৰে বাচি থাকিব পাৰে। এটা ছাগলীৰ পৰা আনুমানিক ৮০১৭০ গ্ৰাম ঊল পোৱা যায়। শীতত পুনৰাই ইহঁতৰ শৰীৰত পশম গজে। ছাগলীৰ নোমবোৰ নাকাটি ফণীয়াই সংগ্ৰহ কৰা হয়। পশমিনা ছাগলীয়ে কেৱল ঘাঁহেই নহয়, ঘাঁহৰ শিপা পৰ্যন্ত খাব পাৰে। লাডাখ অঞ্চলত চেংপা নামৰ এক সম্প্ৰদায়ে ঐতিহ্যবাহী পাৰম্পাৰিক পশমিনা ঊল প্ৰস্তুত  কৰে। তেওঁলোক নোমাডিক জনগোষ্ঠীৰ লোক আৰু কাশ্মীৰৰ চেংথং মালভূমিত বসবাস কৰে। এই মালভূমি সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১৩,৫০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত। শীতকালত এই অঞ্চলৰ তাপমাত্ৰা ৪০ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ তললৈ নামি যায়। চেংপা জনগোষ্ঠী এই উচ্চতাত বসবাস কৰে আৰু মাংসৰ বাবে ভেড়া আৰু ঊণৰ বাবে পশমিনা ছাগলী পালন কৰে।

 ৰপ্তানি
পশমিনা ইয়াৰ কোমল কাপোৰ আৰু গৰমৰ বাবে পৃথিৱী বিখ্যাত। লাডাখৰ পৰা ৰপ্তানি হোৱা পশমিনাৰ সঠিক হিচাপ উলিওৱা বৰ কষ্টসাধ্য কাৰণ প্ৰতিবছৰ পাৰ্শ্ববৰ্তী দেশসমূহলৈ পশমিনা বিভিন্ন ধৰণে ৰপ্তানি কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অস্তিত্ব 
পশমিনায়ে ভাৰতৰ ভৌগোলিক অস্তিত্বৰ ইংগিত দিয়ে। সেয়ে ২০০৬ চনত ভাৰত চৰকাৰে পশমিনাক ভৌগোলিক সূচকৰ মৰ্যাদা দিয়ে।

লীলা ৰয় নাগ (,২ অক্টোবৰ ১৯০০ – ১১ জুন ১৯৭০), এগৰাকী উগ্ৰ বাওঁপন্থী ভাৰতীয় মহিলা ৰাজনীতিবিদ, সংস্কাৰক, আৰু নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী আছিল। অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ উপদণ্ডাধীশ গিৰীশ চন্দ্ৰ নাগৰ বাসগৃহত জন্মগ্ৰহণ কৰা লীলা ৰয়ৰ মাতৃ আছিল কুঞ্জলতা নাগ। তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম মহিলা ছাত্ৰী আছিল।


পৰিয়াল
বংগ প্ৰদেশৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ এটা উচ্চ মধ্যবিত্ত বঙালী কায়স্থ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা লীলা ৰয়ে কলিকতাৰ বেথুনে কলেজত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি ১৯১৭ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। শ্ৰেণীকোঠাৰ সকলো ছাত্ৰীৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থান দখল কৰাৰ বাবে ৰয়ক ইংৰাজী বিভাগে ১৯১৭ চনৰ ২ অক্টোবৰত নগদ ১০০ টকাৰ সৈতে পদ্মবাটি সোণৰ পদক প্ৰদান কৰিছিল। দেউতাক গিৰিচন্দ্ৰ নাগ আছিল সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ শিক্ষক। শিক্ষাৰ্থী অৱস্থাতে তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয় কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে যুঁজি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে এম.এ. ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। সেই সময়ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত সহশিক্ষাৰ অনুমতি নাছিল বাবে তেতিয়াৰ উপাচাৰ্য ফিলিপ হাৰ্টগে তেওঁৰ নামভৰ্তিৰ বাবে বিশেষ অনুমতি দিছিল।

সামাজিক কাম

ঢাকাত দ্বিতীয়খন ছোৱালীৰ বিদ্যালয় আৰম্ভ কৰি ছোৱালীৰ বাবে সামাজিক কাম আৰু শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত লীলা ৰয়ে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ছোৱালীক দক্ষতা শিক্ষণ আৰু বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ তেওঁ উৎসাহিত কৰিছিল আৰু ছোৱালীয়ে প্ৰতিৰক্ষাৰ হেতু সমৰ কলা শিকাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰটো তেওঁ গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। বিগত বছৰবোৰত, তেওঁ মহিলাসকলৰ বাবে কেইবাখনো বিদ্যালয় আৰু প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল।

লীলা নাগে ১৯২১ চনৰ বংগৰ বানপানীৰ পিছত সাহায্য কাৰ্যৰ নেতৃত্ব দি থকা নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসুক যোগাযোগ কৰিছিল। তেতিয়াৰ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰী লীলা নাগে ঢাকা মহিলা সমিতি গঠনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু সেই ক্ষমতাত থাকিয়েই নেতাজীক সহায় কৰিবলৈ অনুদান আৰু সাহায্য সামগ্ৰীৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল।

১৯৩১ চনত তেওঁ মহিলা লেখিকাৰ দ্বাৰা সম্পাদিত, পৰিচালিত আৰু সম্পূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়োৱা প্ৰথমখন আলোচনী জয়শ্ৰী প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।আলোচনীখনৰ নামকৰণৰ পৰামৰ্শ দিয়া ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰকে ধৰি বহু বিশিষ্ট ব্যক্তিয়ে এই কাৰ্যক প্ৰশংসা কৰিছিল।

ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ
১৯২৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত লীলা নাগে ঢাকাত দীপালী সংঘ (দিপালী সংঘ) নামৰ যুদ্ধৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া এটা বিদ্ৰোহী সংগঠন গঠন কৰিছিল। প্ৰীতিলতা ৱাদ্দাৰে তাৰ পৰাই পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ আইন অমান্য আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ছয় বছৰৰ বাবে কাৰাবাস খাটিছিল। ১৯৩৮ চনত, তেওঁক কংগ্ৰেছ সভাপতি সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে কংগ্ৰেছৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিকল্পনা সমিতিলৈ মনোনীত কৰিছিল। ১৯৩৯ চনত তেওঁ অনিল চন্দ্ৰ ৰয়ক বিয়া কৰায়। কংগ্ৰেছৰ পৰা বসুৰ পদত্যাগৰ পিছত, দম্পতীটিয়ে তেওঁৰ সৈতে ফৰৱাৰ্ড ব্লকত যোগদান কৰে।

১৯৪১ চনত ঢাকাত সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ গুৰুতৰ বিস্ফোৰণৰ সময়ত তেতিয়াৰ শৰৎ চন্দ্ৰ বসুৰ সৈতে তেওঁ ইউনিটি ব’ৰ্ড আৰু নেচনেল চাৰ্ভিচ ব্ৰিগেড গঠন কৰিছিল। ১৯৪২ চনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত লীলা ৰয় আৰু তেওঁৰ স্বামীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু তেওঁৰ আলোচনীখন বন্ধ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। ১৯৪৬ চনত মুক্তি পোৱাৰ লগে লগে তেওঁ ভাৰতীয় সংবিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

বিভাজনৰ সময়ত হোৱা হিংসাত তেওঁ নোয়াখালীত গান্ধীক লগ পাইছিল। গান্ধীজী তাত উপস্থিত হোৱাৰ আগতেই তেওঁ এটা সাহায্য শিৱিৰ খুলিছিল আৰু মাত্ৰ ছয় দিনতে ৯০ মাইল খোজকাঢ়ি ৪০০ গৰাকী মহিলাক উদ্ধাৰ কৰিছিল। ভাৰতবিভাজনৰ পিছত তেওঁ কলিকতাৰ নিঃস্ব আৰু পৰিত্যক্ত মহিলাৰ ঘৰ চলোৱাত সহযোগিতা আগবঢ়াইছিল আৰু পূৰ্ব বংগৰ পৰা অহা শৰণাৰ্থীক সহায় কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।.১৯৪৬৪৭ চনৰ সময়ছোৱাত ৰয়ে নোয়াখালীত সোতৰটা সাহায্য শিবিৰ স্থাপন কৰিছিল। ইয়াতে কিছু দিনৰ পিছত ইয়াত বিদ্ৰোহৰ  সূচনা হয়। ইয়াৰে কোনোবা এটা সাহায্য শিৱিৰত সুহাশিনী দাসে কাম কৰিছিল।

১৯৪৭ চনত তেওঁ পশ্চিমবংগৰ মহিলা সংহতি নামেৰে এটা জাতীয় মহিলা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

পৰৱৰ্তী বৰ্ষত
লীলা ৰয় ১৯৬০ চনত ফৰৱাৰ্ড ব্লক (সুভাজিষ্ট) আৰু প্ৰজা ছ’চিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ একত্ৰীকৰণৰ লগে লগে গঠন হোৱা নতুন দলটোৰ অধ্যক্ষ হয় যদিও ইয়াৰ কামকাজত তেওঁ হতাশ হয়।  দুবছৰৰ পাছত সক্ৰিয় ৰাজনীতিৰ পৰা তেওঁ অৱসৰ ল’লে।

১৯৮৫ চনত ফৈজাবাদত মৃত্যু হোৱা ভগৱানজী নামৰ এজন তপস্বীৰ সামগ্ৰীৰ পৰা লীলা ৰয়ৰ চিঠিবোৰ উদ্ধাৰ হয়। চিঠিবোৰে প্ৰকাশ কৰে যে, লীলা ৰয় ১৯৬২ চনত উত্তৰ প্ৰদেশৰ নিমছাৰত ভগৱানজীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল আৰু ১৯৭০ চনত মৃত্যুৰ আগলৈকে তেওঁৰ ভগৱানজীৰ সৈতে যোগাযোগ আছিল।

দীৰ্ঘদিনীয়া অসুস্থতাৰ পিছত ১৯৭০ চনৰ জুন মাহত লীলা ৰয়ৰ মৃত্যু হয়।

শ্ৰদ্ধাঞ্জলি
২০০৮ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত ভাৰতীয় সংসদৰ কেন্দ্ৰীয় হলত লীলা ৰয়ৰ প্ৰতিকৃতি উন্মোচনৰ সময়ত লোকসভাৰ অধ্যক্ষ মহম্মদ হামিদ আনছাৰী, প্ৰধানমন্ত্ৰী  আৰু লোকসভাৰ বিৰোধী দলপতি শ্ৰীযুত  উপস্থিত থাকে।

২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কলা বিভাগৰ এটা পৰীক্ষা গৃহক লীলা ৰয়ৰ নামেৰে লীলা নাগ পৰীক্ষা হল দিয়া হয়।

] চ্যুখ্ৰুংফা (, ) বা ৰুদ্ৰসিংহ (১৬৯৬১৭১৪) আহোম ৰাজ্যৰ  (মুঙ দন চন খাম,𑜉𑜢𑜤𑜂𑜫 𑜓𑜤𑜃𑜫 𑜏𑜤𑜃𑜫 𑜁𑜪) ত্ৰিশতম স্বৰ্গদেউ(চাওফা,𑜋𑜧𑜨 𑜇𑜡) আছিল। তেওঁ  ১৬৯৬ চনৰ পৰা ১৭১৪ চনলৈকে মুঠ ১৮ বছৰ শাসন কৰিছিল। তেওঁ আহোম ৰাজবংশৰ টুংখুঙীয়া ফৈদৰ চাওফা চ্যুপাতফা আৰু জয়মতীৰ বৰ পুতেক আছিল। তেওঁৰ জন্মসূত্ৰে নাম আছিল লাই। তেওঁৰ শাসন কালতেই আহোম সাম্ৰাজ্য শক্তি আৰু খ্যাতিৰে ভৰি পৰিছিল। এই নিৰক্ষৰ ৰজাজন তেওঁৰ পাকৈত শাসন আৰু মোগল সৈন্যক নিজৰ সেনানীৰে পৰাভূত কৰাৰ বাবে বিখ্যাত আৰু জনপ্ৰিয় আছিল। 

তেওঁৰ পিতৃ গদাধৰ সিংহ তেওঁৰ আগৰ স্বৰ্গদেউ  পৰা এসময়ত পলাই থাকিব লগা হৈছিল, এই সময়তে তেওঁৰ মাতৃ জয়মতীৰ চ্যুলিকফাৰ  হাতত মৃত্যু হয়। পাছত তেওঁৰ পিতৃয়ে চ্যুলিকফাক বধি ৰাজ্য দখল কৰে। পিতৃৰ পাছত চ্যুখ্ৰুংফা ৰজা হৈ ৰংপুৰত তেওঁৰ ৰাজধানী পাতিছিল।  



ৰাজত্ব
ৰাজনৈতিক কাম

নিৰক্ষৰ হোৱাৰ স্বত্ত্বেও চ্যুখ্ৰুংফা ৰাজনীতিত বিচক্ষণ আছিল বুলি জনা যায়। চ্যুখ্ৰুংফাই ১৭০৬ চনত কছাৰী ৰাজ্য আৰু পাছত জয়ন্তীয়া ৰাজ্য নিজৰ বশ কৰে। তেওঁ সেইসময়ৰ কামৰূপ পশ্চিম সীমা কৰতোৱা নদীলৈকে ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰাৰ সপোন দেখিছিল। তেওঁ কামৰূপৰ আন আন ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্য বোৰৰে সৈতে ৰাজনৈতিক মিত্ৰতা স্থাপন ৰাজ্য বিস্তাৰৰ কাম সমাধা কৰি গৈছিল। তেওঁ গুৱাহাটীত অৱস্থান কৰি মিত্ৰশক্তিৰ বিশাল সৈন্যবাহিনী (ডিমাচাকছাৰী ১৪,০০০, জয়ন্তীয়া ১০,০০০ আৰু ডফলা ৬০০) লৈ ৰাজ্য বিস্তাৰৰ আয়োজন কৰিছিল। এই সময়তে তেওঁৰ মৃত্যু হোৱাত এই অভিযান স্তব্ধ হয়।

 অন্যান্য
চ্যুখ্ৰুংফাই পাঁচবিধ খেল  কাকতি, কটকী, বৈৰাগী, খাউণ্ড আৰু দলৈ সৃষ্টি কৰিছিল। কাকতিসকলে ৰজা ঘৰৰ ধনৰ জমাখৰচ, পাইক আৰু মাটিৰ হিচাপ ৰাখিছিল। আনহাতে, কটকীসকলে এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ চিঠিপত্ৰৰ আদান প্ৰদান কৰিছিল। কটকীৰ ভিতৰত বৰকটকীসকলেহে দুখন ৰাজ্যৰ ৰজাৰ মাজত চিঠিৰ আদান প্ৰদান কৰিছিল।

চ্যুখ্ৰুংফাই ব্ৰাহ্মণসকলৰ লৰাই পঢ়িবৰ বাবে বহুতো টোল স্থাপন কৰিছিল। মেধাবী ব্ৰাহ্মণ ছাত্ৰক অসমৰ বাহিৰত শিক্ষা লাভৰ সুযোগ দিছিল। এনে বহুতো ছাত্ৰই বিশেষকৈ বংগদেশলৈ গৈ নামকৰা শিক্ষানুষ্ঠানত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁৰ ৰাজসভা শুৱনি কৰা প্ৰখ্যাত পণ্ডিতসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল শংখচূড় বধ নাটক আৰু দুয্যন্ত চৰিত্ৰমালাৰ ৰচক কবিৰাজ চক্ৰবৰ্তী। কবিৰাজে ব্ৰহ্ম বৈবৰ্ত পুৰাণৰ অসমীয়া ভাঙনি কৰিছিল। (অৱশ্যে এই পৃথি তিনিখন শিবসিংহৰ দিনতহে লিখা হৈছিল। চ্যুখ্ৰুংফাৰ ৰাজসভাৰ কবি হিচাপে থকাৰ কালত কবিৰাজ চক্ৰবৰ্তীয়ে গীত গোবিন্দৰ ভাঙনি কৰিছিল। ) বিভিন্ন সূত্ৰৰ পৰা প্ৰাপ্ত তথ্য মতে ৰুদ্ৰসিংহ নিৰক্ষৰ আছিল। কিন্তু ৰাজ্যখনত শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ বাবে তেওঁ অহোপুৰাষাৰ্থ কৰিছিল। চ্যুখ্ৰুংফাই বহুতো শিল্পী কাৰিকৰ বংগদেশৰ পৰা আনি অসমত সংস্থাপিত কৰিছিল। মোগল বাদছাহৰ দৰে তেবোঁ জোতা আৰু পাগুৰি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। স্থানীয় কলাকৃষ্টিৰ তেওঁ আছিল এজন উৎসাহী পৃষ্ঠপোষক। তেওঁৰ দিনত সপ্তাহজোৰা বিহু উৎসব পালন কৰা হৈছিল। নৃত্যগীতৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে তেওঁ গায়ন বৰুৱা পদৰ সৃষ্টি কৰিছিল। চ্যুখ্ৰুংফাই নিজেও গীত ৰচনা কৰিছিল আৰু গাইছিল। ৰুদ্ৰসিংহই শেনচোৱা বৰুৱা, কুকুৰাচোৱা বৰুৱা আদি পদৰো সৃষ্টিকাৰক আছিল। মাতৃ জয়মতীৰ স্মৃতিত তেওঁ জয়সাগৰ পুখুৰী খান্দিছিল আৰু জয়দল সাজিছিল। কোচবিহাৰৰ পৰা নিপুণ কাৰিকৰ আনি তেওঁ মেটেকাত ৰংপুৰ নামৰ নগৰ পাতিছিল। কাঠ আৰু বাঁহেৰে তেওঁ এটা প্ৰকাণ্ড ৰংঘৰো সাজিছিল। তদুপৰি ফাকুৱা দল, বংনাথৰ দল, নামডাঙৰ শিলৰ সাঁকো, ডিমৌৰ শিলৰ সাঁকো, খৰিকটীয়া ডুবৰিজান, মেটেকাৰ আলি আদিয়ে এইজন ৰজাৰ সজকামৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰিছিল।

চ্যুখ্ৰুংফাৰ দিনত অসমৰ বেহাবেপাৰেও ঠন ধৰি উঠিছিল। দেশৰ বিভিন্ন স্থানৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰাৰ উপৰি চুবুৰীয়া তিব্বত আৰু ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলতো এইজন ৰজাৰ দিনত অসমৰ এক ৰমৰমীয়া বেহাবেপাৰ চলিছিল। বংগ আৰু মধ্যভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানলৈ হাতীৰ দাঁত, মজাঠি, মেজাংকৰি, মুগা, এড়ীকাপোৰ আদি ৰপ্তানি কৰা হৈছিল। এইবোৰ ঠাইৰ পৰা অনা ব্যয়বস্তুৰ ভিতৰত বিভিন্ন সাজপোছাক, কাপোৰ, আঅলংকাৰ, মণিমুক্তা আদি আছিল উল্লেখযোগ্য সামগ্ৰী। অসমৰ বিভিন্ন শিল্পক উৎসাহ দি এইজন ৰজাই অসমক অৰ্থনৈতিকভাবে উন্নত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অৱদান যোগাইছিল।

ড° সুনীতি কুমাৰ চেটাৰ্জীয়ে তেওঁক পূব ভাৰতৰ শিবাজী  আখ্যা দিছে। ড° সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই তেওঁক মহান ৰুদ্ৰসিংহ বুলি অভিহিত কৰিছে। আনহাতেদি কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ঐতিহাসিকসকলে এইজন ৰজাৰ কেতবোৰ দোষত্ৰুটি সম্বন্ধেও আঙুলিয়াই দিছে।

হেনৰী ফৰ্ড ( ৩০ জুলাই, ১৮৬৩  ৭ এপ্ৰিল ১৯৪৭)  এগৰাকী উদ্যোগপতি আৰু আগশাৰীৰ ব্যৱসায়ী আছিল। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ লোকেও ক্ৰয় কৰিব পৰাকৈ মটৰগাড়ী সমূহক নিৰ্মাণ আৰু মেৰামতি কৰা ফৰ্ডে, ফৰ্ড মটৰ কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

 জন্ম আৰু শৈশৱকাল 
হেনৰী ফৰ্ডৰ জন্ম ১৮৬৩ চনৰ ৩০ জুলাইত   মিচিগানত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ৱিলিয়াম ফৰ্ড আৰু মাতৃ আছিল মেৰী ফৰ্ড। তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সতেই মেকানিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল।

 উৎস 

শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিহেনৰী ফৰ্ড ( ৩০ জুলাই, ১৮৬৩  ৭ এপ্ৰিল ১৯৪৭)  এগৰাকী উদ্যোগপতি আৰু আগশাৰীৰ ব্যৱসায়ী আছিল। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ লোকেও ক্ৰয় কৰিব পৰাকৈ মটৰগাড়ী সমূহক নিৰ্মাণ আৰু মেৰামতি কৰা ফৰ্ডে, ফৰ্ড মটৰ কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

 জন্ম আৰু শৈশৱকাল 
হেনৰী ফৰ্ডৰ জন্ম ১৮৬৩ চনৰ ৩০ জুলাইত   মিচিগানত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ৱিলিয়াম ফৰ্ড আৰু মাতৃ আছিল মেৰী ফৰ্ড। তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সতেই মেকানিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল।

 উৎস 

শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিহেনৰী ফৰ্ড ( ৩০ জুলাই, ১৮৬৩  ৭ এপ্ৰিল ১৯৪৭)  এগৰাকী উদ্যোগপতি আৰু আগশাৰীৰ ব্যৱসায়ী আছিল। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ লোকেও ক্ৰয় কৰিব পৰাকৈ মটৰগাড়ী সমূহক নিৰ্মাণ আৰু মেৰামতি কৰা ফৰ্ডে, ফৰ্ড মটৰ কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

 জন্ম আৰু শৈশৱকাল 
হেনৰী ফৰ্ডৰ জন্ম ১৮৬৩ চনৰ ৩০ জুলাইত   মিচিগানত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ৱিলিয়াম ফৰ্ড আৰু মাতৃ আছিল মেৰী ফৰ্ড। তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সতেই মেকানিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল।

 উৎস 

শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিহেনৰী ফৰ্ড ( ৩০ জুলাই, ১৮৬৩  ৭ এপ্ৰিল ১৯৪৭)  এগৰাকী উদ্যোগপতি আৰু আগশাৰীৰ ব্যৱসায়ী আছিল। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ লোকেও ক্ৰয় কৰিব পৰাকৈ মটৰগাড়ী সমূহক নিৰ্মাণ আৰু মেৰামতি কৰা ফৰ্ডে, ফৰ্ড মটৰ কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

 জন্ম আৰু শৈশৱকাল 
হেনৰী ফৰ্ডৰ জন্ম ১৮৬৩ চনৰ ৩০ জুলাইত   মিচিগানত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ৱিলিয়াম ফৰ্ড আৰু মাতৃ আছিল মেৰী ফৰ্ড। তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সতেই মেকানিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল।

 উৎস 

শ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তি
টেনজিং গিয়াত্‍ ছো হৈছে চতুৰ্দশ দালাই লামা। তেখেত ১৯৫৯ চনত তিব্বতৰ পৰা প্ৰস্থান কৰি ভাৰতত আশ্ৰয় গ্ৰহণ কৰে। তিব্বতৰ শান্তিৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অবদানৰ বাবে তেখেতক  প্ৰদান কৰা হয়। 

বাহ্যিক সংযোগ


 
 ..     
 ...? ..      –   
 ..%%     '     ,        '  
 



শ্ৰেণীচীনৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় গুৰু
শ্ৰেণীশান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীৰমন মেগছেছে বঁটা বিজয়ীটেনজিং গিয়াত্‍ ছো হৈছে চতুৰ্দশ দালাই লামা। তেখেত ১৯৫৯ চনত তিব্বতৰ পৰা প্ৰস্থান কৰি ভাৰতত আশ্ৰয় গ্ৰহণ কৰে। তিব্বতৰ শান্তিৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অবদানৰ বাবে তেখেতক  প্ৰদান কৰা হয়। 

বাহ্যিক সংযোগ


 
 ..     
 ...? ..      –   
 ..%%     '     ,        '  
 



শ্ৰেণীচীনৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় গুৰু
শ্ৰেণীশান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীৰমন মেগছেছে বঁটা বিজয়ীটেনজিং গিয়াত্‍ ছো হৈছে চতুৰ্দশ দালাই লামা। তেখেত ১৯৫৯ চনত তিব্বতৰ পৰা প্ৰস্থান কৰি ভাৰতত আশ্ৰয় গ্ৰহণ কৰে। তিব্বতৰ শান্তিৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অবদানৰ বাবে তেখেতক  প্ৰদান কৰা হয়। 

বাহ্যিক সংযোগ


 
 ..     
 ...? ..      –   
 ..%%     '     ,        '  
 



শ্ৰেণীচীনৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় গুৰু
শ্ৰেণীশান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীৰমন মেগছেছে বঁটা বিজয়ীটেনজিং গিয়াত্‍ ছো হৈছে চতুৰ্দশ দালাই লামা। তেখেত ১৯৫৯ চনত তিব্বতৰ পৰা প্ৰস্থান কৰি ভাৰতত আশ্ৰয় গ্ৰহণ কৰে। তিব্বতৰ শান্তিৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অবদানৰ বাবে তেখেতক  প্ৰদান কৰা হয়। 

বাহ্যিক সংযোগ


 
 ..     
 ...? ..      –   
 ..%%     '     ,        '  
 



শ্ৰেণীচীনৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় গুৰু
শ্ৰেণীশান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীৰমন মেগছেছে বঁটা বিজয়ী
আদিত্যএল১  হৈছে  বায়ুমণ্ডলৰ অধ্যয়নৰ বাবে ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা  আৰু অন্যান্য বহুকেইটা ভাৰতীয় গৱেষণা সংস্থাৰ সমন্বয়ত ৰূপাংকণ তথা বিকাশ কৰা এখন কৰণাগ্ৰাফি মহাকাশযান । এই যানখন পৃথিৱীৰ পৰা প্ৰায় ১.৫ নিযুত কিলোমিটাৰ আঁতৰত থকা সূৰ্য আৰু পৃথিৱীৰ মাজৰ এক এল১ লাগ্ৰাঁজ বিন্দুৰ  চাৰিওকাশে থকা প্ৰভামণ্ডলীয় কক্ষপথলৈ  গৈ সৌৰ বায়ুমণ্ডল, সৌৰ চুম্বকীয় ধুমুহা আৰু পৃথিৱীৰ পৰিৱেশত ইয়াৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰিবলৈ পঠিওৱা হৈছে।

আদিত্য হৈছে সূৰ্যৰ গতিবিধি নিৰীক্ষণৰ বাবে প্ৰথম ভাৰতীয় অভিযান আৰু ২০২৩ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহৰ ১১৫০ বজাত  পিএছএলভিএক্সএল  নামৰ এখন উৎক্ষেপণ বাহনৰ দ্বাৰা উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ঐতিসাহিক  সফলতাৰ মাত্ৰ ১০ দিনৰ পিছতেই ভাৰতে এই সৌৰযান উৎক্ষেপন কৰে আৰু কেৱল এঘণ্টাৰ পিছতে যানখতে তাৰ আকাংশিত কক্ষত সফলতাৰে উপনীত হয়। যানখনে ভাৰতীয় মান সময়মতে পিছবেলা ১২৫৪ বজাত ইয়াৰ চতুৰ্থ স্তৰৰ পৰা পৃথক হ’ব।

অভিযানৰ উদ্দেশ্য
আদিত্যএল১ অভিযানৰ প্ৰধান লক্ষ্যসমূহ হ’ল

 সূৰ্যৰ ওপৰৰ সৌৰ বায়ুমণ্ডলীয় (ক্ৰম’স্ফিয়াৰ আৰু ক’ৰ’না) গতিবিদ্যাৰ অধ্যয়ন
 ক্ৰমস্ফিয়াৰিক আৰু কৰনেল উত্তাপন, আংশিকভাৱে আয়নীকৃত প্লাজমাৰ পদাৰ্থবিজ্ঞান, কৰনেল ভৰ নিৰ্গমনৰ আৰম্ভণি আৰু সৌৰ ফ্লেয়াৰৰ অধ্যয়ন
 সূৰ্য্যৰ পৰা কণিকাৰ গতিবিদ্যাৰ অধ্যয়নৰ বাবে তথ্য প্ৰদান কৰা স্থানীয় কণা আৰু প্লাজমা পৰিৱেশ পৰ্যবেক্ষণ কৰা
 সৌৰ ক’ৰ’নাৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ইয়াৰ উত্তাপন ব্যৱস্থা
 ক’ৰ’নেল আৰু ক’ৰ’নেল লুপ প্লাজমাৰ নিদান তাপমাত্ৰা, বেগ আৰু ঘনত্ব
 চিএমইৰ উন্নয়ন, গতিশীলতা আৰু উৎপত্তি
 একাধিক সৌৰ স্তৰত (ক্ৰম’স্ফিয়াৰ, ভূমি আৰু বৰ্ধিত ক’ৰ’না) সংঘটিত হোৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ ক্ৰম চিনাক্ত কৰা যিয়ে পিছলৈ সৌৰ বিস্ফোৰণৰ পৰিঘটনাৰ সৃষ্টি কৰে। 
 সৌৰ কৰনাত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ টপলজি আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ জোখ
 মহাকাশৰ বতৰৰ বাবে চালক হিচাপে সৌৰ বতাহৰ উৎপত্তি, গঠন আৰু গতিশীলতা অধ্যয়ন

ইতিহাস

২০০৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মহাকাশ গৱেষণাৰ পৰামৰ্শদাতা সমিতিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে সূৰ্যক অধ্যয়ন কৰা আদিত্যৰ বিষয়ে ধাৰণা কৰিছিল। প্ৰথমতে ইয়াক সৌৰ ক’ৰ’না অধ্যয়নৰ বাবে ক’ৰ’নাগ্ৰাফৰ সৈতে ৪০০ কিলোগ্ৰাম (৮৮০ পাউণ্ড) ভৰৰ পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত স্থাপন কৰা (৮০০ কিলোমিটাৰ) সৰু উপগ্ৰহ হিচাপে কল্পনা কৰা হৈছিল। এই মিছনৰ বাবে ২০১৬–২০১৭ বিত্তীয় বৰ্ষৰ বাবে ৩ কোটি টকাৰ পৰীক্ষামূলক বাজেট আবণ্টন দিয়া হৈছিল। তাৰ পিছত এই অভিযানৰ পৰিসৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে আৰু এতিয়া ইয়াক লাগ্ৰাঁজ বিন্দু এল ১ত স্থাপন কৰিবলৈ এটা বিস্তৃত সৌৰ আৰু মহাকাশ পৰিৱেশ মানৱ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ হিচাপে পৰিকল্পনা কৰা হৈছে। সেয়ে এই অভিযানৰ নাম আদিত্যএল১ ৰখা হয়। ২০১৯ চনৰ জুলাই মাহলৈকে এই অভিযানৰ আবণ্টিত খৰচ হৈছে উৎক্ষেপণৰ খৰচ বাদ দি ₹৭৮.৫৩ কোটি টকা।



নাম
আদিত্য  প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হিন্দু দেৱতা  পৰা উদ্ভৱ হৈছে। আদিত্য সূৰ্যৰ আন এটা নাম।  (অসমীয়াত এল১) চিহ্নটোৱে লাগ্ৰাঁজ বিন্দু ১ বুজায়। এল১ বিন্দুয়ে সূৰ্য্য আৰু পৃথিৱীৰ মাজত অৱস্থিত নিৰ্দিষ্ট স্থানক বুজায়। মহাকাশযানখনে যাত্ৰা কৰিবলৈ নিৰ্ধাৰণ কৰা এই বিন্দুৰ নামেৰে যানখনৰ নাম আদিত্যএল১ ৰখা হৈছে।

সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ


আদিত্যএল১ অভিযানে পৃথিৱীৰ পৰা প্ৰায় ১৫০০,০০০ কিলোমিটাৰ (৯৩০,০০০ মাইল) দূৰত্বত থকা এল১ বিন্দুৰ চাৰিওফালে থকা প্ৰভা কক্ষপথত উপনীত হ’বলৈ পৃথিৱীৰ প্ৰায় ১০৯ দিন সময় লাগিব। মহাকাশযানখনে পৰিকল্পিত অভিযানৰ সময়ছোৱাৰ বাবে প্ৰভা কক্ষপথত থাকিব আৰু প্ৰতি বছৰে ০.২ – ৪ মিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ডৰ ষ্টেচনকিপিং কষ্ট্ ত ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিব। ১৫০০ কিলোগ্ৰাম (৩,৩০০ পাউণ্ড) ওজনৰ এই উপগ্ৰহটোৱে বিভিন্ন উদ্দেশ্যৰে সাতটা বৈজ্ঞানিক সঁজুলি বা পেলড কঢ়িয়াই লৈ গৈছে। এই সঁজুলিসমূহে কৰনেল উত্তাপ, সৌৰ বতাহৰ ত্বৰণ, কৰনেল মেগনেটমেট্ৰি, যিয়ে পৃথিৱীৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলীয় গতিশীলতা আৰু বিশ্ব জলবায়ুক পৰিচালিত কৰা নিম্ন অতিবেঙুনী বিকিৰণৰ উৎপত্তি আৰু নিৰীক্ষণ, সৌৰ আলোকমণ্ডলৰ ক্ৰমস্ফিয়াৰ আৰু কৰনাৰ সৈতে সংযোজন, মহাকাশ আৰু ভূমিভিত্তিক সৌৰ বতাহ আৰু সৌৰ চুম্বকীয় ধুমুহাৰ শক্তিশালী কণিকাৰ প্ৰবাহ আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ জুখি পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে থকা মহাকাশ পৰিৱেশৰ স্থানীয় বৈশিষ্ট্য নিৰ্ণয় কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হব।

আদিত্যএল১ অভিযানে সূৰ্য্যৰ আলোকমণ্ডল, ক্ৰম’স্ফিয়াৰ আৰু ক’ৰ’নাৰ পৰ্যবেক্ষণ প্ৰদান কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। ইয়াৰ উপৰিও এটা যন্ত্ৰই এল১ কক্ষপথত উপনীত হোৱা সৌৰ শক্তিশালী কণিকাৰ প্ৰবাহ অধ্যয়ন কৰিব। আনহাতে মেগনেটোমিটাৰ পেলডে এল১ৰ চাৰিওফালে থকা প্ৰভা কক্ষপথত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ শক্তিৰ তাৰতম্য জুখিব। এই পেলডবোৰ পৃথিৱীৰ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ পৰা হোৱা হস্তক্ষেপৰ বাহিৰত ৰাখিব লাগে আৰু সেয়েহে মূল আদিত্য অভিযানৰ ধাৰণাত প্ৰস্তাৱিত ধৰণে পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত উপযোগী হ’ব নোৱাৰিলেহেঁতেন।

সৌৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত সমাধান নোহোৱা এটা প্ৰধান সমস্যা হল সূৰ্য্যৰ উচ্চ বায়ুমণ্ডলীয় অঞ্চল ১,০০০,০০০ কেলভিন উষ্ণ হোৱাৰ বিপৰীতে নিম্ন বায়ুমণ্ডলীয় অঞ্চল মাত্ৰ ৬,০০০ কেলভিন উষ্ণ। ইয়াৰ উপৰিও সূৰ্যৰ বিকিৰণে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ গতিশীলতাক কম সময়ৰ লগতে দীৰ্ঘ সময়ৰ স্কেলত সঠিকভাৱে কেনেদৰে প্ৰভাৱিত কৰে সেয়াও বুজা হোৱা নাই। এই অভিযানে সূৰ্য্যৰ বায়ুমণ্ডলৰ বিভিন্ন স্তৰৰ প্ৰায় একেলগে থকা ছবি লাভ কৰিব। ইয়াৰ ফলত শক্তিক এটা স্তৰৰ পৰা আন এটা স্তৰলৈ চেনেল আৰু স্থানান্তৰ কৰাৰ উপায়সমূহ উন্মোচন কৰিব পৰা যাব। এইদৰে আদিত্যএল১ অভিযানে সূৰ্য্যৰ গতিশীল প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে ব্যাপক বুজাবুজিৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব আৰু সৌৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু সূৰ্য্যপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ কিছুমান অসাধাৰণ সমস্যাৰ সমাধান কৰিব। 

তাৎপৰ্য্য আৰু সম্ভাৱ্য আৱিষ্কাৰ
আদিত্যএল১ অভিযানে সূৰ্য্যৰ আচৰণ আৰু পৃথিৱী আৰু মহাকাশৰ পৰিৱেশৰ সৈতে ইয়াৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ বিষয়ে আমাৰ বুজাবুজিক যথেষ্ট উন্নত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি বহন কৰিছে। এই অভিযানৰ পৰা পৰিকল্পিত পৰ্যবেক্ষণ আৰু তথ্য সংগ্ৰহৰ ফলত সৌৰ আৰু সৌৰপদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত কেইবাটাও যুগান্তকাৰী আৱিষ্কাৰ আৰু পৰিঘটনা উজাগৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। 
 কৰনেল উত্তাপন তন্ত্ৰ সৌৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এটা কেন্দ্ৰীয় প্ৰহেলিকা হল কৰনেল উত্তাপন সমস্যা। কিয় সূৰ্য্যৰ কৰনা ইয়াৰ পৃষ্ঠতকৈ বহুত বেছি উষ্ণ সেয়া এতিয়াও সাঁথৰ হৈ আছে। আদিত্যএল১ৰ বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰ বিশেষকৈ সৌৰ অতিবেঙুনীয়া ইমেজিং দুৰবীক্ষণ  আৰু দৃশ্যমান নিৰ্গমন লাইন ক’ৰ’নাগ্ৰাফ ৰ দ্বাৰা ক’ৰ’নাৰ গতিশীলতা আৰু গঠনৰ বিশদ অধ্যয়ন সম্ভৱ হ’ব। কৰ’নাৰ আচৰণ ভালদৰে পৰীক্ষা কৰি বিজ্ঞানীসকলে সূৰ্যৰ এই বাহ্যিক স্তৰটো উষ্ণ কৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ ব্যৱস্থাসমূহ উন্মোচন কৰাৰ আশা কৰিছে। 
 মহাকাশৰ বতৰৰ আগজাননী মহাকাশৰ বতৰৰ পৰিঘটনাৰ আগজাননীৰ বাবে সূৰ্য্যৰ আচৰণ বুজাটো অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। ই পৃথিৱীৰ প্ৰযুক্তি আৰু আন্তঃগাঁথনিৰ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। মিছনৰ তথ্যই সৌৰ ফ্লেয়াৰ, ক’ৰ’নেল মাছ ইজেকচন (চিএমই), আৰু সৌৰ শক্তিশালী কণা (এছইপি)ৰ পৰিঘটনাৰ সূচনা কৰা প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে তথ্য প্ৰদান কৰিব। এই তথ্যসমূহে মহাকাশৰ বতৰৰ পৰিঘটনা আৰু যোগাযোগ ব্যৱস্থা, উপগ্ৰহ আৰু শক্তি গ্ৰীডৰ ওপৰত ইয়াৰ সম্ভাৱ্য প্ৰভাৱৰ অধিক সঠিক পূৰ্বাভাসত অৰিহণা যোগাব পাৰে। 
 সৌৰ বতাহ আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ অধ্যয়ন আদিত্যএল১ৰ যন্ত্ৰ যেনে আদিত্য সৌৰ বতাহৰ কণিকা পৰীক্ষা  আৰু মেগনেট’মিটাৰ, সৌৰ বতাহৰ ধৰ্ম আৰু আন্তঃগ্ৰহ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ এক বিস্তৃত দৃশ্য প্ৰদান কৰিব। এই তথ্যই সৌৰ বতাহৰ আচৰণ আৰু পৃথিৱীৰ চুম্বকমণ্ডলৰ সৈতে ইয়াৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ আৰ্হি পৰিশোধন কৰাত সহায় কৰিব। এই জটিল মহাকাশ পৰিৱেশৰ গতিশীলতাৰ নানা তথ্য উজাগৰ কৰিব। 
 পৃথিৱীৰ জলবায়ুৰ বুজাবুজিঃ সূৰ্যৰ কাৰ্যকলাপে পৃথিৱীৰ জলবায়ুক দীৰ্ঘ সময়ৰ মাপকাঠিত প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। আদিত্যএল১ৰ নিম্ন অতিবেঙুনী সৌৰ বিকিৰণ আৰু পৃথিৱীৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলত ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ পৰ্যবেক্ষণে সৌৰ পৰিৱৰ্তনশীলতাই পৃথিৱীৰ জলবায়ুৰ আৰ্হিত কেনে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে সেই কথা বুজিবলৈ অৰিহণা যোগাব পাৰে। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা কৰা প্ৰাকৃতিক আৰু মানৱজনীত কাৰকৰ মাজত পাৰ্থক্য বিচাৰি উলিওৱা জলবায়ু গৱেষকসকলৰ বাবে ইয়াৰ দ্বাৰা মূল্যৱান তথ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হব। 
 বিস্তৃত সৌৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰতিচ্ছবি আদিত্যএল১ত থকা যন্ত্ৰয়ে সূৰ্য্যৰ বায়ুমণ্ডলৰ ফটোস্ফীয়াৰৰ পৰা কৰনালৈকে বহু তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ পৰ্যবেক্ষণ প্ৰদান কৰিব। এই একেলগে কৰা পৰ্যবেক্ষণসমূহে বিজ্ঞানীসকলক বিভিন্ন স্তৰৰ মাজত শক্তি আৰু পদাৰ্থৰ প্ৰবাহ অনুসন্ধান কৰিবলৈ অনুমতি দিব। ইয়াৰ ফলত সূৰ্য্যৰ আচৰণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা জটিল প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে বহু তথ্য লাভ কৰিব পৰা যাব। 
 চিএমইৰ উৎপত্তি আৰু গতিশীলতা ক’ৰ’নেল মাচ ইজেকচন  হৈছে শক্তিশালী আৰু সম্ভাৱ্যভাৱে বিঘ্নিতকাৰী সৌৰ পৰিঘটনা। আদিত্যএল১ৰ চিএমইৰ আৰম্ভণি আৰু বিৱৰ্তনৰ পৰ্যবেক্ষণে ইহঁতৰ উৎপত্তি আৰু আচৰণৰ বিষয়ে আমাৰ বুজাবুজিত অৰিহণা যোগাব। ইয়াৰ ফলত সম্ভাৱনাময়ভাৱে ইয়াৰ সংঘটন আৰু প্ৰভাৱৰ আগজাননীৰ বাবে উন্নত আৰ্হিৰ সৃষ্টি হ’ব। 

বৈজ্ঞানিক সঁজুলিসমূহ
আদিত্যএল১য়ে কঢ়িয়াই নিয়া বৈজ্ঞানিক সঁজুলিসমূহে সৌৰ বায়ুমণ্ডল মূলতঃ ক্ৰম’স্ফিয়াৰ আৰু ক’ৰ’না পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হব। এই বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰসমূহে এল১ বিন্দুৰ স্থানীয় পৰিৱেশ পৰ্যবেক্ষণ কৰিব। ইয়াৰ অনবৰ্ডত সাতটা বৈজ্ঞানিক সঁজুলি বা পেলড আছে তাৰে চাৰিটা সূৰ্য্যৰ ৰিমট চেন্সিঙৰ বাবে আৰু তিনিটা ইনচিটু  পৰ্যবেক্ষণৰ বাবে ব্যৱহৃত হব।

আদিত্যএল১ ত সংস্থাপিত পেল'ডৰ বিকাশ

দেশৰ বিভিন্ন ভাৰতীয় পৰীক্ষাগাৰে আদিত্যএল১ৰ বৈজ্ঞানিক সঁজুলি বা পেলড প্ৰস্তুত কৰিছে। ইছৰোৰ বিভিন্ন কেন্দ্ৰৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগিতাৰে সকলো পেলড প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। ছটা বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানকাৰী পৰীক্ষাগাৰ আৰু সঁজুলিসমূহ হল

উৎক্ষেপণ

২০২৩ চনৰ ২ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতীয় মান সময় অনুসৰি ১১৫০ বজাত মেৰু উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ বাহন  য়ে শ্ৰীহৰিকোটাত অৱস্থিত সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ  দ্বিতীয় উৎক্ষেপণ পেডৰ পৰা আদিত্যএল১ৰ সফল উৎক্ষেপণ সম্পন্ন কৰে।
উৎক্ষেপণৰ পুৱা লঞ্চ স্থানৰ কাষৰ ভিউইং গেলেৰীত কেইবা হাজাৰ ব্যক্তিয়ে লিফ্ট অফৰ সাক্ষী হ’বলৈ সমবেত হয়। একে সময়তে ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় টেলিভিছনত লাইভ সম্প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল। 

৬৩ মিনিট ২০ ছেকেণ্ডৰ উৰণৰ সময়ৰ পিছত আদিত্যএল১ বিমানে ভাৰতীয় মান সময় অনুসৰি ১২৫৪ বজাত পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে থকা উপবৃত্তাকাৰ কক্ষপথত সফল ইনজেকচন লাভ কৰে। এই কক্ষপথৰ মাত্ৰা ২৩.৫  ১৯৫০০ কিলোমিটাৰ। 

আদিত্যএল১ক লাগ্ৰাঁজ বিন্দু এল১ৰ ফালে স্থানান্তৰ কক্ষপথত স্থাপন কৰাৰ পূৰ্বে পৃথিৱীৰ ফালে কক্ষপথৰ চাৰিটা কৌশলৰ ধাৰাবাহিকতা অৱলম্বন কৰা হব। আদিত্যএল১ উৎক্ষেপণৰ প্ৰায় ১২৭ দিনৰ পিছত এল১ বিন্দুত নিজৰ নিৰ্দিষ্ট কক্ষপথত উপনীত হোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে।

ৰুবিকৰ কিউব  হৈছে ঘনাকৃতিৰ এক যান্ত্ৰিক পাজল । ১৯৭৪ চনত হাংগেৰীৰ ভাষ্কৰ্য্য আৰু স্থপতিবিদ্যাৰ অধ্যাপক এৰ্নো ৰুবিকে ইয়াক উদ্ভাৱন কৰে। আদিতে ইয়াক মেজিক কিউব হিচাপে জনা গৈছিল। ৰুবিকে ১৯৮০ চনত    নামৰ কোম্পানীটোক ইয়াৰ বাণিজ্যিক উৎপাদন আৰু বিক্ৰীৰ বাবে অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰে। কোম্পানীটোৱে ইয়াৰ নাম ৰুবিকচ কিউব অৰ্থাৎ ৰুবিকৰ কিউব ৰাখিলে। সেই একেটা বৰ্ষত ই শ্ৰেষ্ঠ পাজলৰ ৰ বিশেষ পুৰস্কাৰ পাবলৈ সক্ষম হয়। ২০০৯ চনলৈ প্ৰায় ৩৫০ মিলিয়ন এই ঘনক বিক্ৰীৰে ই পৃথিৱীৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা পাজল খেল হিচাপে খ্যাতি লভিবলৈ সক্ষম হয়।

প্ৰতিটো ক্লাচিক ঘনকৰ ৬খন তলিৰ প্ৰত্যেখনকে ৯খন ষ্টিকাৰে আৱৰি ঠাকে। এই ষ্টিকাৰ সমূহত ৬টা ৰং থাকে বগা, ৰঙা, নীলা, কমলা, সেউজীয়া আৰু হালধীয়া। বৰ্তমান উপলব্ধ মডেল সমূহত বগা হালধীয়াৰ বিপৰীতে, নীলা সেউজীয়াৰ বিপৰীতে আৰু কমলা ৰঙাৰ বিপৰীতে থাকে। আৰু এই ৰঙা, বগা আৰু নীলা ৰঙকেইটা তলিকেইখনত ঘড়ীৰ কাটাৰ ক্ৰমত থাকে। আভ্যন্তৰীন যান্ত্ৰিক কাৰুকাৰ্য এনেকুৱা যে প্ৰতিখন তলিয়েই সুকীয়াকৈ ঘূৰিব পাৰে। ইয়াৰ ফলত ৰঙসমূহ সানমিহলি হৈ গৈ প্ৰতিখন তলিৰ ৰঙ ভিন্নৰঙী হৈ যায়। পাজলটো সমাধান কৰিবলৈ প্ৰতিখন তলিৰ ৰঙ একে কৰা দৰকাৰ। 

যদিও ১৯৮০ৰ দশকত ই জনপ্ৰিয়তাৰ শীৰ্ষত উপনীত হৈছিল, আজিও ই বহুল ভাৱে ব্যৱহৃত আৰু সমাদৃত হৈ আছে। ৱৰ্ল্ড কিউব এচচিয়েচনে  ২০০৩ চনৰ পৰা এই পাজল সমাধান কৰা প্ৰতিযোগিতা আয়োযন কৰি আহিছে। 

ধাৰণা আৰু বিকাশ
আৰম্ভণিৰ মডেল সমূহ
১৯৭০ চনৰ মাৰ্চত লেৰী নিকলচে ২২২ আকৃতিৰ এক ঘূৰ্ণীয়মান ঘনকৰ পাজল এটা উদ্ভাৱন কৰিছিল আৰু কানাডিয়ান পেটেণ্টৰ বাবে আৱেদন কৰিছিল। ইয়াত ঘনকসমূহ চুম্বকৰ দ্বাৰা এটাৰ সৈতে আনটো লাগি আছিল। ১৯৭২ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত ৰুবিকৰ উদ্ভাৱনৰ দুবছৰ আগত নিকলচক  আমেৰিকাৰ পেটেণ্ট (৩৬৫৫২০১) অনুমোদন জনোৱা হয়। 
১৯৭০ চনৰ ৯ এপ্ৰিলত ফ্ৰেংক ফক্স নামৰ এজন লোকে তেওঁৰ গোলকীয় ৩৩৩ মডেলৰ পেটেণ্টৰ বাবে আৱেদন কৰে। তেওঁ ১৯৭৪ চনৰ ১৬ জনুৱাৰীত ব্ৰিটেইনৰ পেটেণ্ট (১৩৪৪২৫৯)লাভ কৰে।

ৰুবিকৰ উদ্ভাৱন
৭০ ৰ দশকৰ মাজভাগত এৰ্নো ৰুবিকে বুডাপেষ্টৰ একাডেমী অৱ এপ্লাইড আৰ্টচ্‌ এণ্ড ক্ৰাফটচ্‌ ৰ ইণ্টেৰিয়ৰ ডিজাইন বিভাগত কাম কৰিছিল। যদিওবা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক ত্ৰিমাত্ৰিক গঠনৰ বিষয়ে জ্ঞান দিবলৈ এইটো তৈয়াৰ কৰা হৈছিল বুলি ব্যাপকভাৱে প্ৰচাৰিত হৈছিল, দৰাচলতে ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল ভিন্ন কৌশল তথা কাৰুকাৰ্য অবিহনে অকাধিক গতিশীল অংশ থকা বস্তুৰ গাঠনিক সমস্যা সমাধান কৰা। প্ৰথমবাৰ কিউবটোৰ তলিসমূহ ঘূৰাই পুনৰ আগৰ অৱস্থালৈ নিবলৈ চেষ্টা নকৰালৈ ৰুবিকে অনুমানেই কৰিব পৰা নাছিল যে তেওঁ এটা পাজল উদ্ভাৱন কৰিছে। ১৯৭৫ চনত তেওঁৰ এই মেজিক কিউবটোৱে হাংগেৰীয়ান পেটেণ্ট  লাভ কৰে। 

লগতে পঢ়ক

অন্ধত্ব  হৈছে দৰ্শন ক্ষমতা এনে এটা অৱস্থালৈ হ্ৰাস পোৱা, যত সৃষ্টি হোৱা সমস্যাবোৰ সাধাৰণ যিকোনো পদ্ধতি, যেনে চছমা ব্যৱহাৰ কৰিও সমাধান কৰিব নোৱাৰি। এইক্ষেত্ৰত চছমা অথবা কনটেক্ট লেন্স ব্যৱহাৰ কৰাত অভ্যস্থ নোহোৱাৰ ফলত হ্ৰাস পোৱা দৰ্শন ক্ষমতাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। দৰ্শন ক্ষমতা সম্পূৰ্ণ বা প্ৰায় লুপ্তহোৱা অৱস্থা বুজাবলৈ অন্ধত্ব পদটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৰ্শন বিসংগতিৰ ফলত ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ জীৱনৰ দৈনন্দিন কামকাজ, যেনে গাড়ী চলোৱা, পঢ়া, সামাজিক কাৰ্যকলাপ, আৰু খোজকঢ়া আদি কামবোৰ কৰাত জটিলতা অনুভৱ কৰে।


দৰ্শনবিসংগতিৰ সাধাৰণ কাৰণবোৰ হৈছে, অসংশোধিত প্ৰতিফলনৰ সমস্যা (৪৩%), চকুত চলিহা পৰা (৩৩%), আৰু গ্লুকমা (২%)। প্ৰতিফলনৰ সমস্যাবোৰ হৈছে নিকট দৃষ্টি, দূৰ দৃষ্টি, প্ৰেছবাঅ'পিয়া, আৰু এষ্টিগমেটিজিম। অন্ধত্বৰ এটা সাধাৰণ কাৰক হৈছে চকুত চলিহা পৰা। দৃষ্টিৰ সমস্যা সৃষ্টি কৰা আন ৰোগ কিছুমান হৈছে বয়স সম্বন্ধীয় মেকুলাৰ ডিজেনেৰছন, ডায়েবেটিক ৰেটিনপেথী, কৰ্নিয়েল অপাচিটী, শৈশৱৰ অন্ধত্ব আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ সংক্ৰমণ। ষ্ট্ৰ'ক, অকাল জন্ম আৰু অন্য কিছু কাৰণৰ ফলত হোৱা মগজুৰ সমস্যাৰ বাবেও দৃষ্টিদোষ হব পাৰে। এই কাৰকবোৰক    বোলে। শিশুৰ চকুৰ স্ক্ৰেমিং কৰি ভৱিষ্যতে হব পৰা দৃষ্টগত সমস্যা দূৰীকৰণৰ লগতে ইয়াৰ পৰা শৈক্ষিক কৃতকাৰ্যতাত হব পৰা সমস্যাৰ পৰাও সকাহ পাব পাৰি। স্ক্ৰেমিং প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলৰ বাবেও লাভজনক। চকু পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা ৰোগ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।


বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সমীক্ষামতে প্ৰায় ৮০% দৰ্শন বিসংগতি প্ৰতিৰোধযোগ্য অথবা চিকিৎসাৰ দ্বাৰা আৰোগ্য কৰিব পাৰি।

