বৃহৎ প্ৰবাল প্ৰাচীৰ  হৈছে ২,৯০০ গাইগুটিয়া প্ৰবাল প্ৰাচীৰ আৰু ৯০০ দ্বীপেৰে গঠিত বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ প্ৰবাল প্ৰাচীৰৰ শৃংখল। এই শৃংখলটোৰ কালি প্ৰায় । এই সাগৰ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কুইনছলেণ্ডৰ প্ৰবাল সাগৰ ত অৱস্থিত। 

বৃহৎ প্ৰবাল প্ৰাচীৰ মহাকাশৰ পৰাও দেখা পোৱা যায়। জীৱৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ইয়েই বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ আকাৰ। এই প্ৰবাল প্ৰাচীৰসমূহ লাখ লাখ প্ৰবাল পলিপ  নামৰ ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ জীৱই গঠন কৰিছে। এই প্ৰাচীৰসমূহ জৈববৈচিত্ৰ্যৰ দিশৰ পৰা অতি চহকী। ১৯৮১ চনত এই প্ৰাচীৰসমুহক ৱৰ্ল্ড হেৰিটেজ ছাইটৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰা হয়। বিশ্বৰ প্ৰাকৃতিক আশ্চৰ্য্যসমূহৰ ভিতৰত ইয়ো অন্যতম।

এই প্ৰবাল প্ৰাচীৰৰ এক বৃহৎ অংশ     ৰ অন্তৰ্ভুক্ত আৰু সংৰক্ষিত। 

বৃহৎ প্ৰবাল প্ৰাচীৰসমুহে সন্মুখীন হোৱা ভাবুকি সমূহৰ ভিতৰত অত্যধিক মাছ ধৰা, পৰ্য্যটন, জলবায়ু পৰিবৰ্তন আদিয়ে প্ৰধান। ২০১২ চনত প্ৰকাশিত এক গৱেষণাৰ তথ্য অনুসৰি ১৯৮৫ চনৰ পৰা সেইসময়লৈ এই প্ৰাচীৰৰ কালি আধালৈ হ্ৰাস পাইছে।

জেৰুজালেম  ভূমধ্য সাগৰ  ৰ আৰু মৃত সাগৰ ৰ মাজত জুডিয়ান পৰ্বতমালা ৰ এক মালভূমিত অৱস্থিত বিশ্বৰ ভিতৰতে এক প্ৰাচীন চহৰ। এই চহৰখন বিশ্বৰ তিনিটা ধৰ্ম, মুছলমান, খ্ৰীষ্টান আৰু ইহুদী লোকৰ বাবে এক পবিত্ৰ তীৰ্থস্থান বুলি গণ্য কৰা হয়। ইজৰাইল আৰু পেলেষ্টাইন দুয়োখন দেশে এই চহৰক ৰাজধানী বুলি গণ্য কৰে আৰু ইয়াৰ ওপৰত অধিকাৰ দাবী কৰি আহিছে। 

দীঘলীয়া ইতিহাসত জেৰুজালেম কমেও দুবাৰ ধ্বংস কৰা হৈছিল, ২৩ বাৰ ঘেৰাও, ৫২ বাৰ আক্ৰমণ আৰু ৪৪ বাৰ বলপূৰ্বক দখল কৰা হৈছিল।     . ’    . এই মহানগৰৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন আংশটোত ’  ’ ৰ সময়তে মানুহে বসবাস কৰিবলৈ লৈছিল।
১৫৩৮ চনত ছুলেইমান শাসনৰ অধীনত জেৰুজালেমৰ চাৰিওদিশে দেৱাল নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বৰ্তমান সেই দেৱালসমূহেই প্ৰাচীন মহানগৰৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰে। এই প্ৰাচীন অংশটো ঐতিহাসিকভাৱে চাৰিটা খণ্ডত বিভক্ত কৰা হৈছিল আৰমেনিয়ান , খ্ৰীষ্টান, ইহুদী আৰু মুছলমান খণ্ড। 
প্ৰাচীন মহানগৰৰ অংশটোৱে ১৯৮১ চনত হেৰিটেজ ছাইটৰ মৰ্য্যদা লাভ কৰে। বৰ্তমান এই মহানগৰক বিপদাপন্ন ৱৰ্ল্ড হেৰিটেজ ছাইট  বুলি ঘোষণা কৰা হৈছে।  আধুনিক জেৰুজালেম প্ৰাচীন চহৰখনৰ সীমাৰ পৰা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। 

বৰ্তমান জেৰুজালেমৰ স্থিতি ইজৰাইলপেলেষ্টাইন সংঘৰ্ষৰ মূল বিতৰ্কিত বিষয়। ১৯৪৮ চনৰ আৰবইজৰাইলী যুদ্ধৰ সময়ত, ইজৰাইলে অন্যান্য অঞ্চলৰ লগতে পশ্চিম জেৰুজালেম অধিকাৰ কৰে। পূব জেৰুজালেমৰ লগতে প্ৰাচীন মহানগৰখন পৰৱৰ্তী কালত জৰ্ডানে অধিকাৰ কৰে। কিন্তু ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলে ’ছদিনীয়া যুদ্ধ’ ৰ অন্তত জৰ্ডানৰ পৰা এই অংশও নিজৰ অধীনলৈ নিয়ে। ইজৰাইলৰ ১৯৮০ জেৰুজালেম আইনে এই চহৰক ইজৰাইলৰ ৰাজধানী বুলি ঘোষণা কৰে। ইজৰাইল চৰকাৰৰ সকলো গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্যা্যলয়, প্ৰধানমন্ত্ৰী, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বাসগৃহ আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ কাৰ্য্যালয়ো জেৰুজালেমত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। আন্তৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰদায়ে এই বলপূৰ্বক দখলক বেআইনী বুলি ঘোষণা কৰে আৰু বৰ্তমানো পূব জেৰুজালেমক ইজৰাইলৰ দখলত থকা পেলেষ্টাইনৰ অংশ বুলি গণ্য কৰে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰদায়ে জেৰুজালেমক ইজৰাইলৰ ৰাজধানী বুলিও স্বীকৃতি নিদিয়ে। এই চহৰত কোনো বৈদেশিক মন্ত্ৰালয় নাই। 
জনসংখ্যা
২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জেৰুজালেমৰ জনসংখ্যা ৭৪৭,৬০০ জন। ইয়াৰে ৬৪% ইহুদী, ৩২% মুছলমান আৰু ২% খ্ৰীষ্টান ধৰ্মাৱলম্বী লোক। ২০০৫ চনত জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব আছিল । ২০০০ চনৰ এক গৱষণা অনুসৰি, ইহুদী লোকৰ সংখ্যা চহৰখনত ক্ৰমান্বয়ে কমি আহিছে। মুছলমান লোকৰ উচ্চ জন্মহাৰ আৰু ইহুদী লোকৰ প্ৰব্ৰজনেই ইয়াৰ কাৰণ বুলি ধাৰণা কৰা হয়। প্ৰায় ২০০,০০০ জন ইহুদীয়ে পূব জেৰুজালেমত বসবাস কৰি আছে যদিও এই বসতিসমূহ আন্তৰ্জাতিক নীতি অনুসৰি বেআইনী বুলি গণ্য কৰা হয়।
ধৰ্মীয় গুৰুত্ব


জেৰুজালেম বিগত ৩০০০ বছৰ জুৰি ইহুদী, প্ৰায় ২০০০ বছৰ খ্ৰীষ্টান আৰু ১৪০০ বছৰ ধৰি মুছলমান ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ বাবে পবিত্ৰ তীৰ্থস্থান ৰূপে পৰিগণিত হৈ আহিছে। ২০০০ চনৰ জেৰুজালেমৰ পৰিসংখ্যা ইয়েৰবুক  জেৰুজালেমত ১২০৪ চিনাগগ , ১৫৮ গীৰ্জা আৰু ৭৩টা মছজিদ আছে। 

জেৰুজালেমত ইহুদীসকলৰ ঐতিহাসিক পবিত্ৰ মন্দিৰ  আছিল আৰু ইয়াৰে অৱশিষ্ট হিচাপে ইহুদী অংশত বৰ্তমান ৱেষ্টাৰ্ন ৱাল  অৱস্থিত। এই পবিত্ৰ মন্দিৰৰ ভিতৰতে ইহুদীসকলে পৃথিৱী সৃষ্টিৰ স্থান থকা বুলি বিশ্বাস কৰে। শ্ৰুতি অনুসৰি ইয়াতে আব্ৰাহামে তেওঁৰ পুত্ৰ আইজাকক বলি দিবলৈ সাজু হৈছিল। 

আনহাতে খ্ৰীষ্টানসকলে বিশ্বাস কৰে যে যীশুক জন্মৰ পিছতে জেৰুজালেমলৈ অনা হৈছিল আৰু দ্বিতীয় মন্দিৰত ৰখা হৈছিল। জেৰুজালেমৰ জিয়ন পৰ্বত ত থকা ’’ নামৰ অঞ্চলটো যীশুৰ অন্তিম আহাৰ  ৰ স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়। 

তেনেদৰে ছুন্নী মুছলমান সকলৰ বাবে জেৰুজালেম এক পবিত্ৰ স্থান। মক্কাৰ কাবা  লৈ স্থায়ীভাৱে স্থানান্তৰ কৰাৰ প্ৰায় এবছৰ পূৰ্বলৈকে মুছলমানসকলৰ কিবলা ( (প্ৰাৰ্থনাৰ দিশ)) জেৰুজালেম বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে যে মহম্মদক ঐশ্বৰিকভাৱে এনিশা মক্কাৰ পৰা জেৰুজালেমৰ টেম্প’ল মাউণ্টলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ পৰাই মহম্মদে ইছলাম ধৰ্মৰ পূৰ্বসুৰীসকলক লগ কৰিবলৈ স্বৰ্গলৈ যাত্ৰা কৰিছিল (   (.  ))। 

অমলা বেজবৰুৱা  গণিত বিজ্ঞানত অসমৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা স্নাতকোত্তৰ। তেওঁ আছিল গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা প্ৰবক্তা। অসম গণিত শিক্ষায়তনৰ পৰা প্ৰকাশিত গণিত বিষয়ক আলোচনী গণিত বিকাশৰ প্ৰথমগৰাকী সম্পাদক আছিল অমলা বেজবৰুৱা।...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% গণিত বিকাশৰ সম্পৰ্কে> ১৯৭৫৭৭ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁৰ এজন ছাত্ৰ আছিল ।  

জন্ম
অমলা বেজবৰুৱাৰ পিতৃৰ সৰুতেই বিয়োগ হৈছিল। 

শিক্ষা
শিশুকালৰ পৰা অসুখীয়া আছিল বাবে অমলা বেজবৰুৱাক ককাদেউতাকে স্কুলত পঢ়িবলৈ হাক দিছিল। প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ মুখ নেদেখাকৈয়ে সেয়ে তেওঁ শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল তৃতীয় শ্ৰেণীত। অমলা বেজবৰুৱাৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল যোৰহাট ছোৱালী হাইস্কুলত। সেই সময়ত তৃতীয় শ্ৰেণীতে ইংৰাজী আৰু অংক আছিল। নেওতাকেইখনো নজনা অমলা বেজবৰুৱাই অংকত শূন্য পোৱাৰ বাবে বছৰেকীয়া পৰীক্ষাত চতুৰ্থ শ্ৰেণীলৈ কণ্ডিচনেল প্ৰমোছনহে লাভ কৰিছিল। সেইখন বিদ্যালয়ত তেওঁ সপ্তম শ্ৰেণীলৈকে পঢ়িছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ মাক, ভাইভনীৰ সৈতে মাদ্ৰাজলৈ আহি তেওঁৰ সৰুমাজুখুড়াকৰ লগত থাকিছিল। তাতে তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভনীয়েকক খুড়াকে ছেইণ্ট ৰাফেলছ গাৰ্লছ হাইস্কুলত নাম লগাই দিয়ে। ইয়াত তেওঁৰ পঢ়াৰ মাধ্যম অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ সলনি হয়। দ্বিতীয় ভাষা হিচাপে অমলা বেজবৰুৱাই সংস্কৃত বাছি ললে। এই দ্বিতীয় ভাষাটো তেতিয়া স্কুলত কমেও ৬ বছৰ পঢ়িত লাগে কিন্তু অমলাই সপ্তম শ্ৰেণীৰ মাজডোখৰৰ পৰা দশমলৈ চাৰে তিনি বছৰহে পঢ়িবলৈ পাইছিল। দশম শ্ৰেণী শেষ কৰি তেওঁ এছ এছ এল চি পৰীক্ষা দিয়ে। পৰীক্ষাত সেইখন স্কুলৰ পৰা প্ৰথম স্থান তেওঁৱেই লাভ কৰিছিল।  

তেওঁ ১৯৫৯ চনত আইএ পৰীক্ষাত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত প্ৰথমস্থান অধিকাৰ কৰিছিল। এই স্থান লাভ কৰা তেওঁ হৈছে প্ৰথমগৰাকী ছাত্ৰী। সেই সময়ত ছোৱালীৰ শাখাত আইএ শ্ৰেণীত গণিত পঢ়ুৱাইছিল অধ্যাপক প্ৰাণেশ্বৰ পাঠকে।
তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণিতৰ এম এতো প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা প্ৰথমগৰাকী ছাত্ৰী আছিল। 

তাৰপাছত ইংলেণ্ডৰ ব্ৰিষ্টল বিশ্ববিদ্যালয়ত গণিতীয় দৰ্শন বিভাগত গৱেষণা আৰম্ভ কৰে আৰু এখনি গুৰুত্বপূৰ্ণ গৱেষণাপত্ৰ লিখি উলিয়ায়। ভগ্ন স্বাস্থ্যৰ বাবে পিএইচডি সম্পূৰ্ণ নকৰাকৈ তেওঁ ভাৰতলৈ উলটি আহিবলগীয়া হৈছিল। পাছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধিৰ তত্ত্বৱধানত গণিতীয় দৰ্শন বিষয়ত পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
অমলা বেজবৰুৱাই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগত অধ্যাপনা কৰিছিল।অসমত গণিত বিষয়ক জনপ্ৰিয়কৰণৰ বাবে তেখেতে বৰঙণি আগবঢ়াই থৈ গৈছে। গৱেষণাৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক অনুপ্ৰেৰণা যোগাইছিল।

অসম গণিত শিক্ষায়তনৰ লগত জড়িত আছিল অমলা বেজবৰুৱা।অসম গণিত শিক্ষায়তনৰ প্ৰতীক চিহ্নটো অমলা বেজবৰুৱাই আঁকিছিল। লগতে অসম গণিত শিক্ষায়তনৰ পৰা প্ৰকাশিত গণিত বিষয়ক আলোচনী গণিত বিকাশৰ তেওঁ প্ৰথমগৰাকী সম্পাদক আছিল । তেওঁ আলোচনীখনৰ একেৰাহে তিনিটা সংখ্যা সম্পাদনা কৰিছিল আৰু নিৰ্দ্ধাৰিত সময়ৰ ভিতৰত প্ৰকাশ কৰি সদস্যসকলৰ হাতত তুলি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল।

মৃত্যু

স্বীকৃতি
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগত প্ৰতি বছৰে তেখেতৰ সোঁৱৰণত এটি বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। বঁটাতো অমলা বেজবৰুৱা এৱাৰ্ড। বিভাগৰ প্ৰথম বৰ্ষত সৰ্বোচ্চ নম্বৰ লাভ কৰা শিক্ষাৰ্থীজনক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

গৱেষণাপত্ৰ

টাই জাতি বা বৃহত্তৰ টাই জাতি(台语民族;  ,আহোমনৰা,  )হল এটা জাতি যিসকলে বৰ্তমান বা অতীতত টাই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সৰ্বমুঠ ৯৩ মিলিয়ন জনসংখ্যাৰে আটাইতকৈ ডাঙৰ জনগোষ্ঠীৰ সমূহ টাই জাতিত ,শান,ঈশান,লাও,থাই, ,,, , , উত্তৰপৰীয়া থাইৰ দৰে বহু জনগোষ্ঠী সোমাই আছে। টাই সকলক দক্ষিণ চীন, দক্ষিণ পূব এছিয়া আৰু  বসতি স্থাপন কৰিছিল। আজিও তেওঁলোকৰ মাজত সাংস্কৃতিক, সাহিত্যিক আৰু ভাষিক সাদৃশ্য দেখা যায়। 

 ইতিহাস 
টাই সকলৰ চীনৰ গুৱাংচি নামৰ ঠাই খনৰ পৰা দক্ষিণ দিশলৈ প্ৰব্ৰজন আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁলোকে আঠৰ পৰা দহ শতিকাত চীন দেশৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰিছিল আৰু উত্তৰ ভিয়েটনামৰ পৰা মূল দক্ষিণ পূব এছিয়াৰ এলেকাত বিয়পি পৰিছিল।

 ভাষা 
টাই লোক সকলে মূলতঃ টাই ক্ৰাদাই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। চীনদেশত এই ভাষা সমূহৰ বিভিন্নতাৰ পৰা বুজা যায় যে ইয়াৰ মূল প্ৰাৰম্ভনি দক্ষিণ চীনত হৈছিল। টাই ক্ৰাদাই ভাষী লোকসকলৰ একত্ৰীকৰণ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বাদশ শতিকাত চীনৰ চাং আৰু ছ্যুফিফদম সাম্ৰাজ্যৰ গঠনৰ সময়ত হৈছিল। ক্ৰা আৰু লাই সকলে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব অষ্টাদশ শতিকাত দক্ষিণৰ দিশত ছ্যু সাম্ৰাজ্যলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। ক্ৰা আৰু লাই সকলৰে এটা ঠাল বিটাই সকলে পূবৰ উপত্যকালৈ প্ৰব্ৰজন কৰি য়ু সাম্ৰাজ্য গঢ়ে। ৩৩৩ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত য়ু সাম্ৰাজ্যৰ পতন ঘটে। তাৰ পাছত তেওঁলোকে দক্ষিণ আৰু পূব চীনলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে সেই ঠাইখিনিক বৰ্তমান গুৱাঙচি,উত্তৰ ভিয়েটনাম আৰু গুইঝাও বুলি জনা যায় আৰু তাত তেওঁলোকে লু য়ুই(মুখ্য দক্ষিণ পশ্চিম টাই) আৰু চি আও(উত্তৰপৰীয়া টাই) এই দুটা টাই জনগোষ্ঠীৰ গঠন কৰে।

 টাই সমাজ ব্যৱস্থা 
টাই সকলৰ সমাজ ব্যৱস্থা চীনা সমাজ ব্যৱস্থাতকৈ অলপ বেলেগ হয়।তেওঁলোকে শালি খেতিৰ ব্যৱহাৰ কৰে বাবে নদী কেন্দ্ৰিক কৰি নিজৰ সাম্ৰাজ্যৰ বিস্তাৰ কৰে। তেওঁলোকে কেইবাটাও চুবুৰী মিলি নদী কেন্দ্ৰিক গাঁও এখনক বান বুলি কয় আৰু কেইবাখনো বান মিলি লৈ এখন মৌঙ স্থাপন কৰে। 

 দক্ষিণপশ্চিম টাই সকলৰ তালিকা 
উত্তৰপৰীয়া টাই শাখা
টাই আহোম
শান
টাই য়ু
টাই নোৱা
টাই হংজিন
টাই খামতি
টাই খাময়াং
টাই ফাকে
টাই আইটন
টাই তুৰোং
টাই লেইং
চাপা

চিয়াং চায়েন শাখা
থাই
উত্তৰপৰীয়া থাই
লাও 
টাই ডেং
টাই ডন
টাই হাং তন
টাই লু
টাই দাম
খুন
ফুৱান
থাই চং
তেঈ তেক

দক্ষিণপৰীয়া শাখা
দক্ষিণপৰীয়া থাই

 অইন টাই জনগোষ্ঠী আৰু ভাষাসমূহ 
বাজিয়া চীনৰ য়ুন্নান প্ৰদেশৰ মেঙা,মেংহাই আৰু মেংকাং অঞ্চলত টাই লু জনগোষ্ঠীৰ লগত সাদৃশ্য থকা ১১৬০ জন সদস্য থকা সৰু টাই জনগোষ্ঠী এটা বাস কৰে যি বাজীয়া নামৰ টাই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। সৰ্বমুঠ ১৪খন গাঁৱত বিয়পি থকা টাই জনগোষ্ঠীটোক চীনৰ চৰকাৰে বুলাং জনগোষ্ঠী নামকৰণ কৰি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 
টাই বেং প্ৰায় ১০,০০০ ত কৈ অধিক জনসংখ্যা বিশিষ্ট টাই বেং সকল চীনৰ য়ুন্নান আৰু বাৰ্মাৰ শান প্ৰদেশত বাস কৰে। তেওঁলোক চীনবাৰ্মা সীমান্তৰ ৰুইলি অংশটো দেখা যায়। 

প্ৰবাসী
এছিয়াৰ বিভিন্ন অংশত
এছিয়াৰ বিভিন্ন ঠাই যেনে জাপান,তাইৱান ,সংযুক্ত আৰব আদি দেশত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ থাই সমূদায় পোৱা যায়। 
উত্তৰ আমেৰিকাৰ টাই সকল
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত থাই, লাও,টাই কাও, ঈশান,লু,ফু টাই, টাই দাম,তেঈ আৰু শান জনগোষ্ঠীৰ লোক পোৱা যায়। কানাডাটো যথেষ্ট সংখ্যক থাই আৰু লাও বাস কৰে। 
ইউৰোপৰ টাই
ফ্ৰান্স,জাৰ্মানী আৰু স্বীজাৰলেণ্ডৰ লাও,আইছলেণ্ড আৰু ইংলেণ্ডৰ ঈশান ,ফিনলেণ্ড,নৰৱে আৰু আইছলেণ্ডৰ থাই , ফ্ৰান্সৰ টাই দাম আৰু তেঈ আৰু য়ুনাইটেড কিংদমৰ দক্ষিণ থাইসকল হল ইউৰোপৰ প্ৰভাৱশালী টাই জনগোষ্ঠী। 
ওচেনিয়াৰ থাই
যথেষ্ট সংখ্যক থাই অষ্ট্ৰেলিয়াত আৰু নিউজিলেণ্ডত যথেষ্ট সংখ্যক উত্তৰপৰীয়া থাই বসবাস কৰে। 
আৰ্জেণ্টিনাৰ লাও
শৰণাৰ্থী হিচাপে যথেষ্ট সংখ্যক লাও আৰু মং জনগোষ্ঠীয় বাসিন্দা আৰ্জেণ্টিনালৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছে। 

লগতে চাওক
আহোম

দাৰোজী এৰাম্মা জনপ্ৰিয়ভাবে বুৰাকথা এৰাম্মা (, ১৯৩০  ১২ আগষ্ট ২০১৪) এগৰাকী ভাৰতীয় লোকশিল্পী। তেওঁ দক্ষিণ ভাৰতৰ মহাকাব্যিক কাহিনী কোৱাৰ এক লোককলাৰ ৰূপ বুৰাকথাৰ এগৰাকী লোকগায়িকা আৰু অভিনয় আছিল। তেওঁক ১৯৯৯ চনত ৰাজোৎসৱ প্ৰশস্তীকে ধৰি কেইবাটাও পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল।

জীৱনী
১৯৩০ চনত অৰ্ধযাযাবৰ বুদুগা জনগামা সম্প্ৰদায়ৰ পৰিয়ালত দাৰোজী এৰাম্মাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁলোক অনুসূচীত জনজাতিৰ অন্তৰ্গত। তেওঁ কিশোৰ কালতেই তেওঁৰ পিতৃ লালপ্পাৰ পৰা বুৰকথা শিকিছিল। বুৰা মানে হৈছে তানপুৰা বা তেনেজাতীয় একপ্ৰকাৰৰ তাঁৰযুক্ত বাদ্যযন্ত্ৰ আৰু কথা এটা  শব্দ আৰু ইয়াৰ অৰ্থ কাহিনী। এই লোককলা তেওঁলোকৰ পৰিয়াল আৰু সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলে শিকি পৰম্পৰা ৰক্ষা কৰিছিল।

দাৰোজী এৰাম্মা নিৰক্ষৰ আছিল। নিৰক্ষৰ যদিও তেওঁ স্মৃতিৰ পৰা বাৰটা লোক মহাকাব্য প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰিছিল। ইয়াৰ পৰিমাণ প্ৰায় ২,০০,০০০টা বাক্য আৰু ৭,০০০ মুদ্ৰিত পৃষ্ঠাৰ সমান। এই লোক মহাকাব্যসমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল আছে কুমাৰৰাম, বাবুলি নাগিৰেড্ডী, বালা নাগাম্মা, জয়সিংহৰাজা কাব্য আৰু বালি চক্ৰৱৰ্তী কাব্য।

তেওঁৰ এই লোককলা প্ৰদৰ্শন প্ৰায়ে কেইবাদিনধৰি চলিছিল। তেওঁৰ ভনী শিৱাম্মা আৰু ননদ পাৰ্বথাম্মাৰ সৈতে একেলগে বিভিন্ন অঞ্চলত বুৰাকথা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁলোকে ঢোলজাতীয় ঘাতবাদ্য বাদন কৰিছিল আৰু এৰাম্মাই নিজে এখন হাতত বুৰা বাদ্য আৰু আনখনত এবিধ তালবাদ্য বজাই গীতনৃত্য অভিনয়ৰ মাজেৰে এই কলা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ পলিঅ টিকাকৰণ আৰু সজাগতা অভিযানতো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

২০১৪ চনৰ ১২ আগষ্ট তাৰিখে কৰ্ণাটকৰ বেল্লাৰীত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। তেওঁৰ শেষকৃত্য বেল্লাৰী জিলাৰ চাণ্ডুৰ তালুকত অৱস্থিত তেওঁৰ জন্মস্থান দাৰোজীত সম্পন্ন কৰা হৈছিল।

স্বীকৃতি
দাৰোজী এৰাম্মাই ১৯৯৯ চনত ৰাজয়োৎসৱ প্ৰশস্তী লাভ কৰিছিল। একে সময়তে তেওঁ কৰ্ণাটক চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা ড॰ বাবাচাহেব আম্বেদকাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। কলা আৰু লোককাহিনীত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ২০০৩ চনত সন্দেশ কলা বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। হাম্পিৰ কন্নড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জনজাতীয় অধ্যয়ন বিভাগে তেওঁক ২০০৩ চনত নাডজা কলা বঁটাৰে ভূষিত কৰিছিল। প্ৰসাৰ ভাৰতীয়ে ২০১০ চনত তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ লোক শিল্পী বঁটা প্ৰদান কৰে। তেওঁ ২০১২ চনত ২০১০ চনৰ বাবে জনপদ শ্ৰী লাভ কৰিছিল।

হাম্পি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী শিক্ষাৰ্থী এল সাৰিকাদেৱীয়ে এৰাম্মাৰ জীৱনৰ আৰু কৰ্মত গৱেষণা কৰি তেওঁৰ ২০০৬ চনৰ ডক্টৰেট থেছিছ লিখিছিল। ই এৰাম্মা আৰু তেওঁৰ অনুশীলনক জনপ্ৰিয় কৰাত সহায় কৰিছিল। তেওঁৰ কিছুমান প্ৰদৰ্শন কন্নড় বিশ্ববিদ্যালয়ত আধাৰিত অস্পৰ্শনীয় ঐতিহ্যৰ পণ্ডিত চালভাৰাজুৰ দ্বাৰা ৰেকৰ্ড আৰু প্ৰকাশ কৰা হৈছে।

গানে কি আনে হৈছে ২০১৬ চনৰ ১৪ অক্টোবৰত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ৰাগা ফিল্ম্‌ছৰ বেনাৰত গৌতম চক্ৰৱৰ্তী, সুনীল গগৈ আৰু ৰাজেশ যশপালে প্ৰযোজনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালনা, কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য ৰাজেশ যশপালৰ। চিত্ৰনাট্য সহযোগী ইবছন লাল বৰুৱা। এজন সংগীতশিল্পীৰ জীৱনৰ কাহিনীৰে নিৰ্মিত বোলছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে জুবিন গাৰ্গ, পৰিণীতা বৰঠাকুৰ আৰু । সংগীত পৰিচালনা আৰু আৱহ সংগীত জুবিন গাৰ্গৰ। অসম আৰু মুম্বাইকে ধৰি বিভিন্ন ঠাইত চলচ্চিত্ৰখনৰ শ্বুটিং হয়। জুবিনৰ জীৱনৰ লগত বোলছবিখনৰ কাহিনীৰ যথেষ্ট মিল থকা বুলি জুবিনে নিজে স্বীকাৰ কৰে

কাহিনী
বোলছবিখনৰ কাহিনী নীলাভ জোনাক বৰুৱা নামৰ এজন সংগীতশিল্পীৰ জীৱনৰ প্ৰেম আৰু সংঘাতৰ ওপৰত নিৰ্মিত। 

অভিনয়ত
 জুবিন গাৰ্গ
 পৰিণীতা বৰঠাকুৰ
 নিপন গোস্বামী
 হিৰণ্য ডেকা
 ৰিম্পী দাস
 ৰীণা বৰা
 ৰাজেশ যশপাল
 হিমাগ্নি গগৈ

কলাকুশলী
 প্ৰযোজনা  গৌতম চক্ৰৱৰ্তী, সুনীল গগৈ আৰু ৰাজেশ যশপাল
 পৰিচালনাকাহিনী  ৰাজেশ যশপাল
 মুখ্য সহ পৰিচালনা  অচিন্ত শংকৰ
 সহ পৰিচালনা  মানস চাগ্ৰা
 চিত্ৰনাট্য  ৰাজেশ যশপাল, ইবছন লাল বৰুৱা
 চিত্ৰগ্ৰহণ  প্ৰদীপ দৈমাৰী
 সংগীত পৰিচালনাআৱহ সংগীত  জুবিন গাৰ্গ
 মেকআপ  সুভাষ
 পাবলিচিটী ডিজাইন  ড্ৰীম্‌জ ফিচাৰ্ছ

সংগীত

চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে জুবিন গাৰ্গে। গীতৰ কথা জুবিন গাৰ্গ, হীৰেণ ভট্টাচাৰ্য আৰু শশাংক সমীৰৰ। জুবিনৰ অনামিকা এলবামৰ হীৰেণ ভট্টাচাৰ্যই লিখা গানে কি আনে শীৰ্ষক গীতটি ৰিমেক্ কৰা হৈছে। দুটি গীতৰ সংগীত ব্যৱস্থাপনা অনুৰাগ শইকীয়াৰ। ২০১৫ চনৰ ১৩ মাৰ্চ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি কাননত শ্ৰব্য এলবামটি উন্মোচন কৰা হয়। 

 লিখা শালিকী পুৱাৰ গীতটি তেওঁৰ জীৱনৰ এটি অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ সৃষ্টি বুলি অভিহিত কৰিব পাৰি।

বসন্ত কুমাৰ শিৱশংকৰ পাডুকন (, ৯ জুলাই ১৯২৫ – ১০ অক্টোবৰ ১৯৬৪) এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, প্ৰযোজক, অভিনেতা, নৃত্য পৰিচালক, আৰু লেখক আছিল। তেওঁ গুৰু দত্ত নামেৰে অধিক পৰিচিত। ২০১২ চনত তেওঁক চিএনএনৰ টপ ২৫ এছিয়ান অভিনেতাৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। 

দত্ত তেওঁৰ শিল্পকৰ্মৰ বাবে যথেষ্ট প্ৰশংসিত হৈছিল, বিশেষকৈ তেওঁৰ ক্লজআপ শ্বট, পোহৰ আৰু বিষাদৰ চিত্ৰণৰ ব্যৱহাৰ উল্লেখযোগ্য। তেওঁ মুঠ ৮খন হিন্দী ছবি পৰিচালনা কৰিছিল, ইয়াৰে কেইখনমানে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত অনুৰাগীৰ বিশেষ সমাদাৰ লাভ কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে প্যাছা (১৯৫৭), এই ছবিখনে টাইম আলোচনীৰ ১০০খন শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল। লগতে কাগজ কে ফুল (১৯৫৯), চৌধৱী কা চান্দ (১৯৬০), আৰু চাহিব বিবি ঔৰ গুলাম (১৯৬২) আদি চলচ্চিত্ৰসমূহক হিন্দী চিনেমাৰ শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ তালিকাত সঘনাই অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।, ,   . . ..%. ''   ''     .

প্ৰাথমিক জীৱন
বসন্ত কুমাৰ শিৱশংকৰ পাদুকনে ১৯২৫ চনৰ ৯ জুলাইত, ভাৰতৰ বৰ্তমানৰ কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ পাদুকণত চিত্ৰপুৰ সৰস্বত ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। শৈশৱৰ এক ঘটনাক্ৰমে পিছত তেওঁৰ নাম সলনি কৰি গুৰুদত্ত পাডুকন কৰা হয়, বিশ্বাস আছিল যে ই এটা শুভ পছন্দ। তেওঁৰ পিতৃ শিৱশংকৰ ৰাও পাডুকন, এজন প্ৰধান শিক্ষক আৰু বেংকাৰ আছিল; তেওঁৰ মাতৃ আছিল বসন্তী, এগৰাকী শিক্ষয়িত্ৰী আৰু লেখিকা। পিতৃমাতৃ দুয়োজনেই প্ৰথমে কাৰৱাৰত বসতি স্থাপন কৰিছিল যদিও পাছত স্থানান্তৰিত হৈছিল। দত্তই প্ৰাৰম্ভিক শৈশৱ কলকাতাৰ ভোৱানীপুৰত কটায় আৰু তেওঁ সাৱলীল বাংলা ভাষা কয়। 

তেওঁৰ এগৰাকী সৰু ভনীয়েক আছিল—ললিতা লাজমী, যি এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী—আৰু ৩জন সৰু ভাই আছিল আত্মা ৰাম (এজন পৰিচালক), দেৱী (এগৰাকী প্ৰযোজক), আৰু বিজয়। একেদৰে তেওঁৰ ভতিজী কল্পনা লাজমীও আছিল এগৰাকী সুপৰিচিত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ; আৰু তেওঁৰ খুলশালীয়েক শ্যাম বেনেগাল এজন পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। 
কেৰিয়াৰ
প্ৰাৰম্ভিক কেৰিয়াৰ
১৯৪২ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি তেওঁ আলমোৰাৰ উদয় শংকৰৰ স্কুল অৱ ডান্সিং এণ্ড কোৰিঅগ্ৰাফীত অধ্যয়ন কৰে। কিন্তু ১৯৪৪ চনত কোম্পানীটোৰ নেত্ৰীগৰাকীৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ পিছত তেওঁক উলিয়াই দিয়া হয়। তাৰ পৰাই কলিকতাৰ (বৰ্তমান কলকাতা) লিভাৰ ব্ৰাদাৰ্ছৰ এটা কাৰখানাত টেলিফোন অপাৰেটৰত কৰ্মসংস্থাপন লাভ কৰে। কিন্তু অলপ সময়ৰ পিছতে তেওঁ চাকৰিটোৰ প্ৰতি বিমোহিত হৈ চাকৰিটো এৰি দিয়ে। 
সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে পুনেৰ প্ৰভাত ফিল্ম কোম্পানীৰ সৈতে ৩ বছৰীয়া চুক্তিৰ অধীনত খুৰাকে তেওঁক এটা চাকৰি যোগাৰ কাৰি দিয়ে। প্ৰভাততে দত্তই দুজন লোকক লগ পাইছিল যি তেওঁৰ আজীৱন ভাল বন্ধু হৈ আছিল—অভিনেতা ৰেহমান আৰু দেৱ আনন্দ, পিছৰজনে পিছলৈ দত্তৰ পৰিচালনাৰ আত্মপ্ৰকাশৰ প্ৰযোজনা কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিছিল। 
১৯৪৫ চনত দত্তই বিশ্ৰম বেডেকাৰৰ লখৰাণী (১৯৪৫)ত অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে, লাচমান হিচাপে, এটা সৰু চৰিত্ৰ। 

১৯৪৭ চনত প্ৰভাটৰ সৈতে তেওঁৰ চুক্তি শেষ হোৱাৰ সময়তে দত্তৰ মাকে তেওঁক ফ্ৰীলান্স এচিষ্টেণ্ট হিচাপে চাকৰি যোগাৰ কৰি দিছিল। দত্তই এইবাৰ সহকাৰী নৃত্যশিল্পী বিদ্যাৰ সৈতে জড়িত হৈ পুনৰবাৰ চাকৰি হেৰুৱালে। তাৰপাছত দত্ত প্ৰায় ১০ মাহ নিবনুৱা হৈ বম্বেৰ মাটুংগাত পৰিয়ালৰ সৈতে থাকিল। এই সময়ছোৱাত দত্তই ইংৰাজী ভাষাত লিখাৰ এক ধাৰা গঢ়ি তুলিছিল আৰু স্থানীয় ইংৰাজী ভাষাৰ আলোচনী দ্য ইলাষ্ট্ৰেটেড উইকলি অৱ ইণ্ডিয়াৰ বাবে চুটিগল্প ৰচনা কৰিছিল। 
চমকপ্ৰদ উন্নতি
১৯৪৭ চনত প্ৰভাতৰ সৈতে থকা সময়খিনি বিফল হোৱাৰ পিছত দত্ত বোম্বাইলৈ গুচি যায় আৰু তাতে তেওঁ সেই সময়ৰ দুজন আগশাৰীৰ পৰিচালকৰ সৈতে কাম কৰে অমিয়া চক্ৰৱৰ্তী (১৯৪৯); আৰু জ্ঞান মুখাৰ্জী (১৯৫০)ত। এই সময়খিনিতে দেৱ আনন্দই দত্তক তেওঁৰ নতুন কোম্পানী নৱকেতনত পৰিচালক হিচাপে চাকৰিৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। আনন্দ আৰু দত্তই এটা চুক্তিত উপনীত হয় যে দত্ত যদি চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হ’ব লাগে তেন্তে তেওঁ আনন্দক নায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিব, আৰু আনন্দই যদি এখন ছবি নিৰ্মাণ কৰে তেন্তে তেওঁ দত্তক ব্যৱহাৰ কৰিব ইয়াৰ পৰিচালক হিচাপে। সেই প্ৰতিশ্ৰুতি ৰক্ষা কৰি এই যুটিয়ে একেলগে একেৰাহে দুখন ছুপাৰ হিট ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। 

প্ৰথমে আনন্দে বাজী (১৯৫১)ৰ বাবে দত্তক নিয়োগ কৰে, যত আনন্দ নিজেই অভিনয় কৰে আৰু দত্তৰ পৰিচালনাৰ আত্মপ্ৰকাশ হয়। নৈতিকভাৱে অস্পষ্ট নায়ক, ছাঁ পোহৰৰ সৈতে, ছবিখন ১৯৪০ চনৰ হলিউডৰ   ধাৰাটোৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত। এই ছবিখনে বলিউদত পৰৱৰ্তী দশকবোৰৰ বাবে  ধাৰাটোক সংজ্ঞায়িত কৰিছিল।বাজীৰ পিছতে দত্তৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আনন্দ অভিনীত জাল (১৯৫২) ছবিখনে পুনৰ বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰিছিল। 
দত্তৰ মৃত্যুৰ পিছত আনন্দই কৈছিল যে তেওঁ এজন যুৱক আছিল, তেওঁ হতাশাজনক ছবি বনাব নালাগিছিল। দত্ত আৰু চেতন আনন্দ (আনন্দৰ ডাঙৰ ভাতৃ) ৰ মাজৰ সৃষ্টিশীল পাৰ্থক্যই ভৱিষ্যতে সহযোগিতা কৰাটো কঠিন কৰি তুলিছিল। 

১৯৫৯ চনত চিনেমাস্কোপত নিৰ্মিত প্ৰথম ভাৰতীয় ছবি দত্তৰ কাগজ কে ফুল মুক্তি পায়। বক্স অফিচত দুৰ্যোগ বুলি গণ্য কৰা এইখনেই হ’ব দত্তৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত একমাত্ৰ ছবি যাৰ বাবে দত্তৰ লোকচান হৈছিল ১৭ কোটি টকা। সেই সময়ৰ মানদণ্ডত এয়া এক বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন আছিল।

পিছৰ ছবিবোৰ
১৯৬০ চনত দত্তৰ দলটোৱে এম ছাদিকৰ পৰিচালনাত ৱাহিদা ৰেহমান আৰু ৰেহমানৰ সৈতে দত্তক অভিনয় কৰা চৌধৱী কা চান্দক মুক্তি দিয়ে। ছবিখনে বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰিছিল আৰু কাগজৰ পৰা দত্তৰ ক্ষতিৰ পৰিমাণৰ অধিক উদ্ধাৰ কৰিছিল। ছবিখনৰ টাইটেল ট্ৰেক চৌধৱী কা চান্দ হো য়া আফতাব হো এটা বিশেষ ৰঙৰ ক্ৰমত নিৰ্মিত আৰু এই ছবিখনেই গুৰু দত্তৰ একমাত্ৰ ৰঙীন ছবি। 

১৯৬২ চনত তেওঁৰ দলটোৱে চাহিব বিবি ঔৰ গুলাম নামৰ এখন সমালোচনাত্মকভাৱে সফল ছবি মুকলি কৰে যিখন পৰিচালনা কৰিছিল আব্ৰাৰ আলভিয়ে, যিয়ে ছবিখনৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক বঁটা লাভ কৰিছিল। ছবিখনত দত্ত আৰু মীনা কুমাৰীৰ লগতে ৰেহমান আৰু ৱাহিদা ৰেহমানে সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। 

১৯৬৪ চনত হৃষিকেশ মুখাৰ্জীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অন্তিমখন ছবি ‘সঞ্জ ঔৰ সাভেৰা’ত মীনা কুমাৰীৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল দত্তই।

সফলতা
তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰকল্পসমূহৰ কাৰ্য্যক্ষমতাৰ বিষয়ে সাধাৰণ বিশ্বাসৰ বিপৰীতে দত্তই কমবেছি পৰিমাণে বাণিজ্যিকভাৱে সফল চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। বছৰ বছৰ ধৰি তেওঁৰ প্ৰকল্পসমূহৰ বাণিজ্যিক প্ৰকৃতিয়ে তেওঁৰ সৃষ্টিশীল আকাংক্ষাৰ সৈতে এক ট্ৰেডঅফ দেখিবলৈ পাইছিল। চি.আই.ডি., বাজী, প্যাছা, কাগজ কে ফুল, চৌধৱী কা চান্দ আৰু চাহিব বিবি ঔৰ গোলাম আদি চলচ্চিত্ৰ হিন্দী চিনেমাত এই ধৰণৰ প্ৰথম। 

বক্স অফিচ দুৰ্যোগ বুলি গণ্য কৰা দত্তৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত একমাত্ৰ ছবিখন আছিল কাগজ কে ফুল, যিখন এতিয়া এটা কাল্ট ক্লাছিক। কাগজ কে ফুলৰ ডিভিডিৰ এক্সট্ৰা ফিচাৰত আছে দত্তৰ জীৱন আৰু কৰ্মৰাজিৰ ওপৰত চেনেল ৪ৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত তিনিটা খণ্ডৰ      শীৰ্ষকএখন তথ্যচিত্ৰ। 

তেওঁ ৰাজ কাপুৰ, মেহবুব খান আৰু বিমল ৰয়ৰ সৈতে ১৯৫০ চনৰ মাজভাগৰ পৰা ১৯৬০ চনৰ মাজভাগলৈকে কলাত্মক আৰু বাণিজ্যিক সফলতাৰ সুস্থ মিশ্ৰণ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা কেইজনমান ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁৰ ভাতৃ আত্মা ৰামে ১৯৬৯ চনত নিৰ্মাণ কৰা চন্দ ঔৰ বিজলী ছবিখন দত্তৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰিছিল।

সন্মান
পোহৰ আৰু ছাঁৰ সম্পৰ্কত নিজৰ কল্পনাশক্তি, উত্তেজক চিত্ৰকল্প, আৰু আখ্যানত একাধিক বিষয়ভিত্তিক স্তৰ বৈ যোৱাৰ আকৰ্ষণীয় ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰা এজন পৰিচালক হিচাপে দত্ত পৰিচিত। 

কাগাজ কে ফুল আৰু প্যাছা দুয়োখনেই সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। লগতে ২০০২ চনৰ চাইট এণ্ড চাউণ্ড আলোচনীৰ টপ ফিল্মছ চাৰ্ভেতো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যত ২৫০ জনতকৈ অধিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক আৰু পৰিচালকৰ সমীক্ষা লোৱা হৈছিল। ২০০৫ চনত প্যাছাই টাইম আলোচনীৰ অলটাইম ১০০ চলচ্চিত্ৰৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰে। ২০১০ চনত দত্তক চিএনএনৰ সৰ্বকালৰ শীৰ্ষ ২৫জন এছিয়ান অভিনেতাৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 

দত্তক চিত্ৰিত কৰা এটা ডাকটিকট ২০০৪ চনৰ ১১ অক্টোবৰত ইণ্ডিয়া পোষ্টে মুকলি কৰে। ২০১১ চনৰ ১০ অক্টোবৰত দত্তৰ ওপৰত এখন দূৰদৰ্শনৰ তথ্যচিত্ৰ প্ৰচাৰ হৈছিল। ২০২১ চনত লেখক ইয়াছেৰ উছমানে তেওঁৰ বিষয়ে এখন জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ নাম আছিল     .

চলচ্চিত্ৰসমূহ

 বঁটা আৰু মনোনয়ন

 গ্ৰন্থপঞ্জী 
 
 
 
 

টোকা

ইলিয়াছ আলি অসমৰ এগৰাকী শল্য চিকিৎসক। তেওঁ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ শল্য চিকিৎসা বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল। লগতে তেওঁ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আঘাত কেন্দ্ৰ আৰু আপাতকালীন চিকিৎসা বিভাগৰ মুৰব্বী হিচাপেও কৰ্মৰত আছিল। তেওঁ পুৰুষৰ বন্ধ্যাকৰণ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি জনবিস্ফোৰণ নিয়ন্ত্ৰণৰ ক্ষেত্ৰত সজাগতা সৃষ্টি কৰি সমাজলৈ অতুলনীয় বৰঙণি আগবঢ়াইছে। বিশেষকৈ চৰচাপৰিৰ মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ মাজত জনসংখ্যা নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে ব্যাপক হাৰত পুৰুষৰ বন্ধ্যাকৰণৰ ব্যৱস্থা একক অভিযানেৰে ৰূপায়ণ কৰি বিৰল দৃষ্টান্ত দাঙি ধৰিছে। জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ দিশত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে  তেওঁক ২০১৯ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৫ চনৰ ৮ আগষ্ট তাৰিখে দৰং জিলাৰ চেঙেলীয়াঝাৰৰ ওচৰৰ জজিয়াত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ চেঙেলীয়াঝাৰ হাই স্কুলৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পিছত তেওঁ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজৰ বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ চিকিৎসা বিজ্ঞান পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰে। চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত একেখন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৮৭ চনত শল্য চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্ম জীৱন
গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ চিকিৎসক হিচাপে ডাঃ ইলিয়াছ অলিয়ে কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তেওঁ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ শল্য চিকিৎসা বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল। লগতে তেওঁ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আঘাত কেন্দ্ৰ আৰু অপাতকালীন চিকিৎসা বিভাগৰ মুৰব্বী হিচাপেও কৰ্মৰত আছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য মিছনৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ চিকিৎসক আছিল। ২০০৯ চনৰ পৰা তেওঁ অসম চৰকাৰৰ পুৰুষৰ বন্ধ্যাকৰনৰ নডেল বিষয়া হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। তেওঁৰ নেতৃত্বত ২০০৯ চনৰ পৰা প্ৰায় ৫৭,০০০ ব্যক্তিৰ বন্ধ্যাকৰন কৰা হয়। তেওঁ বিশেষকৈ চৰচাপৰিৰ মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ মাজত জনসংখ্যা নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে ব্যাপক হাৰত পুৰুষৰ বন্ধ্যাকৰণৰ ব্যৱস্থা জনপ্ৰিয় কৰিছিল। ২০১৫ চনত তেওঁ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ গ্লোৱেল হস্পিটেলত কৰ্মৰত আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চল জনসংখ্যা ফাউণ্ডেচনৰ অধ্যক্ষ।

ভাৰত চৰকাৰে শল্য চিকিৎসাৰে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্ৰণৰ দিশত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১৯ চনত পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
 পদ্মশ্ৰী, ২০১৯
 পুণেৰ মালতীদেৱী সামাজিক ট্ৰাষ্টৰ সমাজসেৱা পদ্মশ্ৰী সন্মান, ২০১৩

নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞান  হৈছে জীৱবিজ্ঞানৰ এনে এক দৃষ্টিভংগী যি লিংগ মূল্যবোধৰ প্ৰভাৱ, লিংগ পক্ষপাতিত্বৰ পৃথকীকৰণ তথা জৈৱিক গৱেষণা আৰু অনুশীলনত সামাজিক মূল্যবোধৰ সামগ্ৰিক ভূমিকাৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে।  জীৱবিজ্ঞানৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল উইচকনচিনমেডিচন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰুথ ব্লেয়াৰ। তেখেত িজ্ঞান আৰু লিংগ জীৱবিজ্ঞান আৰু মহিলাৰ লগত জড়িত ইয়াৰ তত্ত্বসমূহৰ সমালোচনা (           , ১৯৮৪) নামৰ গ্ৰন্থখনৰ লেখিকা আৰু তেঁৱেই বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানৰ বাবে এনডাউড ফেল্বিপ প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানৰ উদ্দেশ্য হৈছে  জীৱবিজ্ঞান আৰু লিংগ নিৰ্বাচনৰ ব্যৱস্থাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি  আৰু ৰ দৰে শব্দৰ অৰ্থৰ মূল্যায়নলৈকে বিভিন্ন বিষয়ত নাৰীবাদী সমালোচনাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি জীৱবিজ্ঞানক সংবৰ্ধন কৰা। সামগ্ৰিকভাৱে এই ক্ষেত্ৰখন বহলভাৱে সংজ্ঞায়িত আৰু জৈৱিক তথা নাৰীবাদী অনুশীলনৰ নেপথ্যত থকা দৰ্শনৰ সৈতে জড়িত। এই বিবেচনাবোৰে অৱশ্যেই নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানক বিতৰ্কিত আৰু সংঘাতপূৰ্ণ কৰি তুলিছে। বিশেষকৈ জৈৱিক নিৰ্ধাৰণবাদ বিষয়ত, যত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বৰ্ণনাত্মক লিংগ শব্দসমূহ অন্তৰ্নিহিতভাৱে সীমাবদ্ধ, নাইবা চৰম উত্তৰ আধুনিকতাবাদ যত শৰীৰক অধিক সামাজিক গঠন হিচাপে দেখা যায়। নিৰ্ণায়কবাদীৰ পৰা উত্তৰ আধুনিকতাবাদীলৈকে নানান মতামত থকাৰ পিছতো অৱশ্যে বিভিন্ন পটভূমিৰ জীৱবিজ্ঞানী,  আৰু নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানীসকলে নাৰীবাদী মতাদৰ্শক জৈৱিক অনুশীলন আৰু পদ্ধতিত প্ৰয়োগ কৰাৰ উপযোগিতাৰ দাবী কৰিছে।

 অৱদান 
কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জীৱবিজ্ঞানী আৰু  ডনা জে হাৰাৱেই ১৯৮৯ চনত প্ৰাইমেটলজীৰ জৰিয়তে মানুহৰ  আৰু সংস্কৃতিৰ অধ্যয়ন সম্পৰ্কত পুৰুষৰ পক্ষপাতিত্বৰ সমালোচনা আগবঢ়াইছিল আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা মহিলা প্ৰাইমেটৰ অধ্যয়নত দৃশ্যমান হোৱা অভাৱৰ কথা উনুকিয়াই দিছিল। প্ৰাইমেট গোটৰ আচৰণ আৱিষ্কাৰ কৰাত হাৰাৱেই অৰিহণা যোগাইছিল। এই অৱদান জড়িত হৈ আছে সংগী নিৰ্বাচন আৰু মাইকী প্ৰাইমেট পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা লাভ কৰা মাইকীমাইকী পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ সম্পৰ্কত। মাইকী প্ৰাইমেটৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰাৰ সময়ত তেওঁ নাৰীবাদী প্ৰভাৱৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল।

ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জীৱবিজ্ঞান আৰু লিংগ অধ্যয়নৰ অধ্যাপিকা এন্নে ফাউষ্টোষ্টাৰলিঙে েক্সিং দ্য বডি জেণ্ডাৰ পলিটিক্স এণ্ড দ্য কনষ্ট্ৰাকচন অৱ চেক্সুৱেলিটি দৰে কিছুমান গ্ৰন্থত দ্বৈত দৃষ্টিকোণৰ জৰিয়তে যৌনতাক সংজ্ঞায়িত কৰাৰ জটিলতাৰ মূল্যায়ন কৰিছে। তেওঁ আন্তঃলিংগ ব্যক্তিৰ অস্তিত্ব আৰু লিংগৰ দ্বৈতভাৱে সংজ্ঞায়িত জগতখনৰ প্ৰেক্ষাপটত তেওঁলোকৰ অৱস্থাৰ স্বীকৃতিৰ অভাৱক সম্বোধন কৰে৷ তেওঁ কয় "বিড়ম্বনাৰ কথাটো হ যৌন ব্যৱস্থাৰ জটিলতাৰ বিষয়ত উপলব্ধ হোৱা অধিক অত্যাধুনিক জ্ঞানে এনে জটিলতাৰ দিশত অৱদমনৰহে সূচনা কৰিছে।
 প্ৰেৰণা 
নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানৰ পোষকতা কৰাত জড়িত হৈ থকা প্ৰেৰণাৰ উৎস হৈছে বিভিন্ন ধৰণৰ। ইয়াৰ অন্যতম প্ৰেৰণা হৈছে সাংস্কৃতিকভাৱে প্ৰভাৱিত পদ্ধতিৰ পৰা অধিক বস্তুনিষ্ঠ, বৈজ্ঞানিক সত্য বিচাৰ কৰি বিজ্ঞানৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা লিংগ পক্ষপাতিত্বক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা। বহু ব্যক্তিয়ে যুক্তি আগবঢ়ায় যে আধুনিক বিজ্ঞানৰ উত্থান আৰু বিকাশৰ লগত নাৰী জগতৰ আধিপত্য আৰু নাৰীৰ বৰ্জন জড়িত আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, হ্ৰাসবাদৰ এটা মতামত যে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সকলো পদাৰ্থ স্তৰভিত্তিকভাৱে সজোৱা হৈছে আৰু কাৰণতা  কেৱল এই স্তৰৰ নিম্নস্তৰতহে ঘটে। হ্ৰাসকাৰী যান্ত্ৰিক বিজ্ঞান আৰু জৈৱিক নিৰ্ধাৰণবাদৰ মাজত এক কটকটীয়া সংযোগ আছে। এই সংযোগৰ কাৰণ হৈছে এই হ্ৰাসকাৰী ধাৰণা যে কাৰণতাই সংগঠনৰ নিম্ন স্তৰৰ পৰা সংগঠনৰ উচ্চ পৰ্যায়লৈ উৰ্ধমুখী দিশত কাম কৰে। বহুতো নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানীয়ে এনে আঁসোৱাহপূৰ্ণ পক্ষপাতিত্ব দূৰ কৰাত গুৰুত্ব দিয়ে যিবোৰক একাংশ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিয়ে বৈজ্ঞানিকভাৱে সত্য বুলি মানি লৈছে।

 বিতৰ্ক 
নাৰীবাদী সমালোচনাক বিজ্ঞান বিশেষকৈ জীৱবিজ্ঞানত সন্নিৱিষ্ট কৰা উচিত হয় নে নহয়তাক লৈ বিতৰ্ক চলি আছে। কিছুসংখ্যকে যুক্তি আগবঢ়ায় যে নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞান হৈছে বিজ্ঞানৰ ৰাজনীতিকৰণৰ এক প্ৰকাৰ, যিয়ে নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানৰ বৈধতাক সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰশ্ন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। আন এটা স্তৰত জৈৱিক লিংগ পাৰ্থক্যৰ সৈতে কেনেকৈ মোকাবিলা কৰিব লাগে সেই সম্পৰ্কে নাৰীবাদী সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰতো বিতৰ্ক চলি আছে। কিছুমানে লিংগ সমতা লাভ কৰিবলৈ জৈৱিক লিংগ পাৰ্থক্য গ্ৰহণ কৰাৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে কয়৷ আনহাতে এটা মহলে কয় যে সমাজত লিংগ পাৰ্থক্যক অত্যধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়, যাৰ ফলত লৈংগিক কুসংস্কাৰ সৃষ্টি হৈছে।কাৰ্লা ফেহৰৰ দৰে ব্যক্তিয়ে জীৱবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনত নাৰীবাদী দৰ্শনৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে গঠনমূলক সমালোচনা আগবঢ়াইছে। তেখেতে নাৰীবাদী জীৱবিজ্ঞানীসকলক লিংগৰ সৈতে জড়িত জিনমিক্সৰ গৱেষণাৰ দৰে বিষয়ত জড়িত নতুন প্ৰশ্নসমূহ বিবেচনা কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়ে।

নিমিষা ছাজায়ন (, জন্ম ৪ জানুৱাৰী ১৯৯৭) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেখেতে প্ৰধানকৈ মালয়ালম ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰে। দিলীশ পোথানৰ দ্বাৰা পৰিচালিত থোণ্ডিমুথালাম দ্ৰিক্ষাক্ষিয়ামৰ জৰিয়তে তেখেতে অভিষেক ঘটায়। অৰো কোপ্ৰাচিধা পায়ান আৰু চোলা নামৰ ছবি দুখনত আগবঢ়োৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে নিমিষা ছাজায়নলৈ ২০১৮ চনত কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
নিমিষাৰ জন্ম হৈছিল বোম্বাইত। পিতৃ ছাজায়ন এগৰাকী অভিযন্তা। আনহাতে মাতৃ হৈছে বিন্ধু ছাজায়ন। তেওঁলোক জন্মসূত্ৰে কেৰালাৰ কোল্লাম জিলাৰ। নিমিষাৰ মাতৃৰ পৈতৃক ঘৰ কোল্লাম জিলাৰ পুনালোৰত অৱস্থিত।

মুম্বাইত থকা কাৰ্মেল কনভেণ্ট বিদ্যালয়ৰ পৰা নিমিষাই প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে মুম্বাইস্থিত কেজে ছোমায়া মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। নিমিষা টায়কোৱাণ্ডুত ব্লেকবেল্টপ্ৰাপ্ত। টায়কোৱাণ্ডুৰ বহুকেইখন ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত নিমিষাই মহাৰাষ্ট্ৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উল্লেখ্য যে, অষ্টম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই নিমিষাই ব্লেক বেল্ট অৰ্জন কৰিছিল।

অভিনয়জীৱন
থোণ্ডিমুথালাম দ্ৰিক্ষাক্ষিয়াম নামৰ ছবিখনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে নিমিষাক দেখা যায়। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল দিলীশ পোথান। ছবিখনত নিমিষাই শ্ৰীজা নামৰ শীৰ্ষ চৰিত্ৰটি ৰূপায়ণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত নিমিষাই বি.অজিতকুমাৰৰ অভিষেককাৰী ছবি ইড়াতো মুখ্য চৰিত্ৰত অৱতীৰ্ণ হয়। ছবিখনৰ প্ৰযোজক আছিল ৰাজীৱ ৰবি।

অৰো কোপ্ৰাচিধা পায়ান আৰু চোলা নামৰ ছবি দুখনৰ বাবে নিমিষাই ২০১৯ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা ৪৯সংখ্যক কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে। ছবি দুখনৰ পৰিচালক আছিল যথাক্ৰমে মধুপাল আৰু সানাল কুমাৰ শশীধৰণ। চলা নামৰ ছবিখনত আগবঢ়োৱা অভিনয়ৰ বাবেও নিমিষাই কিছুপৰিমাণে খ্যাতি অৰ্জন কৰে। এই ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ একাধিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত সম্পন্ন হৈছিল।

২০২১ বৰ্ষত নিমিষাই দ্য গ্ৰেট ইণ্ডিয়ান কিটছেন নামৰ ছবিখনত এটি শক্তিশালী চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। চৰিত্ৰটো আছিল এগৰাকী নৱবিবাহিতা যুৱতীৰ। নতুন ঘৰখনত নিজ স্বামী আৰু পৰিয়ালৰ আনসকল সদস্যৰ দ্বাৰা সমুখীন হোৱা প্ৰত্যাহ্বানৰ লগত এইগৰাকী যুৱতীয়ে কিদৰে মোকাবিলা কৰে, তাকেই ছবিখনত উপস্থাপন কৰা হয়। ছবিখনৰ লগতে নিমিষাৰ অভিনয়শৈলীকো সমালোচকসকলে প্ৰশংসা কৰে। হিন্দুস্তান টাইমছত হৰিচৰণ পুডিপেৰিয়ে নিমিষাৰ অভিনয়ৰ প্ৰশংসা কৰি কয় যেছবিখনৰ শীৰ্ষ অভিনেত্ৰী নিমিষা ছাজায়ন অবিশ্বাস্যভাৱে পতিয়নযোগ্য।  একেটা বৰ্ষতে নিমিষাই নায়াট্টু আৰু মালিক নামৰ ছবি দুখনত অভিনয় কৰে। দুয়োখন ছবিয়েই সমালোচকৰ মাজত সমাদৃত। নিমিষাৰ পৰৱৰ্তী ছবিসমূহ হৈছে থোৰামুখম আৰু অৰ’ থেক্কান থল্লু কেচ।

বঁটা আৰু মনোনয়ন

পখিলা লেকথেপী (, জন্ম ১৯৬২) এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী। কাৰ্বি সংগীতজগতত তেওঁ চাৰি দশকৰো অধিক কালজুৰি সংগীতৰ চৰ্চা কৰি আহিছে। তেওঁ বৰ্তমানলৈকে প্ৰায় তিনি শতাধিক গীতত কণ্ঠদান কৰিছে। কাৰ্বি সংগীতৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১১ চনত হিলছ আইডলে তেওঁক ‘কুইন অৱ মেল’ডী’ উপাধিৰে সন্মানিত কৰে। ২০০৯ চনত সদৌ গুৱাহাটী ছাত্ৰ সন্থাই তেওঁক ‘স্বভাৱ শিল্পী অমূল্য কাকতি স্মৃতি বঁটা’ প্ৰদান কৰে। ২০১৮ চনত  তেওঁলৈ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ‘লুইত গৌৰৱ’ সন্মান প্ৰদান কৰে। ২০২৩ চনৰ ১৭ জানুৱাৰী তাৰিখে  তেওঁক কাৰ্বি সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে শিল্পী বঁটা আৰু শিল্পী পেঞ্চন প্ৰদান কৰে। ২০২৪ চনত তেওঁ অসমৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান অসম গৌৰৱ বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কাৰ্বি আংলং জিলাৰ ডকমোকা মূল বজাৰৰ সমীপৰ দুপৰ তিমুং গাঁৱত পখিলা লেকেথেপীৰ জন্ম হৈছিল। শৈক্ষিক নথি অনুসৰি তেওঁৰ জন্ম ১৯৬২ চনত হৈছিল। অৱশ্যে তেওঁ বহু পলমকৈ বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰাৰ বাবে তেওঁৰ জন্ম ১৯৫২ চনৰ আশেপাশে বুলি উল্লেখ কৰিছে। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল মুখিম লেকথে আৰু মাতৃৰ নাম বাছদয় তিমুংপি। ঘৰখনৰ একমাত্ৰ সন্তান পখিলাৰ পিতৃমাতৃও গান গোৱাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল।

সেই সময়ত গাঁৱেভূঞে পৰিবেশন কৰা নাটকত পখিলাৰ পিতৃয়ে সংগীত পৰিবেশন কৰিছিল। গতিকে স্বাভাৱিকতে সংগীতৰ প্ৰতি নিচেই কম বয়সতে আকৰ্ষিত হয় পখিলা। তেওঁ শৈক্ষিক জীৱন আৰম্ভ কৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়খনত আগতে প্ৰতি শনিবাৰে গীতৰ প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁৰ মাত ভাল হোৱা দেখি শিক্ষকসকলে তেওঁক প্ৰতিযোগিতাত যোগদান কৰিবলৈ কৈছিল। তেওঁ মাকদেউতাকক এই বিষয়ে কোৱাত দেউতাকে নাটকবোৰত গোৱা গীতবোৰ আনন্দৰে শিকাইছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৬৪ চনত ডিফু কাৰ্বি ক্লাবত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম কাৰ্বি যুৱ মহোৎসৱৰ সময়ত সংগীত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। কেইবাটাও প্ৰতিযোগিতাত প্ৰথম পুৰস্কাৰ লাভ কৰা পখিলা লেকেথেপীয়ে পিছলৈ নিজাকৈ গীতো ৰচনা কৰিছিল।

১৯৭৬ চনত তেওঁ ডিফুত অনুষ্ঠিত কাৰ্বি যুৱ মহোৎসৱত প্ৰথম ‘কাৰবি কুংগ্ৰিপি বঁটা’ লাভ কৰে। ১৯৭৮ চনত ডংকামোকামত এই অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হোৱাৰ সময়ত তেওঁ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে খিতাপ জয় কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ আকাশবাণীত গীত গোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰে। ডংকামোকামত তেওঁৰ কণ্ঠ শুনি আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ কাৰ্বি শাখাৰ সঞ্চালকে তেওঁক ৰেডিঅত গীত গোৱাৰ সুযোগ দিয়ে।

সেই সময়ত কাৰ্বি ভাষাত আধুনিক গীত নাছিল। পখিলা লেকথেপীয়ে কাৰ্বি আধুনিক গীতৰ নতুন ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰে। সেই সময়ত জয়ছিং ৰংপিয়ে গীতৰ কথা লিখিছিল আৰু লেকথেপীয়ে গীতবোৰত সুৰ দিছিল। কাৰ্বি ভাষাত পখিলা লেকথেপীৰ প্ৰথমখন কেছেট ‘কংঘোন’ আছিল। এই শ্ৰাব্য কেছেটত পখিলাৰ লগত বিদ্যাসিং ৰংপিয়েও গীত গাইছিল। তেওঁ জুবিন গাৰ্গকে ধৰি অসমৰ বহুকেইগৰাকী শিল্পীৰ সৈতে একেলগে গীত গাইছে।

বঁটা আৰু সন্মান
কাৰ্বি লোকসংগীত আৰু আধুনিক গীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ পখিলা লেকথেপীয়ে অনবদ্য অৱদান আগবঢ়াইছে। তেওঁক কাৰ্বি লোকসংগীত প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ কৃতিত্ব প্ৰদান কৰা হয়। তদুপৰি কাৰ্বি আধুনিক গীতৰ ধাৰা সৃষ্টিৰ জৰিয়তে তেওঁ কাৰ্বি গীতমাতৰ ব্যাপক জনপ্ৰিয়তাৰ দিশত অৰিহণা যোগাইছে। কাৰ্বি সংগীতৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১১ চনত হিলছ আইডলে তেওঁক ‘কুইন অৱ মেল’ডী’ উপাধিৰে বিভূষিত কৰে। ২০০৯ চনত সদৌ গুৱাহাটী ছাত্ৰ সন্থাই তেওঁক ‘স্বভাৱ শিল্পী অমূল্য কাকতি স্মৃতি বঁটা’ প্ৰদান কৰে। ২০১৮ চনত  তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে ‘লুইত গৌৰৱ’ সন্মান প্ৰদান কৰে। ২০২৩ চনৰ ১৭ জানুৱাৰী তাৰিখে  তেওঁক কাৰ্বি সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে শিল্পী বঁটা আৰু শিল্পী পেঞ্চন প্ৰদান কৰে। ২০২৪ চনত  তেওঁ ২০২৩ বৰ্ষৰ বাবে অসমৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান কৰে।

প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰা (; জন্ম ১৮ জুলাই ১৯৮২) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। অভিনয় জগতত খোজ পেলোৱাৰ আগতে তেওঁ মডেল হিচাপে কাম কৰে আৰু ২০০৮ চনত মিছ ৱৰ্ল্ড খিতাপ জয় কৰি জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। বৰ্তমানলৈকে তেওঁ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু চাৰিটাকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে।

তামিল ছবি থামিজানেৰে (­) ছবিজগতত পদাৰ্পন কৰি তেওঁ দা হিৰো (২০০৩)ৰ জৰিয়তে বলীউডত অভিষেক ঘটাই আৰু তাৰ পিছত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ অন্দাজত অভিনয় কৰে যাৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতা অভিনেত্ৰীৰ  লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ এতৰাজ, মুঝছে শাদী কৰোগী (২০০৪), ক্ৰিশ্ব (২০০৬), ডন (২০০৬) আদি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁৰ কেৰিয়াৰে এক নতুন মোৰ লয় যেতিয়া তেওঁ  ছবিত অভিনয় কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ পুৰস্কাৰ আৰু ফিল্মফেয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ কমিনে (২০০৯), হোৱাট্‌ছ ইয়ৰ ৰাছী (২০০৯) আৰু ৭ খুন মাফ (২০১১)ত অভিনয় কৰে যাৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটা লাভ কৰে। এনেকৈয়ে তেওঁ বলীউডত এক শীৰ্ষমানৰ প্ৰতিভাৱান অভিনেত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।

চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ দূৰদৰ্শন আৰু মঞ্চতো অভিনয় কৰিছে। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংবাদপত্ৰত স্তম্ভ লিখনৰ উপৰিও তেওঁ দানবৰঙনিমূলক কামতো জড়িত। তেওঁক ভাৰতৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় চেলিব্ৰেটীসমূহৰ ভিতৰত এগৰাকী হিচাপে আখ্যা দিয়া হয়। ২০১১ চনত তেওঁ য়ুনিভাৰছেল মিউজিক গ্ৰুপ আৰু দেশী হিট্‌ছৰ লগত তেওঁৰ প্ৰথম মিউজিক এলবামটো ৰেকৰ্ড আৰু বিশ্বজুৰি মুকলি কৰাৰ বাবে এক চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে। ইয়াৰে প্ৰথম একক ইন মাই চিটি ১৩ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১২ত মুকলি হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু খিতাপ জয়
১৮ জুলাই ১৯৮২ ত ঝাৰখণ্ডৰ জামছেদপুৰত প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাৰ জন্ম হয়।তেওঁৰ দেউতাক ড॰ অশোক চোপ্ৰা আৰু মাক ড॰ মধু চোপ্ৰা দুয়ো ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ চিকিৎসক আছিল। তেওঁৰদেউতাক হাৰিয়ানাৰ আম্বালা জিলাৰ এটা পঞ্জাবী পৰিয়ালৰ আছিল আৰু মাক আছিল জামছেদপুৰৰ বিহাৰী কায়স্থ পৰিয়ালৰ। প্ৰিয়ংকাৰ তেওঁতকৈ সাত বছৰে সৰু সিদ্ধাৰ্থ নামৰ ভাতৃ এজনো আছে। অভিনেত্ৰী পৰিনীতি চোপ্ৰা তেওঁৰ সম্বন্ধীয় ভগ্নী। দেউতাক আৰ্মী হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাই যেনে দিল্লী, পুণে,­ লক্ষৌ, বৰেলী, লা­ডাখ, চণ্ডীগড়, আম্বালা আদিত শৈশৱকাল কটাইছিল।প্ৰথমতে তেওঁ লক্ষৌৰ     ত আৰু বৰেলীৰ .    ত পঢ়ে। তাৰপিছত তেওঁ আমেৰিকালৈ যায় আৰু নিউটন, মাছাছুছেটচত থকা নিউটন নৰ্থ হাইস্কুল আৰু চেডাৰ ৰেপিডছ, আয়োৱাত থকা জন এফ. কেনেডী হাইস্কুলত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে।তেওঁ পিছত কৈছিল ১৩ বছৰ বয়সতে তিনি বছৰৰ কাৰণে বষ্টনলৈ পঢ়িবলৈ যোৱাটো মোৰ বাবে এক অভাৱনীয় সাংস্কৃতিক পৰিৱৰ্তন আছিল। চোপ্ৰাৰ মতে তেওঁ কেতিয়াও কেফেটেৰিয়ালৈ নগৈছিল কাৰণ তেওঁ লাইনত থিয় হবলৈ নাজানিছিল, কত পইচা দিব লাগে নাজানিছিল আৰু কেনেকে খাব লাগে নাজানিছিল। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ টয়লেটত মনে মনে চিপ্ছ  খাইছিল। হলেও সেই সময়তো তেওঁ গীৰ্জাঘৰত হোৱা অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰি নিঠৰুৱাসকলক সহায় কৰা আদি জনহৈতৈষী কামত হাত আগবঢ়াইছিল। তদুপৰি তেওঁ ৰাজ্যিক পৰ্যায়ত নেশ্যনেল অপাচ অনাৰ কয়ৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
বষ্টনত থাকোঁতে তেওঁ পশ্চিমীয়া ধ্ৰুপদী সংগীত, কোৰাচ আৰু কয়ৰ সংগীতৰ লগতে কথক নৃত্যৰ শিক্ষা লয়।দশম শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ অপৰাধী মনোবৈজ্ঞানিক হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়।
ভাৰতলৈ আহি তেওঁ আৰ্মী পাব্লিক স্কুলত পঢ়িবলৈ লয় আৰু মে কুইন শীৰ্ষক সৌন্দৰ্য্য প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হয়। তাৰ পিছত তেওঁ জয় হিন্দ কলেজ, মুম্বাইত নাম লগাই যদিও ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত যোগ দিবৰ বাবে কলেজীয়া শিক্ষা আধাতে সমাপ্ত কৰে। চোপ্ৰাৰ মাতৃয়ে তেওঁৰ অজানিতে তেওঁৰ ফটো এই প্ৰতিযোগিতালৈ পঠিয়াই দিয়ে আৰু তেনেদৰেই তেওঁ গ্লেমাৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। এই ক্ষেত্ৰত দেউতাকেও তেওঁক সহযোগ কৰে। এই প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ লাৰা দত্তৰ পিছত আৰু দিয়া মিৰ্জাৰ আগত অৰ্থাৎ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে। নিয়ম অনুযায়ী তেওঁক মিছ ৱৰ্ল্ড প্ৰতিযোগিতালৈ পঠিওৱা হয় আৰু তেওঁ ২০০০ বৰ্ষৰ মিছ ৱৰ্ল্ড খিতাপৰ লগতে মিছ ৱৰ্ল্ড কণ্টিনেণ্টেল কুইন অৱ বিউটীএছিয়া এণ্ড ওছেনিয়া (    −   ) খিতাপ জয় কৰে। মানবীয়তাৰ সপক্ষে তেওঁৰ বক্তব্য আৰু মাদাৰ টেৰেছাৰ প্ৰতি থকা আনুগত্যই বিচাৰক সকলক মুগ্ধ কৰে। সেই বছৰতে লাৰা দত্তাই মিছ য়ুনিভাৰ্ছ আৰু দিয়া মিৰ্জাই মিছ এছিয়া পেচিফিক খিতাপ জয় কৰে যি এখন দেশৰ কাৰণে এক বিৰল ঘটনা। এই খিতাপ লাভ কৰা তেওঁ পঞ্চম ভাৰতীয় মহিলা আৰু শেহতীয়া সাত বছৰৰ ভিতৰত চতুৰ্থ ভাৰতীয় মহিলা। খিতাপ জয়ৰ পিছত তেওঁ এবছৰ মিছ ৱৰ্ল্ড অৰগেনাইজেশ্যনৰ লগ লাগি বিশ্বভ্ৰমণ কৰে আৰু অভিনেত্ৰী হবলৈ মন থিৰ কৰে। তেওঁ কয় যে মিছ ৱৰ্ল্ড খিতাপে তেওঁক এক পৰিচয় আৰু খ্যাতি আনি দিয়ে আৰু তেওঁলৈ অভিনয়ৰ প্ৰস্তাৱ আহিবলৈ ধৰে।

অভিনয় কেৰিয়াৰ
অভিষেক(২০০২০৩)
২০০২ চনত  থামিজানৰ প্ৰিয়াৰ চৰিত্ৰটিৰ জৰিয়তে প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাই অভিনয় জীৱন আৰম্ভণি কৰে। ছবিখন প্ৰশংসিত হৈছিল যদিও চোপ্ৰাৰ চৰিত্ৰটিৰ গভীৰতা দেখা পোৱা হোৱা নাছিল। ২০০৩ চনত ছানী দেওল আৰু প্ৰীতি জিণ্টা অভিনীত অনিল শৰ্মাৰ ছবি দ্য হিৰো  লাভ ষ্টৰী অৱ এ স্পাইৰ জৰিয়তে তেওঁ বলীউদত খোজ পেলাই।
এই চিনেমাখনত তেওঁ শ্বাহিন নামৰ ডাক্তৰ এগৰাকীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। সেই বছৰটোৰ সবাতোকৈ বেছি উপাৰ্জন কৰা ছবিসমূহৰ এখন হোৱা সত্ত্বেও সমালোচকসকলে ইয়াক ভালদৰে গ্ৰহণ কৰা নাছিল। হ’লেও চোপ্ৰাই তেওঁৰ প্ৰথম হিন্দী ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ভাল সহাঁৰিয়েই পাইছিল। সেই বছৰৰে পিছৰ ফালে তেওঁ ৰাজ কানৱাৰৰ ছবি অন্দাজত জিয়া নামৰ চৰিত্ৰটিত অভিনয় কৰে যিয়ে অক্ষয় কুমাৰে ৰূপায়ণ কৰা ৰাজ মল্হোট্ৰাৰ নামৰ চৰিত্ৰটিৰ প্ৰেমত পৰে। এই ছবিখন বক্স অফিচত সফল হয়আৰু প্ৰিয়ংকাই ইয়াৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতা অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ সহঃঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৰ বিষয়ে আশিস মাগোট্ৰাই ৰেডিফ ডট কমত লিখিছে যে প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাই অকলেই দৰ্শকৰ মন সহজে জয় কৰিব পাৰে। তেওঁৰ চুটি চুটি সাজপাৰবোৰক ধন্যবাদ।

প্ৰাৰম্ভিক সফলতা (২০০৪০৮)
২০০৪ চনত চোপ্ৰাই প্লেন, কিস্মত আৰু অসম্ভৱত অভিনয় কৰে যিকেইখন বক্স অফিচত বিফল হয়। এই বছৰৰ শেষৰ ফালে তেওঁ ডেভিদ ধাৱানৰ হাস্যমধুৰ ছবি মুঝছে শাদী কৰোগিত চলন্ত খান আৰু অক্ষয় কুমাৰৰ বিপৰীতে ৰাণী নামৰ কম বয়সীয়া ফেশ্বন ডিজাইনাৰ এগৰাকীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই ছবিখন বছৰটিত তৃতীয় সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আব্বাচ মস্তানৰ থ্ৰিলাৰ ছবি এতৰাজত অক্ষয় কুমাৰ আৰু কৰীণা কাপুৰৰ লগত অভিনয় কৰে। ইয়াত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ঋণাত্মক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে আৰু তেওঁৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হয়। ইয়াৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ খলনায়িকাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ সহঃ অভিনেত্ৰীৰ বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰে।
তৰণ আদৰ্শই লিখিছে এতৰাজ সম্পূৰ্ণভাৱে প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাৰ। ইয়াত দ্বিমত নাই। লাগিলে সেয়া কাহিনীত তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ হওক অথবা সেই দৃশ্যটি যত তেওঁ মুকলিকৈ অক্ষয় কুমাৰক যৌনতাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে অথবা কৰীণাৰ সৈতেই হঁওক, প্ৰিয়ংকাই নিজৰ প্ৰতিভা প্ৰদৰ্শনৰ পূৰ্ণ সুযোগ পায় আৰু তেনে কৰোঁতে তেওঁ চৰিত্ৰটো সম্পূৰ্ণভাৱে বুজি লয়।

২০০৫ত তেওঁ ৬খন চিনেমাত অভিনয় কৰে। ইয়াৰে ৪ খন, ব্লেকমেইল, কৰম, য়কী­ন, বৰসাতএ ভাল ব্যৱসায় কৰিব নোৱাৰিলে। অৱশ্যে য়কীনত চোপ্ৰাৰ অভিনয় প্ৰসংশিত হয়। ৰেডিফ ডট কমৰ মতে যদিও তেওঁৰ অংশটি কান্দোনতে সীমাবদ্ধ,প্ৰিয়ংকাইভাল কাম কৰিছে । বছৰটোৰ বাকী দুখন ছবি ৱক্ত  দা ৰেচ এগেইন্ষ্ট টাইম আৰু ব্লাফমাষ্টাৰ! আংশিকভাৱে সফল হয়। সুভাষ কে ঝাই ব্লাফমাষ্টাৰত তেওঁৰ অভিনয়ৰ বিষয়ে লিখিছে চোপ্ৰাৰ বেছি কৰিবলগীয়া নাই। কিন্তু যিখিনি কৰিছে সেইখিনি দৰ্শকৰ চকু কাঢ়িছে। ২০০৬ত চোপ্ৰাই ৰাকেশ ৰোশনৰ ২০০৪ চনৰ কল্পবিজ্ঞান ভিত্তিক ছবি কোই....মিল গয়াৰ পৰৱৰ্তী ছবি ক্ৰিশ্ব্ত হৃত্তিক ৰোশন আৰু ৰ লগত অভিনয় কৰে। এই ছবিখন ব্লকবাষ্টাৰ হিছাপে পৰিগণিত হয় আৰু সেই বছৰটিৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আপ কি খাতিৰ নামৰ ছবিখনত অক্ষয় খান্না আৰু ডিনো মৰিয়াৰ লগত অভিনয় কৰে।

২০০৬ৰ শেষৰফালে তেওঁ ফাৰহান আখতাৰৰ ডনত শ্বাহৰুখ খানৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰে। এইখন ১৯৭৮ চনৰ একে নামৰ ছবিখনৰ ৰিমেক আছিল। পুৰণি ছবিখনত জীনত আমনে অভিনয় কৰা ৰোমা নামৰ চৰিত্ৰত চোপ্ৰাই অভিনয় কৰে। ইয়াৰ বাবে খান আৰু চোপ্ৰাই সমৰ কলাৰ বিশেষ শিক্ষা লয় আৰু ছবিখনত নিজেই ষ্টাণ্ট বোৰত অভিনয় কৰে। এই ছবিখনে ভাৰতৰ লগতে বিদেশতো ভাল ব্যৱসায় কৰে আৰু ব্লকবাষ্টাৰ হিছাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ বাহিৰে সেই বছৰতে তিনিখন চিনেমাত তেওঁ বিশেষ ভূমিকাত অভিনয় কৰে।
২০০৭ত তেওঁ নিখিল আদৱানিৰ ছলামএইস্ক  এ ট্ৰিবিউট টু লাভত অভিনয় কৰে। এই ছবিখন বিফল হয় আৰু চোপ্ৰা তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে সমালোচিত হয়। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবি বিগ ব্ৰাডাৰএও ভাল ব্যৱসায় কৰিব নোৱাৰিলে।

২০০৮ত তেওঁ মুঠতে ৬খন ছবিত অভিনয় কৰে। ইয়াৰে লাভ ষ্টৰী ২০৫০, চমকু ,ড্ৰোনা আৰু গড তুচ্ছী গ্ৰেট হো বিফল হয়। ইয়াৰ লগে লগে সমালোচক সকলে চোপ্ৰাৰ ভুল ছবি নিৰ্বাচন আৰু অভিনয়ৰ ওপৰত আঙুলি টোঁৱাই। অৱশ্যে ড্ৰোনাত তেওঁৰ অভিনয় প্ৰসংশিত হয়। দা টাইম্ছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ সমালোচক নিখত কাজমীৰ মতে প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাই আগতে কেতিয়াও নেদেখুওৱা প্ৰতিভা দেখুৱালে।

সফলতা অৰ্জন (২০০৮ ১১)
২০০৮২০০৯


বহুকেইখন বিফল ছবিত অভিনয় কৰাৰ পিছত চোপ্ৰাই মধুৰ ভাণ্ডাৰকাৰৰ  ছবিত মেঘনা মাথুৰ নামৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰটিত অভিনয়ৰ সুযোগ পাই। এই  তথা চোপ্ৰাৰ অভিনয় যথেষ্ট প্ৰশংসিত হয় আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ, শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আদিকে ধৰি অনেক বঁটা বাহন লাভ কৰে।
ৰাজীৱ মাচাণ্ডে লিখিছেচোপ্ৰাৰ অভিনয় যথেষ্ট প্ৰশংসনীয় আৰু তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়সমূহৰ এটা। এই  খনকেই তেওঁৰ অভিনয় জীৱনৰ টাৰ্ণিং পইণ্ট আখ্যা দিয়া হয়। সেই বছৰতে তৰুণ মনচুখানিৰ হাস্যমধুৰ ৰোমাণ্টিক চলচ্চিত্ৰ দোস্তানাত অভিষেক বচ্চন আৰু জন এব্ৰাহামৰ লগত একেলগে অভিনয় কৰে। এই চলচ্চিত্ৰত দুজন ডেকা লৰাই মহিলা এগৰাকীৰ ঘৰ এটা ভাড়াত পাবলৈ সমকামী হোৱাৰ অভিনয় কৰে আৰু দুয়ো একেজনী ছোৱালীৰ প্ৰেমত পৰে যি তেওঁলোকৰ ৰুমমেট তথা মালিকনী গৰাকীৰ সম্বন্ধীয়। ব্যৱসায়িক দিশত ই যথেষ্ট সফল হয় আৰু ২০০৮ বৰ্ষত অষ্টম সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰে। চোপ্ৰাই তেওঁৰঅভিনয় তথা সমগ্ৰ ছবিখনত তেওঁৰ সুন্দৰতাৰ বাবে যথেষ্ট প্ৰশংসা পায়।
২০০৯ চনত তেওঁ বিশাল ভৰদ্বাজৰ কমিনে ত শ্বাহিদ কাপুৰৰ বিপৰীতে ছুইটী নামৰ মাৰাথী ছোৱালী এজনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। চলচ্চিত্ৰখনৰ লগতে চোপ্ৰাৰ অভিনয়েও যথেষ্ট প্ৰশংসা পায়। তৰণ আদৰ্শই ইয়াক প্ৰথম শ্ৰেণীৰ বুলি অভিহিত কৰি কৈছে যে তেওঁ চৰিত্ৰটিৰ লগত সম্পূৰ্ণ সমন্বয় ৰাখিছে আৰু চৰিত্ৰটিৰ মহাৰাষ্ট্ৰীয়তা নিখুঁত ভাৱে ফুটাই তুলিব পাৰিছে। অনুপমা চোপ্ৰাৰ মতে দেৱডিৰ পাৰোৰ পিছত ছুইটী এই বৰ্ষৰ আকৰ্ষণীয় হিৰোইন আৰু ইয়াত প্ৰিয়ংকাৰ অভিনয় অনন্য। এই অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ আন বহুতো বঁটাৰ লগতে একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ অপ্সৰা বঁটা লাভ কৰে।

ইয়াৰ পিছত তেওঁ আশুতোষ গোৱাৰিকৰৰ ছবি হোৱাট্ছ য়ৰ ৰাছী? ত সম্পূৰ্ণ স্পষ্ট ১২টা বেলেগ বেলেগ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি গীণিজ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত নিজৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। এই চলচ্চিত্ৰখন বিফল হয় যদিও চোপ্ৰাৰ অভিনয় সফল হয়। চলচ্চিত্ৰ সমালোচক সুভাষ কে ঝাই কয় ই এক অনন্য কৃতিত্ব। প্ৰিয়ংকা তেওঁ অভিনয় কৰা বাৰটা চৰিত্ৰতেই প্ৰাণ ঢালিছে। সামৰণিৰ এটা গীতত তেওঁ আটাইকেইটা চৰিত্ৰ একেলগো কৰে। প্ৰতিটো চৰিত্ৰৰ ব্যক্তিত্ব প্ৰদৰ্শনত তেওঁ সফল হৈছে যিয়ে কাহিনীভাগক এক সমসত্ত্ব গতি প্ৰদান কৰিছে। 

২০১০২০১১
২০১০ত চোপ্ৰাই যুগল হংসৰাজৰ প্যাৰ ইম্পছিবল ত উদয় চোপ্ৰাৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰে। এই ছবিখন বিফল হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ সিদ্ধাৰ্থ আনন্দৰ অনজানা অনজানিত অভিনয় কৰে। সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত নহলেও ই ভাল ব্যৱসায় কৰে আৰু চোপ্ৰাৰ অভিনয়ে মিশ্ৰিত সহাঁৰি পায়। কোমল নেহতাই কৈছে প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাক আবেদনময়ী দেখা হৈছে আৰু তেওঁৰ অভিনয়ো সুন্দৰ।

২০১১ত চোপ্ৰাই বিশাল ভৰদ্বাজৰ ৭খুন মাফত ছুছানা এনামেৰী জোহান্স নামৰ এগৰাকী ইংগভাৰতীয় মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে যিয়ে প্ৰকৃত প্ৰেমৰ সন্ধানত ৭ জনকৈ পতিক হত্যা কৰে। ইয়াত তেওঁৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হয় আৰু তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটাৰ লগতে আন বহুতো বঁটা লাভ কৰে।

ইয়াৰ পিছত তেওঁ ফাৰহান আখতাৰৰ ডন ২ত শ্বাহৰুখ খানৰ সৈতে অভিনয় কৰে। এই ছবিখন সফল হয় আৰু চোপ্ৰাৰ অভিনয়ে ভাল সঁহাৰি পায়। দা এক্সপ্ৰেছ ট্ৰিবিউনে লিখিছে চোপ্ৰাৰ অভিনয় সুন্দৰ আৰু তেওঁক একশ্যন হিৰোইনৰ বাবে সম্পূৰ্ণ সঠিক নিৰ্বাচন বুলিব পাৰি। যেতিয়াই তুমি তেওঁক অনায়াসে বদমাচ চৰিত্ৰকেইটিক প্ৰহাৰ কৰা দেখিবা, তুমি অনুভৱ কৰিবা যে তেঁৱেই বলীউডৰ প্ৰকৃত একশ্যন অভিনেত্ৰী। মই আচৰিত নহ'ম যদিহে তেওঁ পৰৱতীঁ লাৰা ক্ৰফ্ট বা চতুৰ্থ চাৰ্লিছ এঞ্জেল্‌ছ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। 
এই ছবিখন ব্লকবাষ্টাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই ছবিখনে বহুতো ৰেকৰ্ড ভাঙে আৰু ২০১১ত সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰে।

শেহতীয়া সাফল্য (২০১২ বৰ্তমানলৈ)
২০১২ৰ আৰম্ভণিতে প্ৰিয়ংকাই লছ এঞ্জেল্‌ছৰ ক্ৰিয়েটিভ আৰ্টিষ্টছ এজেন্সী (চিএএ) নামৰ অনুষ্ঠান এটাৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়। এই অনুষ্ঠানটোৱে হলীউদত তেওঁৰ অভিনয়মূলক কামকাজ চোৱাচিতা কৰিব।
এই বৰ্ষত তেওঁ প্ৰথমতে কৰণ জোহৰৰ অগ্নিপথত হৃত্তিক ৰোশন,সঞ্জয় দত্ত,আৰু ঋষি কাপুৰৰ লগত অভিনয় কৰে যিখন ১৯৯ চনৰ একে নামৰ ছবিখনৰ ৰিমেক আছিল। এই ছবিখনে সৰ্বাধিক প্ৰথমদিনৰ সংগ্ৰহৰ অভিলেখ গঢ়ে আৰু ই ব্যৱসায়িক ৰূপে সফল হয়। বহুকেইজন সমালোচকে চোপ্ৰাৰ অভিনয়ৰ প্ৰশংসা কৰে। মায়ংক শেখৰে কৈছে পুৰুষ কেন্দ্ৰিক ছবি এখনত চোপ্ৰাৰ স্থিতি যথেষ্ট সবল।
কোমল নাহতাই লিখিছে চোপ্ৰা এই তুলনামূলক ভাৱে সৰু চৰিত্ৰটিৰ মাজেদিও জিলিকি উঠিছে। তেওঁ কালীৰ চৰিত্ৰটিৰ লগত ন্যায় কৰিছে। তেওঁৰ নৃত্যসমূহো সুন্দৰ আৰু আবেগবিহ্বল দৃশ্যসমূহতো তেওঁৰ অভিনয় অনন্য। ইয়াৰপিছত তেওঁ তিনিটা যুগত বিস্তৃত এটা প্ৰেম কাহিনীৰ ভিত্তিত নিৰ্মিত কুনাল কোহলীৰ তেৰি মেৰি কাহানীত অভিনয় কৰে। এই ছবি খনে মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে যদিও শ্বাহিদ কাপুৰৰ লগত তেওঁৰ কেমিষ্ট্ৰী প্ৰশংসিত হয়। তৰণ আদৰ্শই লিখিছে ১৯১০ৰ আৰাধনাই হওক বা ১৯৬০ৰূখচাৰ বা ২০১২ৰ ৰাধাই হওক,প্ৰতিটো চৰিত্ৰত তেওঁৰ অভিনয় জীৱন্ত। অৱশ্যে ব্যক্তিগত ভাৱে মই আৰাধনা চৰিত্ৰটো সবাতোকৈ ভাল পাইছো।অৱশ্যে ব্যৱসায়িক দিশত ছবিখন সিমান সফল নহল।



২০১২ ছেপ্টেম্বৰত চোপ্ৰাই ৰণবীৰ কাপুৰ আৰু ইলিয়ানা ডিক্ৰুজৰ লগত অনুৰাগ বাসুৰ বৰ্ফি! (চলচ্চিত্ৰ ২০১২)ত অভিনয় কৰে যত তেওঁ অষ্টিয়া ৰোগত ভোগা ঝিলমিল চেটাৰ্জীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ আগতে তেওঁ বহুকেইখন মানসিক চিকিৎসালয়লৈ গৈ অষ্টিয়াত ভোগা ৰোগী কিছুমানক সাক্ষাৎ কৰে। তেওঁ কয় মই চৰিত্ৰটিত অভিনয় কৰাৰ আগেয়ে কিছু অধ্যয়ন কৰি ল'ব লগা হৈছিল কাৰণ ভাৰতত অষ্টিজম সম্বন্ধে সজাগতা তেনেই কম। ছবিখন অভাৱনীয় ভাৱে সফল হয় আৰু বহুকেইজন সমালোচকে ইয়াক প্ৰিয়ংকাৰ এতিয়ালৈ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অভিনয় আখ্যা দিয়ে। ইয়াৰ বাবে চোপ্ৰাই ফিল্মফেয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ মনোনয়ন পায়। বৰ্ফিক ৮৫সংখ্যক  বাবে ভাৰতৰ পৰা প্ৰেৰণ কৰা হয় যদিও ই প্ৰতিযোগিতাৰ দৌৰত বাহিৰ হয়।

ইয়াৰ পিছত চোপ্ৰা অভিনীত দিৱানা ম্যে দিৱানা মুকলি হ’ব যাৰ চিত্ৰগ্ৰহণ চাৰি বছৰ আগতে হৈ গৈছে। বৰ্তমান তেওঁ হৃত্তিক ৰোশন, বিবেক ওবেৰয় আৰু কংগণা ৰাণাৱটৰ লগত ২০০৬ ৰ ক্ৰিশ্ব ছবিৰ প্ৰিকুৱেল ক্ৰিশ্ব ৩ৰ কামত ব্যস্ত আছে যত তেওঁ প্ৰিয়াৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ অপূৰ্ব লাখিয়াৰ জঞ্জীৰত নৱাগত ৰাম চৰণ তেজ ৰ লগত অভিনয় কৰিব যিখন ১৯৭৩ চনৰ একে নামৰ বোলছবিৰ ৰিমেক। একতা কাপুৰৰ ছবি মিলান টকিজ ত অভিনয় কৰিবলৈও তেওঁ চুক্তিবদ্ধ হৈছে।
তেওঁ য়শ ৰাজ ফিল্মছৰ বেনাৰত আলি আব্বাছ জাফাৰৰ গুণ্ডেত অৰ্জুন কাপুৰ আৰু ৰণবীৰ সিঙৰ সৈতে অভিনয় কৰিব।
তদুপৰি চোপ্ৰাই সঞ্জয় লীলা ভান্সালিয়ে বিশ্ব বক্সিং চেম্পিয়ন মেৰী কমৰ জীৱনৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰিবলৈ লোৱা ছবিখনতো মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিব। ইয়াৰ বাবে তেওঁ মেৰী কমৰ সৈতে কিছু সময় কটাব আৰু চাৰি মাহৰ বক্সিং প্ৰশিক্ষণো গ্ৰহণ কৰিব। ডিজনীৰ কাৰ্ছ আৰু কাৰ্ছ ২ ৰ শাৰীৰ পৰৱৰ্তী ছবি প্লেঞ্ছ ত কণ্ঠ প্ৰক্ষেপ কৰিব বুলিও চোপ্ৰাই নিশ্চিত কৰিছে।

অন্যান্য প্ৰচেষ্টা
সংগীত কেৰিয়াৰ
চোপ্ৰাই প্ৰায়েই বিভিন্ন সাক্ষাৎকাৰত গান গাবলৈ তেওঁৰ মনত থকা প্ৰবল হাবিয়াসৰ কথা প্ৰকাশ কৰি আহিছে আৰু খিতাপ জয়ৰ কালছোৱাত নিজৰ গায়কী প্ৰতিভা ব্যৱহাৰো কৰিছে। তেওঁ কয় মই সংগীত ভাল পাওঁ কাৰণ মই ইয়াৰ লগতেই ডাঙৰ দীঘল হৈছো আৰু মোৰ দেউতালৈ ধন্যবাদ যিয়ে গান গাই ভাল পায়। আমি ৰাতিপুৱা গান শুনিয়েই সাৰ পাওঁ। মই পঢ়িবলৈ জনাৰ আগতেই গান গাবলৈ হে জানিছিলোঁ।তামিল চলচ্চিত্ৰ থামিজান(২০০২)ৰ   গীতটিত কণ্ঠদান কৰি তেওঁ সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনত খোজ পেলায়। পিছত তেওঁ অভিনয়ত মনোনিবেশ কৰাৰ উদ্দ্যেশ্যে কৰম(২০০৫) বোলছবি খনত তিনকা তিনকা গীতটি গাবলৈ অমান্তি হয় আৰু পিছত দূৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান সা ৰে গা মা পাত গীতটি পৰিবেশন কৰে।

২০১১ৰ আগষ্টত চোপ্ৰাই বিশ্বৰ অগ্ৰণী প্ৰতিষ্ঠান য়ুনিভাৰ্চেল মিউজিক গ্ৰুপ আৰু দেশীহিট্চৰ লগত এক বিশ্বযোৰা বাণীবন্ধন চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। এই অনুসৰি তেওঁ নিজৰ প্ৰথম এলবামটি উত্তৰ আমেৰিকাত দেশীহিট্চৰ সৈতে ইণ্টাৰস্কোপ ৰেকৰ্ডছৰ দ্বাৰা আৰু বিশ্ব বজাৰত আইলেণ্ড ৰেকৰ্ডছ য়ুকে(ভাৰতত য়ুনিভাৰ্চেল মিউজিক ইণ্ডিয়া) দ্বাৰা মুকলি কৰিব।

বিশ্বজুৰি তেওঁৰ সংগীত কেৰিয়াৰ পৰিচালনা কৰিবলৈ চোপ্ৰাই এটম ফেক্টৰীৰ চি.ই.অ ট্ৰয় কাৰ্টাৰক নিযুক্ত কৰিছে। উল্লেখনীয় যে এওঁ লেডী গাগাৰো প্ৰবন্ধক। তেওঁ কয় মোৰ বহুদিনীয়া এক সপোন বাস্তৱায়িত হোৱাৰ পথত। মোৰ সংগীতক বিশ্বৰ দৰবাৰত উপস্থাপন কৰিবলৈ পাই মই খুবেই উৎকণ্ঠিত।

বৰ্তমান এই এলবামটিৰ কাম চলি আছে আৰু ডিচেম্বৰ ২০১২ ই মুক্তি লভা কথা। ইয়াৰে প্ৰথমটি একক ইন মাই চিটি যোৱা ১৩ ছেপ্তেম্বৰত মুকলি হয় যত ৰেপাৰ ৱিল.আই.এমে অংশগ্ৰহণ কৰিছে আৰু যাক প্ৰযোজনা কৰিছে ৰেড॰ৱানে। যিহেতু চোপ্ৰাই তেওঁৰ ভাৰতীয় অনুৰাগী সকলে গানটো প্ৰথমতে শুনাটো বিচাৰিছিল,গতিকে ই ভাৰতত আমেৰিকাতকৈ ১২ঘণ্টা আগতে মুকলি হয়। জীৱনত তেওঁ ডাঙৰ দীঘল হোৱা বহুতো চহৰ আৰু এখন সৰু চহৰৰ পৰা জগতবিখ্যাতহবলৈ তেওঁ কৰা যাত্ৰাই গীতটিৰ প্ৰেৰণা।
মুকলি হোৱাৰ কিছু মিনিট পিছতে ই টুইটাৰত এক নম্বৰ হৈ পৰে। প্ৰথম সপ্তাহতে ১৩০,০০০ কপি বিক্ৰীৰে এই গীতটি ব্যৱসায়িক ভাৱে সফল হয়। ,  ইন মাই চিটিৰ বাবে ৱৰ্ল্ড মিউজিক এৱাৰ্ডত শ্ৰেষ্ঠ মহিলা শিল্পী,শ্ৰেষ্ঠ গীত আৰু শ্ৰেষ্ঠ ভিডিঅ ৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। . অক্টোবৰ,২০১২ত তেওঁ পিপল্ছ চইজ এৱাৰ্ডত বেষ্ট ইণ্টাৰনেছনেল ডেব্যু এৱাৰ্ড লাভ কৰে। ২০১২ত চোপ্ৰাই আমেৰিকান ডিস্ক জকী তথা প্ৰযোজক দ্য চেইনস্মকাৰৰ ইৰেজ শীৰ্ষক গীতটিত ফিচাৰ্ড আৰ্টিষ্ট হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰে যিটো ৪ ডিচেম্বৰত আই ট্যুনত মুকলি হয়। উল্লেখ্য যে ২৯ জানুৱাৰী,২০১২ত ইন মাই চিটিৰ আনুষ্ঠানিক ভিডিঅই মুক্তি লাভ কৰিছে।

টেলিভিছন আৰু মঞ্চজগত

২০১০ চনত চোপ্ৰা কালাৰ্ছ চেনেলৰ খতৰো কে খিলাড়ীৰ আঁত ধৰোঁতা হয়। বিভিন্ন বিপদজনক দৃশ্যত তেওঁ নিজেই অভিনয় কৰে। এই অনুষ্ঠানটি সফল হয়।
ইয়াত তেওঁৰ কামেও প্ৰশংসা পাই আৰু তেওঁ সবাতোকৈ প্ৰভাৱশালী টেলিভিছন অভিষেকৰ ইণ্ডিয়ান টেলি এৱাৰ্ড লাভ কৰে।

চোপ্ৰাই প্ৰায়েই বিভিন্ন মঞ্চত অভিনয় কৰে। ২০০৪ ত তেওঁ শ্বাহৰুখ খান,ৰাণী মুখাৰ্জী,ছেইফ আলী খান আদিৰ লগত গোটেই বিশ্বজুৰি ১৯টা মঞ্চ প্ৰদৰ্শন সামৰি লোৱা এক কনচাৰ্ট টুৰত অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০১১ ত চোপ্ৰাই শ্বাহৰুখ খান,শ্বাহিদ কাপুৰ আদিৰ লগত ভাৰত দঃ আফ্ৰিকাৰ মাজত থকা সম্পৰ্কৰ ১৫০ বছৰীয়া বৰ্ষপুৰ্তিত ডাবলিনত অনুষ্ঠিত এক বন্ধুত্বপূৰ্ণ কনচাৰ্টত অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০১২ ত তেওঁ ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগৰ পঞ্চম সংস্কৰণৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰে।

২০০৭ চনত মিছ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ বিচাৰক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ২০০৯ মিছ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ প্ৰদৰ্শনকাৰী হিচাপে ভাগ লয় তথা মিছ ৱৰ্ল্ড ২০০৯ ত বিচাৰকো হয়।

স্তম্ভলিখন
২০০৯ চনৰ পৰা চোপ্ৰাই হিন্দুস্তান টাইমছ ত দা প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰা কলম শীৰ্ষক এলানি প্ৰবন্ধ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই কাম কৰাৰ আনন্দপ্ৰকাশ কৰি তেওঁ কয় মই মানুহজনী খুবেই ব্যক্তিগত আৰু এনেদৰে মোৰ অনুভৱ বোৰ প্ৰকাশ কৰিব পাৰিম বুলি ভবাই নাছিলোঁ। কিন্তু যেতিয়াই মই লিখিবলৈ বহোঁ,মোৰ অভ্যন্তৰীণ চিন্তাবোৰ প্ৰকাশ হয়। ২০০৯ৰ মাৰ্চত এই লিখা পঢ়ি মতামত আগবঢ়োৱা কেইবাজনো পঢ়ুৱৈৰ লগত তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে যোগাযোগ কৰিবলৈ মনস্থ কৰে। তেওঁ কয় ইয়াৰ দ্বাৰা মই প্ৰমাণ কৰিব বিচাৰোঁ যে সেই লিখনী সমূহ মোৰেই আৰু প্ৰতি সপ্তাহে মোলৈ অহা অসংখ্য চিঠিবোৰ ময়েই পঢ়ো। ২০১০ত এই প্ৰবন্ধলানি শেষ হয় যদিও তেওঁ লিখিবলৈ এৰি দিয়া নাই। আগষ্ট ২০১২ৰ টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়া ত তেওঁ নো ৱমেন ইন মুম্বাই ফিল্ছ ছেফ এনী লংগাৰ শীৰ্ষক এক প্ৰবন্ধ লিখে। ইয়াত তেওঁ ২৫ বছৰীয়া পল্লৱী পুৰকায়স্থৰ কথা লিখে যাক তেওঁ ডন ২ৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত লগ পাইছিল। তেওঁ কয় আমি এইটো হ'ব দিব নোৱাঁৰো। যেনেকৈয়ে নহওক আমি এইটো নিশ্চিত কৰিব লাগিব যে পল্লৱীৰ লগত যি হ'ল সেইটো যাতে আন কাৰোৰে লগত নহয়....আমি মনত ৰাখিব লাগিব যে আমি মহিলাসকল নৱ ভাৰতৰ বিকাশত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছোঁ। স্বাধীন যুৱতীসকলৰ দক্ষতা আৰু আত্মবিশ্বাসৰ পৰাহে প্ৰকৃত শক্তি আহে। ইয়াক পাহৰা উচিত নহয়।

লোকহিতকৰ কাম কাজ
চোপ্ৰাই বিভিন্ন দান বৰঙনিমূলক সংস্থাক সমৰ্থন জনাই আৰু ইয়াৰ ভিতৰত এনডিটিভি ৰ গ্ৰীণান্থনো আছে যিয়ে মানুহক পৰিবেশমিত্ৰ হোৱাত সহায় কৰাৰ লগতে গাওঁ সমূহত বিদ্যুৎ সংযোগ হৈছে নে নাই লক্ষ্য কৰে। ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৫ ত তেওঁ ২০০৪ চনৰভাৰতীয় মহাসাগৰত হোৱা ভূমিকম্পত ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা লোকসকলৰ বাবে পুঁজি সংগ্ৰহ কৰিবলৈ অন্যান্য বলিউদ তাৰকাসকলৰ লগত হেল্প! নামৰ অনুষ্ঠানএটাত ভাগ লয়। ২০০৬ চনত ইবেইইণ্ডিয়াই এক অনলাইন নিলামঅনুষ্ঠান পাতে যত বিজেতা জনে প্ৰিয়ংকাৰ সৈতে এটা দিন কটোৱাৰ সুযোগ পাব আৰু সংগৃহীত পুঁজি নন্থী কলি নামৰ এটা সংস্থালৈ যাব যিয়ে গাওঁ আৰু নগৰত কন্যা শিশু সকলৰ শিক্ষাৰ অৰ্থে কাম কৰে। ২০০৭ চনত তেওঁ এন ডি টি ভি ৰ জয় জোৱান অনুষ্ঠানৰ অধীনত ১৯৬০ চনৰ ভাৰতচীন যুদ্ধৰ এক প্ৰয়োজনীয় ঘাটি টেংগা প্ৰদৰ্শন কৰি তাৰ জোৱান সকলৰ মনোবল বৃদ্ধিৰ চেষ্টা চলায়। ২০০৯ত চোপ্ৰাই এলাৰ্ট ইণ্ডিয়া নামৰ অনুষ্ঠান এটাৰ বাবে কুষ্ঠৰোগ সম্পৰ্কে সজাগতা অনাৰ বাবে এক তথ্যচিত্ৰত অভিনয় কৰে। তেওঁ স্ত্ৰী শিক্ষা,শিশু কন্যা হত্যা,কন্যা ভ্ৰুণ হত্যা আদিৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈও বিভিন্ন কাম কৰে।
২০১০ত চোপ্ৰাই ৱেভ নামৰ অনুষ্ঠানৰ লগত হাত মিলাই যিয়ে মহিলা সকলৰ উন্নয়নৰ হকে কাম কৰে। গোটেই বিশ্বত শিশুৰ উন্নয়নৰ বাবে য়ুনিচেফে কৰা কামকাজৰ প্ৰতি সহযোগ আগবঢ়োৱা বাবে চোপ্ৰাক ২০১০ চনত য়ুনিচেফৰ গুডৱিল এম্বেচেদৰ  পতা হয়।
এন ডি টি ভিৰ গ্ৰীণান্থনৰ চতুৰ্থ সংস্কৰণৰ আৰম্ভণি হিচাপে চোপ্ৰাই আগ্ৰাৰ যমুনা নদী খনি পৰিষ্কাৰ কৰে। অভিনেতা মিলিন্দ সুমন,মন্ত্ৰী অভিষেক মিশ্ৰা,স্থানীয় সংস্থাসমূহ আৰু বহুতো ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই কাৰ্য্যত সহযোগ আগবঢ়াই। গোটেই কাৰ্য্যসূচী সমাপ্ত হবলৈ প্ৰায় এঘণ্টা লাগে।

জুলাই,২০১২ত চোপ্ৰাই ডিজাইনাৰ মনীষ মালহোট্ৰা আৰু চাইনা এন.চি.য়ে কেন্সাৰ ৰোগীৰ হকে কাম কৰে সংগঠন এটাৰ সহায়ৰ অৰ্থে পতা ফেশ্বন শ্ব ত অংশগ্ৰহণ কৰে। য়ুনচেফৰ গুডৱিল এম্বেচেদৰ হিচাপে চোপ্ৰাই নিজৰ সকলো অংগ দান কৰিছে আৰু আনকো কৰিবলৈ উৎসাহ যোগায়। তেওঁ কয় যেতিয়া মোৰ দেউতাক এটা অংগৰ প্ৰয়োজন হোৱাৰ সম্ভাৱনাই দেখা দিলে তেতিয়াহে মই অংগদানৰ মহত্ত্ব বুজিলো। অংগ এটা দান কৰি তুমি প্ৰকৃততে এটা জীৱন ৰক্ষা কৰিব পাৰিবা। গতিকে অংগদান কৰা,এটা পৰিৱৰ্তন আনা,এটা জীৱন বচোৱা

স্বাক্ষৰিত চুক্তিসমূহ
চোপ্ৰাই এতিয়ালৈকে অসংখ্য বাণিজ্যিক চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিছে আৰু বলীউডত এই ক্ষেত্ৰত এক প্ৰকাৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰিছে। ২০০৯ত এডএক্স ইণ্ডিয়াই চলোৱা এক সমীক্ষাত তেওঁ বাণিজ্যিক চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ক্ষেত্ৰত শ্বাহৰুখ খানৰ পিছতেই স্থান লাভ কৰে। ২১চনত তেওঁ ব্লেণ্ডাৰ্ছ প্ৰাইড ফেশ্বন টুৰ ৰ ব্ৰেণ্ড এম্বেছেদৰ হয়। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ লাক্স,পণ্ডছ,চানচিল্ক­,হিৰো হোণ্ডা,নোকিয়া,­টেগ হিউৱেৰ, জে হেম্পষ্টেড,ভাৰ্জিন কমিক,অস্মি জুৱেলাৰী,লেভিছ, ব্ৰু,নিকন ,গাৰ্ণিয়েৰ ,ডাবৰ, ডিজিটেল ডাইৰেক্ট ব্ৰডকাষ্ট,পেপছি আদি ব্ৰেণ্ডৰ লগতো জড়িত।


ভাবমূৰ্ত্তি
চোপ্ৰাক ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় তাৰকাসমূহৰ ভিতৰত স্থান দিয়া হয়। তেওঁক ভাৰতৰ সবাতোকৈ আকাংখ্যিত মহিলাসকলৰ এগৰাকী হিচাপে তথা ছেক্স চিম্বল হিচাপেও আখ্যা দিয়া হয়। সৰল যদিও শৈলীগত ফেশ্বন পদ্ধতিৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।
ডিজাইনাৰ ফাল্গুনী আৰু শ্বেন পীককে কৈছে তেওঁ নিজৰ ছালছটাৰেই আৰামদায়ক অনুভৱ কৰে আৰু যি কাপোৰ পিন্ধে সিয়েই তেওঁক শুৱাই, লাগিলে সেয়া বিকিনিয়েই হঁওক,বা আন কোনো সাজ,বা শাৰী। বালিঘড়ীৰ দৰে শাৰীৰিক গঠন তথা মৌমাখিৰ শুঙৰ দৰে দুই ওঁঠ আদিয়েই তেওঁৰ ট্ৰেডমাৰ্ক। তেওঁক প্ৰায়ে পিগ্গি চপ্চ নামৰ এটা উপনামেৰে সম্বোধিত কৰা হয় যিটো নাম তেওঁৰ সহযোগী সকলে ব্লাফমাষ্টাৰ ছবিৰ চিত্ৰগ্ৰহণস্থলীত দিছিল।


ভাৰতৰ সবাতোকৈ শক্তিশালী,জনপ্ৰিয় তথা আকৰ্ষণীয় তাৰকাসমূহৰ ভিতৰত তেওঁৰ স্থান অতি উচ্চ। ২০০৬ চনত ইষ্টাৰ্ণ আই  নামৰ আলোচনী খনে তেওঁক এছিয়াৰ সবাতোকৈ আবেদনময়ী মহিলাৰ খিতাপ দিয়ে। সেইবছৰতে ইবেই অনলাইন ভোটত তেওঁ ষ্টাইল দিভা অৱ দা ইয়াৰ খিতাপ পায়। ২০০৯ত ৰেডিফে তেওঁক ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক শক্তিশালী অভিনেত্ৰীৰ স্থান দিয়ে। ২০১০ত তেওঁ টাইম্ছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ ভাৰতৰ ৫ গৰাকী আবেদনময়ী মহিলাৰ তালিকাত তৃতীয় স্থান লাভ কৰে আৰু ২০১১ ত চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰে। ২০১১ত ভাৰতৰ পিপল আলোচনীয়ে তেওঁক বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ঠ সাজ পাৰ পৰিহিত মহিলাৰ আৰু মেক্সিম আলোচনীয়ে হট্টেষ্ট গাৰ্ল অৱ দা ইয়াৰ খিতাপ দিয়ে। এপ্ৰিল ২০১২ ত পিনষ্টৰ্ম ইণ্ডিয়াই চলোৱা এক সমীক্ষাত তেওঁ গণ সংযোগ মাধ্যমত সবাতোকৈ বেছি প্ৰভাৱ পেলোৱা তাৰকা হিচাপে পৰিগণিত হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰাৰ পৰিয়ালৰ কোনোজনেই অভিনয়ৰ লগত জড়িত নহয় আৰু এয়া তেওঁ সগৌৰৱে কয়। লগতে তেওঁ নিজ পৰিয়ালক প্ৰয়োজনীয় মানসিক সহযোগ আৰু মৰম দিয়া বাবে প্ৰশংসা কৰে। পৰিয়ালৰ লগত তেওঁৰ সম্বন্ধ অতি গভীৰ আৰু তেওঁৰ কাৰণে পৰিয়ালে বহুতখিনি ত্যাগ কৰিছে যাৰ বাবে তেওঁ কৃতজ্ঞ। দা এক্সপ্ৰেছ ট্ৰিবিউনৰ লগত হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কয় যে এই গোটেই যাত্ৰাত তেওঁ বহুতখিনি শিকিব পাৰিছে। তেওঁ কয় এই চিনেমাৰ জগতখনলৈ মই কাকো নজনাকৈয়ে আহিছোঁ। যিমানখিনি শিকিছোঁ মই নিজেই শিকিছোঁ। পৰিলেও নিজেই পৰিছো আৰু ইয়াক লৈ মই গৌৰৱ কৰোঁ।
মিডিয়াৰ লগত বহুখিনি মধুৰ সম্পৰ্ক থকা সত্ত্বেও চোপ্ৰাই কেতিয়াও ব্যক্তিগত জীৱনক ৰাজহুৱা কৰা নাই। মই মোৰ কথা কেতিয়াও ৰাজহুৱা নকৰোঁ। মই যি ইচ্ছা সেয়াই কৰিব পাৰোঁ কিন্তু এটা কাম মই কেতিয়াও কৰা নাই আৰু নকৰোঁ আৰু সেইটো হল নিজা কথা ৰাজহুৱা কৰাটো। এইটো কথাত মই বিশ্বাস নকৰোঁ। অৱশ্যে তেওঁ কৈছে যে যেতিয়াই কব লগীয়া কিবা থাকে তেওঁ কব বুলিয়ে কৈছে। তেওঁ তেওঁৰ পোহনীয়া কুকুৰ ব্ৰেণ্ডোৰ লগত থাকে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৫০  চীনা সৈন্যই উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানী প্যংয়াংৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ বাহিনীক খেদি পঠিয়াই।
 ১৯৯৫  শ্ৰীলংকাৰ সৈন্যয়ে ৪৯ দিন চলা অভিযানৰ অন্তত টামিল টাইগাৰ বাহিনীৰ পৰা জাফনা দখল কৰে।
 ১৯৬৯  অসমবাসীয়ে কৰা আন্দোলনৰ ফলস্বৰূপে অসমৰ তৃতীয়টো শোধনাগাৰ ভাৰত চৰকাৰে বঙাইগাঁও তেল শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰ’ৰাসায়নিক প্ৰকল্প স্থাপন কৰিবলৈ লোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।
 ২০১৮  আজিৰ দিনটোতে ২৪টা ভাৰতীয় ভাষাৰ বাবে ২০১৮ বৰ্ষৰ ] ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাত কাইলৈৰ দিনটো আমাৰ হ কবিতা পুথিৰ বাবে কবি সনন্ত তাঁতীলৈ আৰু বড়ো ভাষাৰ ছুটি গল্পৰ সংকলন দৌংছে লামা গ্ৰন্থৰ বাবে ঋতুৰাজ বসুমতাৰীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০২১  নাগালেণ্ডৰ মজিলাত ভাৰতীয় সেনাৰ দ্বাৰা ১৩ জন নিৰীহ নগালোকক গুলীয়াই হত্যা। এনে এছ চি চনৰ সন্দেহত চলোৱা এই গুলীচালনাত তীব্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া, গাওঁবাসীৰ প্ৰত্যাক্ৰমণত দুজনকৈ সেনা জোৱান নিহত, জ্বলাই দিয়া হল মন জিলাস্থিত ]ৰ শিবিৰ। সমগ্ৰ নাগালেণ্ডৰ পৰিস্থিতি অধিক অৱনতি যাৰ ফলত গোটেই ৰাজ্যখনতে ইন্টাৰনেট আৰু এছ এছ এছ সেৱা সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ কৰি দিয়া হয়।

জন্ম
 ১৯০১  ৱাল্ট ডিজনী, আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, কণ্ঠ অভিনেতা, এনিমেটৰ, উদ্যোগী, সাংস্কৃতিক প্ৰতীক (মৃ ১৯৬৬)
 ১৯০১  হাইজেনবাৰ্গ, নবেল বটা প্ৰাপ্ত এজন জাৰ্মান ত্বাত্তিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু বিজ্ঞানৰ কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান ভাগটোৰ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদনকাৰী তথা সৃষ্টকৰ্তা (মৃ ১৯৭৬)
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি। অসমীয়া প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক ]ৰ জীয়ৰী আৰু ]ৰ পত্নী আজলীতৰা নেওগে ৰচনা কৰা শিশু গ্ৰন্থসমূহ হল— ‘আলিবাবা আৰু দুকুৰি ডকাইত’, ‘সিন্দবাদ আৰু সাতোটি জলযাত্ৰা’, ‘আলাউদ্দিন আৰু এটি আচৰিত চাকি’, ‘আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন’, ‘গুণাভিৰাম বৰুৱা’। মৃত্যু ১ নৱেম্বৰ, ১৯৪৯।
 ১৯২৪  নেক চান্দ চে'নি, ভাৰতীয় শিল্পী যাক চণ্ডীগড়ৰ ১৮ একৰ মাটি আৱৰি ৰখা বিখ্যাত ৰক গাৰ্ডেনৰ নিৰ্মাতা হিচাপে জনা যায়।
 ১৯৩৮  ৰঘুবীৰ চৌধাৰী, গুজৰাটৰ ঔপন্যাসিক, কবি আৰু সমালোচক।
 ১৯৭৪  ৰবীশ কুমাৰ, ভাৰতীয় টিভি এংকৰ, সাংবাদিক, লেখক আৰু মিডিয়া ব্যক্তিত্ব।

মৃত্য
 ১৮৭০  আলেকজেণ্ডাৰ ডুমা, ফৰাচী ঔপন্যাসিক আৰু নাট্যকাৰ আৰু নাট্যকাৰ।
 ১৯৪১  ], এগৰাকী হাংগেৰিয়ানভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী আছিল। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ এগৰাকী মহান মহিলা শিল্পী আৰু আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ অগ্ৰগামী বুলি কোৱা হয়। সৰুৰে পৰা চিত্ৰাংকনৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ শ্বেৰগিলে আঠ বছৰ বয়সত চিত্ৰকলাৰ আনুষ্ঠানিক পাঠ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ তৈলচিত্ৰ ইয়ংগাৰ্লছ(১৯৩২)ৰ বাবে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। শ্বেৰগিলে তেওঁৰ চিত্ৰসমূহ মানুহৰ দৈনন্দিন জীৱনশৈলীৰ ওপৰত অংকন কৰিছিল। জন্ম ৩০ জানুৱাৰী, ১৯১৩।
 ১৯৫০  ], প্ৰকৃত নাম অৰবিন্দ ঘোষ। এজন ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, কবি আৰু যোগগুৰু আছিল। তাৰোপৰি তেওঁ এজন সাংবাদিকো আছিল, যি বন্দে মাতৰমৰ দৰে বাতৰি কাকত সম্পাদনা কৰিছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰা স্বাধীনতাৰ বাবে ভাৰতীয় আন্দোলনত যোগদান কৰিছিল, ১৯১০ চনলৈকে এই আন্দোলনৰ এজন প্ৰভাৱশালী নেতা আছিল। তাৰ পিছত ক্ৰমান্বয়ে তেওঁ আধ্যাত্মিক সংস্কাৰক হৈ পৰিছিল। তেওঁ বিশেষকৈ মানৱ প্ৰগতি আৰু আধ্যাত্মিক বিৱৰ্তনৰ ওপৰত নিজৰ দৃষ্টিভংগী দাঙি ধৰিছিল। জন্ম ১৫ আগষ্ট, ১৮৭২ ।
 ১৯৫১  ], ইণ্ডিয়ান চছাইটি অফ অৰিয়েণ্টেল আৰ্টৰ মুখ্য শিল্পী আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় কলাত স্বদেশী মূল্যবোধ প্ৰতিষ্ঠা কৰা প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। বিশেষকৈ তেওঁ বেংগল স্কুল অৱ আৰ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ ফলত আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ বিকাশ ঘটে। তাৰোপৰি তেখেত এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক আছিল, বিশেষকৈ শিশুসকলৰ বাবে। অবান ঠাকুৰ নামেৰে জনাজাত তেওঁৰ কিতাপ ৰাজকাহিনী, বুৰো আংলা, নলক আৰু খিৰেৰ পুতুল বাংলা ভাষাৰ শিশু সাহিত্য আৰু কলাৰ চিহ্ন আছিল। জন্ম ৭ আগষ্ট, ১৮৭২।
 ১৯৯২  মনিষা উন্নি, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০১৬  ], ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ। প্ৰকৃত নাম জয়ৰাম জয়ললিতা। জয়ললিতাই ১৯৯১২০১৬ চনৰ ভিতৰত ছয়টা কাৰ্যকালত চৈধ্য বছৰতকৈও অধিক সময় ]ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮৯ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৪ ডিচেম্বৰ ২০১৬ লৈ, তেওঁ অল এই আই পি ওম কেৰ ৫ম আৰু দীৰ্ঘকালীন সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। এটা দলৰ দলীয় লোকসকলে তেওঁক তেওঁলোকৰ আম্মা (মাতৃ) আৰু পুৰাচ্চি থালাইভি (বিপ্লৱী নেত্ৰী) হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰিছিল। ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে জয়ললিতা তামিল চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ ইংৰাজী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও ১৪০ খনতকৈও অধিক ], ] আৰু ] চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। জয়ললিতাৰ মাতৃয়ে তেওঁক ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল তাৰ ফলত তেওঁ ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ এপিষ্টল (১৯৬১)ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু কানাড়া চলচ্চিত্ৰ চিন্নাদা গোম্বে (১৯৬৪)ত মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৪৮।
 ২০১৯  ], ]ৰ প্ৰাক্তন সভাপতি (২০০২২০০৮), কবি, সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ সভাপতিৰ কাৰ্যকালতে বড়ো ভাষা ভাৰতীয় সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচীভুক্ত হয়। ১৯৪৩ চনৰ পহিলা জুনত জন্ম লাভ কৰা ব্ৰহ্মই তেওঁৰ কাব্য সংকলন বায়দি দেংখো বায়দি গাবৰ বাবে ২০১৫ বৰ্ষত বড়ো ভাষাৰ ] লাভ কৰে।

দিৱস
 শিশু দিৱস (ছুৰিনাম)।
 বিশ্ব ভূমি দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৫০  চীনা সৈন্যই উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানী প্যংয়াংৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ বাহিনীক খেদি পঠিয়াই।
 ১৯৯৫  শ্ৰীলংকাৰ সৈন্যয়ে ৪৯ দিন চলা অভিযানৰ অন্তত টামিল টাইগাৰ বাহিনীৰ পৰা জাফনা দখল কৰে।
 ১৯৬৯  অসমবাসীয়ে কৰা আন্দোলনৰ ফলস্বৰূপে অসমৰ তৃতীয়টো শোধনাগাৰ ভাৰত চৰকাৰে বঙাইগাঁও তেল শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰ’ৰাসায়নিক প্ৰকল্প স্থাপন কৰিবলৈ লোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।
 ২০১৮  আজিৰ দিনটোতে ২৪টা ভাৰতীয় ভাষাৰ বাবে ২০১৮ বৰ্ষৰ ] ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাত কাইলৈৰ দিনটো আমাৰ হ কবিতা পুথিৰ বাবে কবি সনন্ত তাঁতীলৈ আৰু বড়ো ভাষাৰ ছুটি গল্পৰ সংকলন দৌংছে লামা গ্ৰন্থৰ বাবে ঋতুৰাজ বসুমতাৰীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০২১  নাগালেণ্ডৰ মজিলাত ভাৰতীয় সেনাৰ দ্বাৰা ১৩ জন নিৰীহ নগালোকক গুলীয়াই হত্যা। এনে এছ চি চনৰ সন্দেহত চলোৱা এই গুলীচালনাত তীব্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া, গাওঁবাসীৰ প্ৰত্যাক্ৰমণত দুজনকৈ সেনা জোৱান নিহত, জ্বলাই দিয়া হল মন জিলাস্থিত ]ৰ শিবিৰ। সমগ্ৰ নাগালেণ্ডৰ পৰিস্থিতি অধিক অৱনতি যাৰ ফলত গোটেই ৰাজ্যখনতে ইন্টাৰনেট আৰু এছ এছ এছ সেৱা সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ কৰি দিয়া হয়।

জন্ম
 ১৯০১  ৱাল্ট ডিজনী, আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, কণ্ঠ অভিনেতা, এনিমেটৰ, উদ্যোগী, সাংস্কৃতিক প্ৰতীক (মৃ ১৯৬৬)
 ১৯০১  হাইজেনবাৰ্গ, নবেল বটা প্ৰাপ্ত এজন জাৰ্মান ত্বাত্তিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু বিজ্ঞানৰ কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান ভাগটোৰ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদনকাৰী তথা সৃষ্টকৰ্তা (মৃ ১৯৭৬)
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি। অসমীয়া প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক ]ৰ জীয়ৰী আৰু ]ৰ পত্নী আজলীতৰা নেওগে ৰচনা কৰা শিশু গ্ৰন্থসমূহ হল— ‘আলিবাবা আৰু দুকুৰি ডকাইত’, ‘সিন্দবাদ আৰু সাতোটি জলযাত্ৰা’, ‘আলাউদ্দিন আৰু এটি আচৰিত চাকি’, ‘আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন’, ‘গুণাভিৰাম বৰুৱা’। মৃত্যু ১ নৱেম্বৰ, ১৯৪৯।
 ১৯২৪  নেক চান্দ চে'নি, ভাৰতীয় শিল্পী যাক চণ্ডীগড়ৰ ১৮ একৰ মাটি আৱৰি ৰখা বিখ্যাত ৰক গাৰ্ডেনৰ নিৰ্মাতা হিচাপে জনা যায়।
 ১৯৩৮  ৰঘুবীৰ চৌধাৰী, গুজৰাটৰ ঔপন্যাসিক, কবি আৰু সমালোচক।
 ১৯৭৪  ৰবীশ কুমাৰ, ভাৰতীয় টিভি এংকৰ, সাংবাদিক, লেখক আৰু মিডিয়া ব্যক্তিত্ব।

মৃত্য
 ১৮৭০  আলেকজেণ্ডাৰ ডুমা, ফৰাচী ঔপন্যাসিক আৰু নাট্যকাৰ আৰু নাট্যকাৰ।
 ১৯৪১  ], এগৰাকী হাংগেৰিয়ানভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী আছিল। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ এগৰাকী মহান মহিলা শিল্পী আৰু আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ অগ্ৰগামী বুলি কোৱা হয়। সৰুৰে পৰা চিত্ৰাংকনৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ শ্বেৰগিলে আঠ বছৰ বয়সত চিত্ৰকলাৰ আনুষ্ঠানিক পাঠ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ তৈলচিত্ৰ ইয়ংগাৰ্লছ(১৯৩২)ৰ বাবে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। শ্বেৰগিলে তেওঁৰ চিত্ৰসমূহ মানুহৰ দৈনন্দিন জীৱনশৈলীৰ ওপৰত অংকন কৰিছিল। জন্ম ৩০ জানুৱাৰী, ১৯১৩।
 ১৯৫০  ], প্ৰকৃত নাম অৰবিন্দ ঘোষ। এজন ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, কবি আৰু যোগগুৰু আছিল। তাৰোপৰি তেওঁ এজন সাংবাদিকো আছিল, যি বন্দে মাতৰমৰ দৰে বাতৰি কাকত সম্পাদনা কৰিছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰা স্বাধীনতাৰ বাবে ভাৰতীয় আন্দোলনত যোগদান কৰিছিল, ১৯১০ চনলৈকে এই আন্দোলনৰ এজন প্ৰভাৱশালী নেতা আছিল। তাৰ পিছত ক্ৰমান্বয়ে তেওঁ আধ্যাত্মিক সংস্কাৰক হৈ পৰিছিল। তেওঁ বিশেষকৈ মানৱ প্ৰগতি আৰু আধ্যাত্মিক বিৱৰ্তনৰ ওপৰত নিজৰ দৃষ্টিভংগী দাঙি ধৰিছিল। জন্ম ১৫ আগষ্ট, ১৮৭২ ।
 ১৯৫১  ], ইণ্ডিয়ান চছাইটি অফ অৰিয়েণ্টেল আৰ্টৰ মুখ্য শিল্পী আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় কলাত স্বদেশী মূল্যবোধ প্ৰতিষ্ঠা কৰা প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। বিশেষকৈ তেওঁ বেংগল স্কুল অৱ আৰ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ ফলত আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ বিকাশ ঘটে। তাৰোপৰি তেখেত এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক আছিল, বিশেষকৈ শিশুসকলৰ বাবে। অবান ঠাকুৰ নামেৰে জনাজাত তেওঁৰ কিতাপ ৰাজকাহিনী, বুৰো আংলা, নলক আৰু খিৰেৰ পুতুল বাংলা ভাষাৰ শিশু সাহিত্য আৰু কলাৰ চিহ্ন আছিল। জন্ম ৭ আগষ্ট, ১৮৭২।
 ১৯৯২  মনিষা উন্নি, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০১৬  ], ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ। প্ৰকৃত নাম জয়ৰাম জয়ললিতা। জয়ললিতাই ১৯৯১২০১৬ চনৰ ভিতৰত ছয়টা কাৰ্যকালত চৈধ্য বছৰতকৈও অধিক সময় ]ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮৯ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৪ ডিচেম্বৰ ২০১৬ লৈ, তেওঁ অল এই আই পি ওম কেৰ ৫ম আৰু দীৰ্ঘকালীন সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। এটা দলৰ দলীয় লোকসকলে তেওঁক তেওঁলোকৰ আম্মা (মাতৃ) আৰু পুৰাচ্চি থালাইভি (বিপ্লৱী নেত্ৰী) হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰিছিল। ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে জয়ললিতা তামিল চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ ইংৰাজী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও ১৪০ খনতকৈও অধিক ], ] আৰু ] চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। জয়ললিতাৰ মাতৃয়ে তেওঁক ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল তাৰ ফলত তেওঁ ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ এপিষ্টল (১৯৬১)ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু কানাড়া চলচ্চিত্ৰ চিন্নাদা গোম্বে (১৯৬৪)ত মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৪৮।
 ২০১৯  ], ]ৰ প্ৰাক্তন সভাপতি (২০০২২০০৮), কবি, সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ সভাপতিৰ কাৰ্যকালতে বড়ো ভাষা ভাৰতীয় সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচীভুক্ত হয়। ১৯৪৩ চনৰ পহিলা জুনত জন্ম লাভ কৰা ব্ৰহ্মই তেওঁৰ কাব্য সংকলন বায়দি দেংখো বায়দি গাবৰ বাবে ২০১৫ বৰ্ষত বড়ো ভাষাৰ ] লাভ কৰে।

দিৱস
 শিশু দিৱস (ছুৰিনাম)।
 বিশ্ব ভূমি দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৫০  চীনা সৈন্যই উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানী প্যংয়াংৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ বাহিনীক খেদি পঠিয়াই।
 ১৯৯৫  শ্ৰীলংকাৰ সৈন্যয়ে ৪৯ দিন চলা অভিযানৰ অন্তত টামিল টাইগাৰ বাহিনীৰ পৰা জাফনা দখল কৰে।
 ১৯৬৯  অসমবাসীয়ে কৰা আন্দোলনৰ ফলস্বৰূপে অসমৰ তৃতীয়টো শোধনাগাৰ ভাৰত চৰকাৰে বঙাইগাঁও তেল শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰ’ৰাসায়নিক প্ৰকল্প স্থাপন কৰিবলৈ লোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।
 ২০১৮  আজিৰ দিনটোতে ২৪টা ভাৰতীয় ভাষাৰ বাবে ২০১৮ বৰ্ষৰ ] ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাত কাইলৈৰ দিনটো আমাৰ হ কবিতা পুথিৰ বাবে কবি সনন্ত তাঁতীলৈ আৰু বড়ো ভাষাৰ ছুটি গল্পৰ সংকলন দৌংছে লামা গ্ৰন্থৰ বাবে ঋতুৰাজ বসুমতাৰীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০২১  নাগালেণ্ডৰ মজিলাত ভাৰতীয় সেনাৰ দ্বাৰা ১৩ জন নিৰীহ নগালোকক গুলীয়াই হত্যা। এনে এছ চি চনৰ সন্দেহত চলোৱা এই গুলীচালনাত তীব্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া, গাওঁবাসীৰ প্ৰত্যাক্ৰমণত দুজনকৈ সেনা জোৱান নিহত, জ্বলাই দিয়া হল মন জিলাস্থিত ]ৰ শিবিৰ। সমগ্ৰ নাগালেণ্ডৰ পৰিস্থিতি অধিক অৱনতি যাৰ ফলত গোটেই ৰাজ্যখনতে ইন্টাৰনেট আৰু এছ এছ এছ সেৱা সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ কৰি দিয়া হয়।

জন্ম
 ১৯০১  ৱাল্ট ডিজনী, আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, কণ্ঠ অভিনেতা, এনিমেটৰ, উদ্যোগী, সাংস্কৃতিক প্ৰতীক (মৃ ১৯৬৬)
 ১৯০১  হাইজেনবাৰ্গ, নবেল বটা প্ৰাপ্ত এজন জাৰ্মান ত্বাত্তিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু বিজ্ঞানৰ কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান ভাগটোৰ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদনকাৰী তথা সৃষ্টকৰ্তা (মৃ ১৯৭৬)
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি। অসমীয়া প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক ]ৰ জীয়ৰী আৰু ]ৰ পত্নী আজলীতৰা নেওগে ৰচনা কৰা শিশু গ্ৰন্থসমূহ হল— ‘আলিবাবা আৰু দুকুৰি ডকাইত’, ‘সিন্দবাদ আৰু সাতোটি জলযাত্ৰা’, ‘আলাউদ্দিন আৰু এটি আচৰিত চাকি’, ‘আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন’, ‘গুণাভিৰাম বৰুৱা’। মৃত্যু ১ নৱেম্বৰ, ১৯৪৯।
 ১৯২৪  নেক চান্দ চে'নি, ভাৰতীয় শিল্পী যাক চণ্ডীগড়ৰ ১৮ একৰ মাটি আৱৰি ৰখা বিখ্যাত ৰক গাৰ্ডেনৰ নিৰ্মাতা হিচাপে জনা যায়।
 ১৯৩৮  ৰঘুবীৰ চৌধাৰী, গুজৰাটৰ ঔপন্যাসিক, কবি আৰু সমালোচক।
 ১৯৭৪  ৰবীশ কুমাৰ, ভাৰতীয় টিভি এংকৰ, সাংবাদিক, লেখক আৰু মিডিয়া ব্যক্তিত্ব।

মৃত্য
 ১৮৭০  আলেকজেণ্ডাৰ ডুমা, ফৰাচী ঔপন্যাসিক আৰু নাট্যকাৰ আৰু নাট্যকাৰ।
 ১৯৪১  ], এগৰাকী হাংগেৰিয়ানভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী আছিল। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ এগৰাকী মহান মহিলা শিল্পী আৰু আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ অগ্ৰগামী বুলি কোৱা হয়। সৰুৰে পৰা চিত্ৰাংকনৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ শ্বেৰগিলে আঠ বছৰ বয়সত চিত্ৰকলাৰ আনুষ্ঠানিক পাঠ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ তৈলচিত্ৰ ইয়ংগাৰ্লছ(১৯৩২)ৰ বাবে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। শ্বেৰগিলে তেওঁৰ চিত্ৰসমূহ মানুহৰ দৈনন্দিন জীৱনশৈলীৰ ওপৰত অংকন কৰিছিল। জন্ম ৩০ জানুৱাৰী, ১৯১৩।
 ১৯৫০  ], প্ৰকৃত নাম অৰবিন্দ ঘোষ। এজন ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, কবি আৰু যোগগুৰু আছিল। তাৰোপৰি তেওঁ এজন সাংবাদিকো আছিল, যি বন্দে মাতৰমৰ দৰে বাতৰি কাকত সম্পাদনা কৰিছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰা স্বাধীনতাৰ বাবে ভাৰতীয় আন্দোলনত যোগদান কৰিছিল, ১৯১০ চনলৈকে এই আন্দোলনৰ এজন প্ৰভাৱশালী নেতা আছিল। তাৰ পিছত ক্ৰমান্বয়ে তেওঁ আধ্যাত্মিক সংস্কাৰক হৈ পৰিছিল। তেওঁ বিশেষকৈ মানৱ প্ৰগতি আৰু আধ্যাত্মিক বিৱৰ্তনৰ ওপৰত নিজৰ দৃষ্টিভংগী দাঙি ধৰিছিল। জন্ম ১৫ আগষ্ট, ১৮৭২ ।
 ১৯৫১  ], ইণ্ডিয়ান চছাইটি অফ অৰিয়েণ্টেল আৰ্টৰ মুখ্য শিল্পী আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় কলাত স্বদেশী মূল্যবোধ প্ৰতিষ্ঠা কৰা প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। বিশেষকৈ তেওঁ বেংগল স্কুল অৱ আৰ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ ফলত আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ বিকাশ ঘটে। তাৰোপৰি তেখেত এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক আছিল, বিশেষকৈ শিশুসকলৰ বাবে। অবান ঠাকুৰ নামেৰে জনাজাত তেওঁৰ কিতাপ ৰাজকাহিনী, বুৰো আংলা, নলক আৰু খিৰেৰ পুতুল বাংলা ভাষাৰ শিশু সাহিত্য আৰু কলাৰ চিহ্ন আছিল। জন্ম ৭ আগষ্ট, ১৮৭২।
 ১৯৯২  মনিষা উন্নি, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০১৬  ], ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ। প্ৰকৃত নাম জয়ৰাম জয়ললিতা। জয়ললিতাই ১৯৯১২০১৬ চনৰ ভিতৰত ছয়টা কাৰ্যকালত চৈধ্য বছৰতকৈও অধিক সময় ]ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮৯ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৪ ডিচেম্বৰ ২০১৬ লৈ, তেওঁ অল এই আই পি ওম কেৰ ৫ম আৰু দীৰ্ঘকালীন সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। এটা দলৰ দলীয় লোকসকলে তেওঁক তেওঁলোকৰ আম্মা (মাতৃ) আৰু পুৰাচ্চি থালাইভি (বিপ্লৱী নেত্ৰী) হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰিছিল। ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে জয়ললিতা তামিল চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ ইংৰাজী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও ১৪০ খনতকৈও অধিক ], ] আৰু ] চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। জয়ললিতাৰ মাতৃয়ে তেওঁক ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল তাৰ ফলত তেওঁ ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ এপিষ্টল (১৯৬১)ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু কানাড়া চলচ্চিত্ৰ চিন্নাদা গোম্বে (১৯৬৪)ত মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৪৮।
 ২০১৯  ], ]ৰ প্ৰাক্তন সভাপতি (২০০২২০০৮), কবি, সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ সভাপতিৰ কাৰ্যকালতে বড়ো ভাষা ভাৰতীয় সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচীভুক্ত হয়। ১৯৪৩ চনৰ পহিলা জুনত জন্ম লাভ কৰা ব্ৰহ্মই তেওঁৰ কাব্য সংকলন বায়দি দেংখো বায়দি গাবৰ বাবে ২০১৫ বৰ্ষত বড়ো ভাষাৰ ] লাভ কৰে।

দিৱস
 শিশু দিৱস (ছুৰিনাম)।
 বিশ্ব ভূমি দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৫০  চীনা সৈন্যই উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানী প্যংয়াংৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ বাহিনীক খেদি পঠিয়াই।
 ১৯৯৫  শ্ৰীলংকাৰ সৈন্যয়ে ৪৯ দিন চলা অভিযানৰ অন্তত টামিল টাইগাৰ বাহিনীৰ পৰা জাফনা দখল কৰে।
 ১৯৬৯  অসমবাসীয়ে কৰা আন্দোলনৰ ফলস্বৰূপে অসমৰ তৃতীয়টো শোধনাগাৰ ভাৰত চৰকাৰে বঙাইগাঁও তেল শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰ’ৰাসায়নিক প্ৰকল্প স্থাপন কৰিবলৈ লোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।
 ২০১৮  আজিৰ দিনটোতে ২৪টা ভাৰতীয় ভাষাৰ বাবে ২০১৮ বৰ্ষৰ ] ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাত কাইলৈৰ দিনটো আমাৰ হ কবিতা পুথিৰ বাবে কবি সনন্ত তাঁতীলৈ আৰু বড়ো ভাষাৰ ছুটি গল্পৰ সংকলন দৌংছে লামা গ্ৰন্থৰ বাবে ঋতুৰাজ বসুমতাৰীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০২১  নাগালেণ্ডৰ মজিলাত ভাৰতীয় সেনাৰ দ্বাৰা ১৩ জন নিৰীহ নগালোকক গুলীয়াই হত্যা। এনে এছ চি চনৰ সন্দেহত চলোৱা এই গুলীচালনাত তীব্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া, গাওঁবাসীৰ প্ৰত্যাক্ৰমণত দুজনকৈ সেনা জোৱান নিহত, জ্বলাই দিয়া হল মন জিলাস্থিত ]ৰ শিবিৰ। সমগ্ৰ নাগালেণ্ডৰ পৰিস্থিতি অধিক অৱনতি যাৰ ফলত গোটেই ৰাজ্যখনতে ইন্টাৰনেট আৰু এছ এছ এছ সেৱা সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ কৰি দিয়া হয়।

জন্ম
 ১৯০১  ৱাল্ট ডিজনী, আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, কণ্ঠ অভিনেতা, এনিমেটৰ, উদ্যোগী, সাংস্কৃতিক প্ৰতীক (মৃ ১৯৬৬)
 ১৯০১  হাইজেনবাৰ্গ, নবেল বটা প্ৰাপ্ত এজন জাৰ্মান ত্বাত্তিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু বিজ্ঞানৰ কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান ভাগটোৰ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদনকাৰী তথা সৃষ্টকৰ্তা (মৃ ১৯৭৬)
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি। অসমীয়া প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক ]ৰ জীয়ৰী আৰু ]ৰ পত্নী আজলীতৰা নেওগে ৰচনা কৰা শিশু গ্ৰন্থসমূহ হল— ‘আলিবাবা আৰু দুকুৰি ডকাইত’, ‘সিন্দবাদ আৰু সাতোটি জলযাত্ৰা’, ‘আলাউদ্দিন আৰু এটি আচৰিত চাকি’, ‘আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন’, ‘গুণাভিৰাম বৰুৱা’। মৃত্যু ১ নৱেম্বৰ, ১৯৪৯।
 ১৯২৪  নেক চান্দ চে'নি, ভাৰতীয় শিল্পী যাক চণ্ডীগড়ৰ ১৮ একৰ মাটি আৱৰি ৰখা বিখ্যাত ৰক গাৰ্ডেনৰ নিৰ্মাতা হিচাপে জনা যায়।
 ১৯৩৮  ৰঘুবীৰ চৌধাৰী, গুজৰাটৰ ঔপন্যাসিক, কবি আৰু সমালোচক।
 ১৯৭৪  ৰবীশ কুমাৰ, ভাৰতীয় টিভি এংকৰ, সাংবাদিক, লেখক আৰু মিডিয়া ব্যক্তিত্ব।

মৃত্য
 ১৮৭০  আলেকজেণ্ডাৰ ডুমা, ফৰাচী ঔপন্যাসিক আৰু নাট্যকাৰ আৰু নাট্যকাৰ।
 ১৯৪১  ], এগৰাকী হাংগেৰিয়ানভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী আছিল। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ এগৰাকী মহান মহিলা শিল্পী আৰু আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ অগ্ৰগামী বুলি কোৱা হয়। সৰুৰে পৰা চিত্ৰাংকনৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ শ্বেৰগিলে আঠ বছৰ বয়সত চিত্ৰকলাৰ আনুষ্ঠানিক পাঠ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ তৈলচিত্ৰ ইয়ংগাৰ্লছ(১৯৩২)ৰ বাবে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। শ্বেৰগিলে তেওঁৰ চিত্ৰসমূহ মানুহৰ দৈনন্দিন জীৱনশৈলীৰ ওপৰত অংকন কৰিছিল। জন্ম ৩০ জানুৱাৰী, ১৯১৩।
 ১৯৫০  ], প্ৰকৃত নাম অৰবিন্দ ঘোষ। এজন ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, কবি আৰু যোগগুৰু আছিল। তাৰোপৰি তেওঁ এজন সাংবাদিকো আছিল, যি বন্দে মাতৰমৰ দৰে বাতৰি কাকত সম্পাদনা কৰিছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰা স্বাধীনতাৰ বাবে ভাৰতীয় আন্দোলনত যোগদান কৰিছিল, ১৯১০ চনলৈকে এই আন্দোলনৰ এজন প্ৰভাৱশালী নেতা আছিল। তাৰ পিছত ক্ৰমান্বয়ে তেওঁ আধ্যাত্মিক সংস্কাৰক হৈ পৰিছিল। তেওঁ বিশেষকৈ মানৱ প্ৰগতি আৰু আধ্যাত্মিক বিৱৰ্তনৰ ওপৰত নিজৰ দৃষ্টিভংগী দাঙি ধৰিছিল। জন্ম ১৫ আগষ্ট, ১৮৭২ ।
 ১৯৫১  ], ইণ্ডিয়ান চছাইটি অফ অৰিয়েণ্টেল আৰ্টৰ মুখ্য শিল্পী আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় কলাত স্বদেশী মূল্যবোধ প্ৰতিষ্ঠা কৰা প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। বিশেষকৈ তেওঁ বেংগল স্কুল অৱ আৰ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ ফলত আধুনিক ভাৰতীয় চিত্ৰকলাৰ বিকাশ ঘটে। তাৰোপৰি তেখেত এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক আছিল, বিশেষকৈ শিশুসকলৰ বাবে। অবান ঠাকুৰ নামেৰে জনাজাত তেওঁৰ কিতাপ ৰাজকাহিনী, বুৰো আংলা, নলক আৰু খিৰেৰ পুতুল বাংলা ভাষাৰ শিশু সাহিত্য আৰু কলাৰ চিহ্ন আছিল। জন্ম ৭ আগষ্ট, ১৮৭২।
 ১৯৯২  মনিষা উন্নি, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০১৬  ], ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ। প্ৰকৃত নাম জয়ৰাম জয়ললিতা। জয়ললিতাই ১৯৯১২০১৬ চনৰ ভিতৰত ছয়টা কাৰ্যকালত চৈধ্য বছৰতকৈও অধিক সময় ]ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮৯ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৪ ডিচেম্বৰ ২০১৬ লৈ, তেওঁ অল এই আই পি ওম কেৰ ৫ম আৰু দীৰ্ঘকালীন সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। এটা দলৰ দলীয় লোকসকলে তেওঁক তেওঁলোকৰ আম্মা (মাতৃ) আৰু পুৰাচ্চি থালাইভি (বিপ্লৱী নেত্ৰী) হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰিছিল। ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে জয়ললিতা তামিল চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ ইংৰাজী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও ১৪০ খনতকৈও অধিক ], ] আৰু ] চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। জয়ললিতাৰ মাতৃয়ে তেওঁক ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল তাৰ ফলত তেওঁ ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ এপিষ্টল (১৯৬১)ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু কানাড়া চলচ্চিত্ৰ চিন্নাদা গোম্বে (১৯৬৪)ত মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৪৮।
 ২০১৯  ], ]ৰ প্ৰাক্তন সভাপতি (২০০২২০০৮), কবি, সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ সভাপতিৰ কাৰ্যকালতে বড়ো ভাষা ভাৰতীয় সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচীভুক্ত হয়। ১৯৪৩ চনৰ পহিলা জুনত জন্ম লাভ কৰা ব্ৰহ্মই তেওঁৰ কাব্য সংকলন বায়দি দেংখো বায়দি গাবৰ বাবে ২০১৫ বৰ্ষত বড়ো ভাষাৰ ] লাভ কৰে।

দিৱস
 শিশু দিৱস (ছুৰিনাম)।
 বিশ্ব ভূমি দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
ফছপ  বা ফাইছপ  হৈছে থাইসকলৰ ধানৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী। মূলসুঁ‌তিৰ ধৰ্মতকৈয়ো প্ৰাচীন লোকসংস্কৃতিৰ সৈতেহে এই দেৱীগৰাকীৰ অধিক সম্পৰ্ক আছে। তেওঁক মে খ্বান খাও অৰ্থাৎ শস্যপ্ৰাচুৰ্যৰ মাতৃ নামেৰেও জনা যায়। তেওঁক থাইলেণ্ড কৃষি আৰু সমবায় মন্ত্ৰ্যালয়ৰ ধান বিভাগৰ প্ৰতীকচিহ্নৰূপে উপস্থাপন কৰা হয়।

পৃষ্ঠভূমি
ধানখেতিৰ বিভিন্ন স্তৰত দেৱীগৰাকীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ ৰীতিগত উচৰ্গা আদি আগবঢ়োৱা হয়। গ্ৰামাঞ্চলৰ লোকসকলে বিশ্বাস কৰে যে সকলোৱে যথেষ্ট পৰিমাণে আহাৰ লাভ কৰাটো ফছপে সুনিশ্চিত কৰে।

আধুনিক কালত থাইলেণ্ডত দেৱী ফছপৰ প্ৰতি উচৰ্গা আগবঢ়োৱা কাৰ্য কমি অহা পৰিলক্ষিত হৈছ কিন্তু ২০০৮ চনৰ আগষ্ট মাহত ৰাণী ছিৰিকিটে থাই লোকসংস্কৃতিৰ এই প্ৰথাক পৃষ্ঠপোষকতা প্ৰদান কৰে।

কৃষকসকলে ফচল আহৰণৰ ক্ষেত্ৰত সুফল পাবলৈ ধান আৰু ধানখেতিৰ বিভিন্ন স্তৰৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা পৰম্পৰাগত উছৱপাৰ্বনসমূহৰ গভীৰ তাৎপৰ্য আছে। প্ৰতি বছৰে থাইলেণ্ডত ৰাজকীয় হালধৰা অনুষ্ঠান পালন কৰা হয়। অনুষ্ঠানৰ সামৰণিত সমবেত লোকসকলে তেওঁলোকৰ সৌভাগ্যৰ বাবে হালৰ পৰা মাটিত হোৱা লোৰৰ পৰা বীজ সংগ্ৰহ কৰে।

উপস্থাপন
ফছপক আঅলংকাৰ আৰু ৰঙা বা সেউজীয়া বস্ত্ৰ পৰিহিতা এগৰাকী সুন্দৰী নাৰী হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। তেওঁ কান্ধত ধানৰ মুঠি লৈ ধানৰ ওপৰত বহি বা থিয় হৈ থাকে। কেতিয়াবা ধানৰ মুঠি তেওঁ হাততো দেখা যায়। তেওঁৰ ঘাই শিপাডাল স্থানীয় আৰু বহু প্ৰাচীন যদিও সাম্প্ৰতিক চিত্ৰায়নত হিন্দুধৰ্মৰ দেৱী লক্ষ্মীৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়।

কোনো কোনো ঠাইত ফচল আহৰণ উৎসৱৰ সময়ত এগৰাকী যুৱতীয়ে ফছপৰ দৰে আভূষণ পৰিধান কৰাৰ পৰম্পৰা আছে।

চুবুৰীয়া দেশসমূহত


লাওছ
লাওছত ফছপক নাং খছপ নামেৰে জনা যায় আৰু তেওঁ স্থানীয় গ্ৰাম্য সংস্কৃতিৰ অংশ। ধান সম্পৰ্কে লাওছৰ সৃষ্টি তত্ত্বৰ বিভিন্ন আখ্যান আছে। ৱাট ছি ছাকেট নামৰ পাঠ্যৰ মতে, এহাজাৰ বছৰজোৰা দুৰ্ভিক্ষৰ পিছত এজন যুৱকে এটা সোণালী মাছ ধৰিবলৈ সক্ষম হয়। মৎস্য সমুদায়ৰ ৰজাই উক্ত মাছটোৰ বেদনাদায়ক চিৎকাৰ শুনি সেই যুৱকজনক এবিধ সম্পত্তিৰ বিনিময়ত মাছটো এৰি দিবলৈ অনুৰোধ জনায়। এই সম্পত্তি আন কোনো নাছিল। সেয়া আছিল ধানৰ আত্মাস্বৰূপ নাং খছপ। খছপে খেতিপথাৰত বাস কৰাৰে পৰা বহু শতিকাজুৰি ধানচাউলে মানৱজাতিক পুষ্টি দিবলৈ ধৰে আৰু বৌদ্ধ সমাজ আগুৱাই যায়। কিন্তু এদিনাখন এজন ৰজাই প্ৰজাৰ ধানচাউল নিজৰ বাবে ধনসম্পত্তি, হাতী আদি গোটাবলৈ জমা কৰি ৰাখে আৰু পুনৰ দুৰ্ভিক্ষই দেখা দিয়ে। এনে সময়তে এহাল বৃদ্ধ দম্পতীয়ে অৰণ্যত এক সন্ন্যাসীক লগ পায়। তেওঁলোকৰ ভোকাতুৰ আৰু দুৰ্বল শৰীৰ দেখা পাই সন্ন্যাসীজনে তেওঁলোকৰ ক্ষুধা নিবাৰণ কৰিবলৈ নাং খছপক আহ্বান জনায়। দেৱীগৰাকীয়ে ক্ৰোধিত হৈ এনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। ফলত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ভৱিষ্যতৰ প্ৰতি চিন্তাক্লিষ্ট হৈ সন্ন্যাসীজনে নাং খছপক খণ্ডবিখণ্ড কৰে। এই খণ্ডিত দেহাংশই বিভিন্ন জাতৰ চাউল যেনে ক'লা চাউল, বগা চাউল, কঠিন চাউল (খাও চাও) আৰু এঠাজাতীয় বৰা চাউলৰ ৰূপ পায়। সেই বৃদ্ধ দম্পতীহালে এই নতুন চাউলসমূহৰ কিদৰে খেতি কৰিব পাৰি সেই বিষয়ে মানৱ জাতিক শিকায় আৰু এনেদৰেই বৌদ্ধসকল জাতিষ্কাৰ হৈ উঠে।

লাওছৰ ৰাজধানী ভিয়েটিয়ান অঞ্চলত প্ৰচলিত আন এক কিংবদন্তি অনুসৰি নাং খছপৰ লাওখোলা, মুখ আৰু দাঁ‌তৰ পৰা উৎপন্ন ফি না নামৰ আত্মাই খেতি পথাৰৰ তত্ত্বাৱধান কৰে।
কম্বোডিয়া আৰু ভিয়েটনাম
বৌদ্ধ ধৰ্মত ধানৰ দেৱীৰ যোগেদি প্ৰাকবৌদ্ধ অৰ্থসমূহৰ কিদৰে পুনৰাই বৰ্ণনা কৰা হৈছে এই বিষয়ে কিছুসংখ্যক লেখকে অধ্যয়ন কৰিছে। কম্বোডিয়া আৰু ভিয়েটনামৰ চাম জনগোষ্ঠীৰ ধানৰ দেৱী চাম পো ইনো নোগাৰ, পো য়ান ইনো নোগাৰ টাহা বা পো নোগাৰৰ সৈতে থাইলেণ্ড আৰু লাওছৰ ধানৰ দেৱীৰ সাদৃশ্য আছে।

উত্তৰ লাওছ আৰু ভিয়েটনামৰ মনক্ষ্মেৰ গোট খ্ম্নু জনগোষ্ঠীৰ মাজত ধানৰ দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ নৃত্য কৰাৰ প্ৰথা প্ৰচলিত।

ইণ্ডোনেছিয়া

ইণ্ডোনেছিয়াতো দেৱী শ্ৰী বা ঞি পোহাচি নামৰ একেধৰণৰ এগৰাকী দেৱীৰ উপস্থিতি দেখা যায়। তেওঁ জাভানীজ, ছুণ্ডানীজ আৰু বালিনীজসকলৰ ধান, কৃষি আৰু উৰ্বৰতাৰ দেৱী। স্থানীয় ধাননিসমূহত দেৱীগৰাকীৰ উপাসনা স্থল সুলভ।

বেংককত
থাইলেণ্ডৰ ৰাজধানী বেংকক এসময়ত ধাননিৰে পৰিপূৰ্ণ আছিল। কালক্ৰমত ই প্ৰায় নোহোৱা হৈ যায়। গতিকে ফছপৰ উপাসনাৰ বাবে কমসংখ্যক মন্দিৰহে দেখা পোৱা যায়। বাং ফ্ৰমৰ ৱাট ছিৰি ৱাট্টানাৰম, লাট ফ্ৰাও স্কোৱাৰৰ ছই আদি ইয়াৰে অন্যতম।

অনিল বৰা এগৰাকী ছাত্ৰ যুৱনেতা আৰু অসমৰ  এগৰাকী ছহিদ আছিল৷ জাতীয়তাবাদী ভাৱধাৰাৰে তেওঁ কম বয়সতে ভাষা ৰক্ষা আন্দোলনত যোগ দি প্ৰাণ আহুতি দিবলগীয়া হৈছিল৷ অনিল বৰা সম্পৰ্কে আমাৰ প্ৰতিনিধিত ভূপেন হাজৰিকাই লিখিছিল, “শ্বহীদ অনিল বৰা পলাশনিৰ সবাতোকৈ ৰঙা পলাশ ফুল এপাহ আছিল, যাৰ ৰহণে আমাৰ ভাষা আকাশত প্ৰভাতৰ ৰং সানিছে, সানি থাকিব লুইত বৈ থকা মানে,  ক’তা, অসমৰ বাহিৰৰ এখন ৰাজ্যৰ কোনোবা বাতৰি কাকতে কোৱাৰ দৰে “ডকাইত’’তো নেদেখিলোঁ পলাশনি গাঁৱত৷’’
জন্ম
অনিল বৰাৰ জন্ম হয়, নগাঁৱ চহৰৰ পৰা নাতিদূৰৈৰ পলাশনি নামৰ গাঁৱত৷ পিতৃৰ নাম আছিল, চন্দ্ৰ চৰণ বৰা আৰু মাতৃৰ নাম মাণিকী বৰা৷ ১৯৫১ চনৰ ২ অক্টোবৰ দেওবাৰে মধ্যৰাতি অনিল বৰাৰ জন্ম হয়৷  তেওঁৰ মাকদেউতাক দুয়ো প্ৰাইমাৰী স্কুলৰ শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰী আছিল৷ দেউতাক চন্দ্ৰ চৰণ বৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক হৈছিল৷ অনিল বৰাৰ পিতৃয়ে ছাত্ৰৱস্থাৰ পৰাই মহাত্মা গান্ধীৰ অনুগামী হৈ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সংগ্ৰামী হৈছিল আৰু সুদীৰ্ঘ তিনিবছৰ কাৰাবৰণ কৰিছিল৷ 

শিক্ষা
১৯৫৬ চনত অনিল বৰাই কৰৈয়নী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৬০ চনত সেই বিদ্যালয়ৰ পৰাই চতুৰ্থ শ্ৰেণীৰ বৃত্তি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বৃত্তি লাভ কৰে৷ তাৰপিছত তেওঁ কৰৈয়নী হাইস্কুলত ১৯৬৪ চনলৈ পঢ়ি পিছত নগাঁও চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে আৰু তাৰপৰাই বিজ্ঞান বিভাগত উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষা পাছ কৰি, নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত প্ৰাণীবিজ্ঞানত অনাৰ্ছ লৈ স্নাতক মহলাত নামভৰ্তি কৰে৷ মহাবিদ্যালয়ত প্ৰৱেশ কৰিয়েই ১৯৭১৭২ বৰ্ষৰ বাবে তেওঁ মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ একতা সভাৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰূপে নিৰ্বাচিত হয়৷ খেলাধূলা, সংগীতনাটক আদিত অনিল বৰাৰ ৰাপ আছিল৷

আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষাৰ মাধ্যম সম্পৰ্কে ১২০৬৭২ ত গ্ৰহণ কৰা সিদ্ধান্তমৰ্মে সেইবছৰৰ পৰাই প্ৰাকবিশ্ববিদ্যালয় খলপাত অসমীয়া ভাষা শিক্ষাৰ মাধ্যম ৰূপে প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়৷ কিন্তু এি সিদ্ধান্তৰ বিৰোধীতা কৰি হোজাই মহাবিদ্যালয়ৰ বঙালী ছাত্ৰসমাজে প্ৰতিবাদ কৰে আৰু অধ্যক্ষক ঘেৰাও কৰি ৰাখে৷ পিছত ৰাতি ১১ বজাত পুলিচ আহি অধ্যক্ষ সমন্বিতে বাকী লোকসকলক উদ্ধাৰ কৰে৷  তাৰপিছত ৰাতিয়েই ছাত্ৰসকলে এটা সমদল উলিয়ায় আৰু ধৰ্মঘট কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়৷ সেইসময়ত অনিল বৰা নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত আছিল আৰু তাৰপৰাই আন কেইগৰাকীমান সতীৰ্থক লৈ হোজাইলৈ যায় আৰু হোজাইৰ বাঙালী ছাত্ৰনেতা পৰিতোষ পাল চৌধুৰীকে আদি কৰি নেতৃস্থানীয় লোকক সাক্ষাৎ কৰি অসমীয়া মাধ্যমৰ সপক্ষে কয়৷ এই কথাত তাত অনিল বৰাৰ লগত বাদবিবাদ হয়৷

এপেণ্ডিছাইটিছ হৈছে অন্ত্ৰপুচ্ছ বা এপেণ্ডিক্স উখহি অসহনীয় বিষ হোৱা এবিধ ৰোগ। এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ হৈছে সোঁ কাষৰ তলপেটৰ বিষ, বমি ভাৱ, বমি হোৱা আৰু ভোক কমি যোৱা। তথাপিও এই ৰোগত আক্ৰান্ত প্ৰায় ৪০% লোকৰ এই সাধাৰণ লক্ষণসমূহে দেখা নিদিবও পাৰে। এপেণ্ডিক্স ফাটি যোৱাৰ ফলত দেখা দিয়া গুৰুতৰ জটিলতাসমূহৰ ভিতৰত পেটৰ বেৰৰ ভিতৰৰ আৱৰণৰ ব্যাপক তথা পীড়াদায়ক প্ৰদাহ আৰু ঘা লগা আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

এপেণ্ডিক্সৰ ফুফোলা অংশ বন্ধ হৈ যোৱাৰ ফলত এপেণ্ডিচাইটিছ হয়। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ হৈছে মলৰ পৰা তৈয়াৰ হোৱা কেলচিফাইড পাথৰ। কেতিয়াবা ভাইৰাছ বা অন্য পৰজীৱীৰ  পৰা ফুলি উঠা লিম্ফ’ইড কলা, পিত্তৰ পাথৰ বা টিউমাৰৰ ফলতো এই অংশ বন্ধ হৈ যায়। এই অৱৰোধৰ ফলত এপেণ্ডিক্সত চাপ বৃদ্ধি পায়, এপেণ্ডিক্সৰ কলালৈ  কমি যায় আৰু এপেণ্ডিক্সৰ ভিতৰত  বৃদ্ধিয়ে প্ৰদাহৰ সৃষ্টি কৰে। এই প্ৰদাহ, তেজৰ প্ৰৱাহ কমি যোৱা আৰু এপেণ্ডিক্স ফুলি যোৱাৰ ফলত এপেণ্ডিক্সৰ কলা ক্ষতিগ্ৰস্থ হয় আৰু মৃত্যু হবলৈ ধৰে। এই অৱস্থাত চিকিৎসা নকৰিলে এপেণ্ডিক্স ফাটি পেট গহ্বৰত বেক্টেৰিয়া প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে, যাৰ ফলত জটিলতা বৃদ্ধি পাব পাৰে।

সাধাৰণতে ৰোগীৰ শৰীৰত দেখা দিয়া লক্ষণসমূহৰ পৰা ৰোগ চিনাক্তকৰণ কৰা হয়। যদি সাধাৰণ নীৰিক্ষণত ৰোগ ধৰা নপৰে তেতিয়া আল্ট্ৰা ছাউণ্ড, কম্পিউটাৰ ট’ম’গ্ৰাফি নাইবা প্ৰয়োজন হ’লে চি টি স্কেনৰ  দৰে চিকিৎসা প্ৰতিবিম্বনৰ জৰিয়তে ৰোগ নিৰূপন কৰা হয়। গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু শিশুৰ ক্ষেত্ৰত চি টি স্কেনৰ তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণৰ ক্ষতিসাধনৰ বাবে আল্ট্ৰা ছাউণ্ড ব্যৱস্থাক প্ৰাথমিকতা দিয়া হয়।

অস্ত্ৰোপচাৰৰ জৰিয়তে সংক্ৰমিত এপেণ্ডিক্স আঁতৰাই দি এই ৰোগৰ চিকিৎসা কৰা হয়। ইয়াৰ বাবে মুক্ত অস্ত্ৰোপচাৰ নাইবা লেপাস্ক্ৰপি কৰা হয়। অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাৰ ফলত এই ৰোগৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া নাইবা মৃত্যুৰ আশংকা নাইকিয়া কৰে।

কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এই ৰোগ নিৰাময়ত  ভাল ফলাফল প্ৰদৰ্শন কৰে। হঠাতে হোৱা পেট বিষৰ ই এটা প্ৰধান কাৰণ। ২০১৫ চনত ১১.৬ নিযুত লোকৰ এপেণ্ডিছাইটিছ ধৰা পৰিছিল আৰু ইয়াৰে ৫০,১০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

সৰ্প প্ৰতিবিষ  বা স্নেক এণ্টিভেনম বিষাক্ত  চিকিৎসাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা  দ্বাৰা গঠিত ঔষধ। ই এক প্ৰকাৰৰ প্ৰতিবিষ।

সৰ্প প্ৰতিবিষ এবিধ জৈৱিক পদাৰ্থ। ইয়াক সাধাৰণতে ঘোঁৰা বা ভেড়াৰ দৰে পোহনীয়া প্ৰাণীৰ পৰা আহৰণ কৰা বিষ নিষ্ক্ৰিয় কৰিব পৰা প্ৰতিদেহৰ দ্বাৰা গঠিত। এই ঔষধ আহৰণ কৰিবলৈ প্ৰথমে পোহনীয়া প্ৰাণীটোক এটা বা ততোধিক সাপৰ বিষ প্ৰদান কৰা হয়, ইয়াৰ ফলত প্ৰাণীটোৰ দেহত প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ সৃষ্টি হয়। এই প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাই সাপৰ বিষৰ বিভিন্ন উপাদান (বিষাক্ত পদাৰ্থ)ৰ বিৰুদ্ধে বৃহৎ সংখ্যক নিষ্ক্ৰিয় প্ৰতিদেহৰ উৎপন্ন কৰে। তাৰ পিছত পোহনীয়া প্ৰাণীৰ পৰা প্ৰতিদেহ সংগ্ৰহ কৰা হয়, আৰু বিষক্ৰিয়াৰ চিকিৎসাৰ বাবে সৰ্প প্ৰতিবিষলৈ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ কৰা হয়।

সৰ্প প্ৰতিবিষ হৈছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা প্ৰণীত অত্যাৱশ্যকীয় ঔষধৰ আদৰ্শ তালিকাৰ অন্তৰ্গত এবিধ ঔষধ।

উৎপাদন
সাধাৰণতে ঘোঁৰা বা ভেড়া আদি দাতা প্ৰাণী ব্যৱহাৰ কৰি এণ্টিভেনম উৎপাদন কৰা হয়। দাতা প্ৰাণীটোক মৃত্যু হ’ব পৰাতকৈ কম মাত্ৰাৰ এটা বা ততোধিক বিষ প্ৰয়োগ কৰি অতিপ্ৰতিৰোধী কৰি তোলা হয়। ইয়াৰ ফলত দাতা প্ৰাণীটোৰ দেহত বিষ নিষ্ক্ৰিয়কৰণকাৰী প্ৰতিদেহৰ প্ৰতিক্ৰিয়া উৎপন্ন হয়। তাৰ পিছত নিৰ্দিষ্ট ব্যৱধানত দাতা জন্তুৰ পৰা তেজ সংগ্ৰহ কৰি তেজৰ পৰা নিষ্ক্ৰিয়কৰণকাৰী প্ৰতিদেহ নিষ্কাষণ কৰি এণ্টিভেনম উৎপন্ন কৰা হয়।

শ্ৰেণীবিভাজন
একযোজী বনাম বহুযোজী
উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াত ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰতিজন (বিষ) ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সাপৰ এণ্টিভেনমৰ শ্ৰেণীবিভাজন কৰিব পাৰি। যদিহে অতিপ্ৰতিৰোধী প্ৰক্ৰিয়াত কেৱল এটা প্ৰজাতিৰ সাপ বিষ ব্যৱহাৰ কৰি এণ্টিভেনম আহৰণ কৰা হয়, তেন্তে ইয়াক একযোজী  এণ্টিভেনম বুলি গণ্য কৰা হয়। যদি এণ্টিভেনমত দুটা বা তাতকৈ অধিক প্ৰজাতিৰ সাপৰ বিষ নিষ্ক্ৰিয়কাৰী প্ৰতিদেহ থাকে, তেন্তে ইয়াক বহুযোজী  এণ্টিভেনম বুলি গণ্য কৰা হয়।

প্ৰতিদেহৰ গঠন
এণ্টিভেনমৰ গঠনক সমগ্ৰ ইমিউনলুবুলিন জি  বা ইয়াৰ অংশ হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি। সমগ্ৰ প্ৰতিদেহৰ উৎপাদনসমূহ গোটেই প্ৰতিদেহ অণু, প্ৰায়ে ইমিউনলুবুলিন জি ৰে গঠিত, আনহাতে প্ৰতিদেহ অংশসমূহ গোটেই “ইমিউন’গ্ল’বিউলিন জি”ক  (মনোমেৰিক বান্ধনি) বা (’) (ডাইমেৰিক বান্ধনি)ত ভাগ কৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়। খণ্ডিত প্ৰতিজন বান্ধনি  বা চমুকৈ  হৈছে নিৰ্বাচিত প্ৰতিজন বান্ধনি অঞ্চল, যি অঞ্চলত এটা প্ৰতিদেহৰ সৈতে এটা প্ৰতিজনৰ সংযোগ স্থাপন হয়। “ইমিউন’গ্ল’বিউলিন জি”ৰ দৰে প্ৰতিদেহ এটা পেপেইনে বিভাজিত কৰি তিনিটা খণ্ড উৎপন্ন কৰিব পাৰে। আনহাতে পেপচিনে ইয়াৰ পৰা দুটা খণ্ড উৎপন্ন কৰিব পাৰে।

কৃষ্ণ কান্ত বৰা বৰ্তমান অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ অসম প্ৰদেশ ৰ ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদক। ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ তৃতীয় বৰ্ষৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত বৰা দেৱক ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘই বিশেষ ভাবে চাত্ৰ সংগঠনৰ কামত নিয়োজন কৰিছে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
বৰা দেবৰ জন্ম ১৯৭৯ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰিত বৰ্তমানৰ মৰিগাওঁ জিলাৰ কুজি সত্ৰ নামৰ গাওত হৈছিল। মাননিয় বৰা দেৱৰ পিতা অৱসৰ প্ৰাপ্ত অসম আৰক্ষীৰ এজন নিষ্ঠাৱান চিপাহি আছিল। সৰুৰে পৰা অসাধৰণ মেধাৰ গৰাকী মাননিয় বৰাদেৱে উদ্ভিদ বিজ্ঞানত নগাওঁ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক অৰ্জন কৰে। পিছলৈ পিছলৈ জিৱ প্ৰদ্যোগীক বিষয়ত অধিক জ্ঞান অৰ্জনৰ বাবে গুবাহাটীলৈ আহে যদিও তেখেতে শিক্ষা জীৱন তাতেই সামৰি সমাজ আৰু দেশৰ বাবে নিজৰ সম্পূৰ্ণ জীৱন উছৰ্গা কৰে। 

সামাজিক জীৱন
বৰা দেৱ প্ৰথমে সংঘৰ শাৰিৰিক প্ৰমুখ হিচাপে তাৰ পিচত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ বিস্তাৰক হিচাপে নগাওঁ চহৰত কাম কৰে। পিছত বৰা দেৱ ক্ৰমে গুৱাহাটী মহানগৰ সাংগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা জিলা সাংগঠনিক সম্পাদক, বঙাইগাও জিলা সাগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা বিভাগ সাংগঠনিক সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰি আহিছে। ২০১১ চনৰ ১৯ অক্টোবৰ তাৰিখে বৰা দেৱে গুৱাহাটীৰ এক ৰাজ্যিক সন্মিলনত ৰাজ্যিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰীত্তত অসমত ভষ্টাচাৰৰ বিৰুদ্ধে, বাংলাদেশীৰ বিৰুদ্ধে, আৰু বহুতো ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ আন্দোলন সফল হৈছে। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰিত ডিব্ৰুগডত আয়োজিত ১৯তম ৰাজ্যিক অধিবেশনত ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰিত্বতে বিদ্যাৰ্থী পৰিষদে অসমৰ অধিকাংশ মহাবিদ্যালয়ত চাত্ৰ একতা সভাৰ নিৰ্বাচনত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ প্ৰাৰ্থীক জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। বৰ্তমান তেওৰ সাংগঠনিক কেন্দ্ৰ ডিব্ৰুগড়। 

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিকৃষ্ণ কান্ত বৰা বৰ্তমান অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ অসম প্ৰদেশ ৰ ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদক। ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ তৃতীয় বৰ্ষৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত বৰা দেৱক ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘই বিশেষ ভাবে চাত্ৰ সংগঠনৰ কামত নিয়োজন কৰিছে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
বৰা দেবৰ জন্ম ১৯৭৯ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰিত বৰ্তমানৰ মৰিগাওঁ জিলাৰ কুজি সত্ৰ নামৰ গাওত হৈছিল। মাননিয় বৰা দেৱৰ পিতা অৱসৰ প্ৰাপ্ত অসম আৰক্ষীৰ এজন নিষ্ঠাৱান চিপাহি আছিল। সৰুৰে পৰা অসাধৰণ মেধাৰ গৰাকী মাননিয় বৰাদেৱে উদ্ভিদ বিজ্ঞানত নগাওঁ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক অৰ্জন কৰে। পিছলৈ পিছলৈ জিৱ প্ৰদ্যোগীক বিষয়ত অধিক জ্ঞান অৰ্জনৰ বাবে গুবাহাটীলৈ আহে যদিও তেখেতে শিক্ষা জীৱন তাতেই সামৰি সমাজ আৰু দেশৰ বাবে নিজৰ সম্পূৰ্ণ জীৱন উছৰ্গা কৰে। 

সামাজিক জীৱন
বৰা দেৱ প্ৰথমে সংঘৰ শাৰিৰিক প্ৰমুখ হিচাপে তাৰ পিচত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ বিস্তাৰক হিচাপে নগাওঁ চহৰত কাম কৰে। পিছত বৰা দেৱ ক্ৰমে গুৱাহাটী মহানগৰ সাংগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা জিলা সাংগঠনিক সম্পাদক, বঙাইগাও জিলা সাগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা বিভাগ সাংগঠনিক সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰি আহিছে। ২০১১ চনৰ ১৯ অক্টোবৰ তাৰিখে বৰা দেৱে গুৱাহাটীৰ এক ৰাজ্যিক সন্মিলনত ৰাজ্যিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰীত্তত অসমত ভষ্টাচাৰৰ বিৰুদ্ধে, বাংলাদেশীৰ বিৰুদ্ধে, আৰু বহুতো ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ আন্দোলন সফল হৈছে। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰিত ডিব্ৰুগডত আয়োজিত ১৯তম ৰাজ্যিক অধিবেশনত ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰিত্বতে বিদ্যাৰ্থী পৰিষদে অসমৰ অধিকাংশ মহাবিদ্যালয়ত চাত্ৰ একতা সভাৰ নিৰ্বাচনত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ প্ৰাৰ্থীক জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। বৰ্তমান তেওৰ সাংগঠনিক কেন্দ্ৰ ডিব্ৰুগড়। 

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিকৃষ্ণ কান্ত বৰা বৰ্তমান অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ অসম প্ৰদেশ ৰ ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদক। ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ তৃতীয় বৰ্ষৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত বৰা দেৱক ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘই বিশেষ ভাবে চাত্ৰ সংগঠনৰ কামত নিয়োজন কৰিছে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
বৰা দেবৰ জন্ম ১৯৭৯ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰিত বৰ্তমানৰ মৰিগাওঁ জিলাৰ কুজি সত্ৰ নামৰ গাওত হৈছিল। মাননিয় বৰা দেৱৰ পিতা অৱসৰ প্ৰাপ্ত অসম আৰক্ষীৰ এজন নিষ্ঠাৱান চিপাহি আছিল। সৰুৰে পৰা অসাধৰণ মেধাৰ গৰাকী মাননিয় বৰাদেৱে উদ্ভিদ বিজ্ঞানত নগাওঁ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক অৰ্জন কৰে। পিছলৈ পিছলৈ জিৱ প্ৰদ্যোগীক বিষয়ত অধিক জ্ঞান অৰ্জনৰ বাবে গুবাহাটীলৈ আহে যদিও তেখেতে শিক্ষা জীৱন তাতেই সামৰি সমাজ আৰু দেশৰ বাবে নিজৰ সম্পূৰ্ণ জীৱন উছৰ্গা কৰে। 

সামাজিক জীৱন
বৰা দেৱ প্ৰথমে সংঘৰ শাৰিৰিক প্ৰমুখ হিচাপে তাৰ পিচত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ বিস্তাৰক হিচাপে নগাওঁ চহৰত কাম কৰে। পিছত বৰা দেৱ ক্ৰমে গুৱাহাটী মহানগৰ সাংগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা জিলা সাংগঠনিক সম্পাদক, বঙাইগাও জিলা সাগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা বিভাগ সাংগঠনিক সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰি আহিছে। ২০১১ চনৰ ১৯ অক্টোবৰ তাৰিখে বৰা দেৱে গুৱাহাটীৰ এক ৰাজ্যিক সন্মিলনত ৰাজ্যিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰীত্তত অসমত ভষ্টাচাৰৰ বিৰুদ্ধে, বাংলাদেশীৰ বিৰুদ্ধে, আৰু বহুতো ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ আন্দোলন সফল হৈছে। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰিত ডিব্ৰুগডত আয়োজিত ১৯তম ৰাজ্যিক অধিবেশনত ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰিত্বতে বিদ্যাৰ্থী পৰিষদে অসমৰ অধিকাংশ মহাবিদ্যালয়ত চাত্ৰ একতা সভাৰ নিৰ্বাচনত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ প্ৰাৰ্থীক জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। বৰ্তমান তেওৰ সাংগঠনিক কেন্দ্ৰ ডিব্ৰুগড়। 

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিকৃষ্ণ কান্ত বৰা বৰ্তমান অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ অসম প্ৰদেশ ৰ ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদক। ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ তৃতীয় বৰ্ষৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত বৰা দেৱক ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘই বিশেষ ভাবে চাত্ৰ সংগঠনৰ কামত নিয়োজন কৰিছে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
বৰা দেবৰ জন্ম ১৯৭৯ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰিত বৰ্তমানৰ মৰিগাওঁ জিলাৰ কুজি সত্ৰ নামৰ গাওত হৈছিল। মাননিয় বৰা দেৱৰ পিতা অৱসৰ প্ৰাপ্ত অসম আৰক্ষীৰ এজন নিষ্ঠাৱান চিপাহি আছিল। সৰুৰে পৰা অসাধৰণ মেধাৰ গৰাকী মাননিয় বৰাদেৱে উদ্ভিদ বিজ্ঞানত নগাওঁ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক অৰ্জন কৰে। পিছলৈ পিছলৈ জিৱ প্ৰদ্যোগীক বিষয়ত অধিক জ্ঞান অৰ্জনৰ বাবে গুবাহাটীলৈ আহে যদিও তেখেতে শিক্ষা জীৱন তাতেই সামৰি সমাজ আৰু দেশৰ বাবে নিজৰ সম্পূৰ্ণ জীৱন উছৰ্গা কৰে। 

সামাজিক জীৱন
বৰা দেৱ প্ৰথমে সংঘৰ শাৰিৰিক প্ৰমুখ হিচাপে তাৰ পিচত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ বিস্তাৰক হিচাপে নগাওঁ চহৰত কাম কৰে। পিছত বৰা দেৱ ক্ৰমে গুৱাহাটী মহানগৰ সাংগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা জিলা সাংগঠনিক সম্পাদক, বঙাইগাও জিলা সাগঠনিক সম্পাদক, বৰপেটা বিভাগ সাংগঠনিক সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰি আহিছে। ২০১১ চনৰ ১৯ অক্টোবৰ তাৰিখে বৰা দেৱে গুৱাহাটীৰ এক ৰাজ্যিক সন্মিলনত ৰাজ্যিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰীত্তত অসমত ভষ্টাচাৰৰ বিৰুদ্ধে, বাংলাদেশীৰ বিৰুদ্ধে, আৰু বহুতো ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ আন্দোলন সফল হৈছে। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰিত ডিব্ৰুগডত আয়োজিত ১৯তম ৰাজ্যিক অধিবেশনত ৰাজ্যিক সাংগঠনিক সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ নেত্ৰিত্বতে বিদ্যাৰ্থী পৰিষদে অসমৰ অধিকাংশ মহাবিদ্যালয়ত চাত্ৰ একতা সভাৰ নিৰ্বাচনত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ প্ৰাৰ্থীক জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। বৰ্তমান তেওৰ সাংগঠনিক কেন্দ্ৰ ডিব্ৰুগড়। 

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
জবামণি টুডু , জন্ম ১০ এপ্ৰিল, ২০০০চন; এগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা ফুটবলাৰ, যিয়ে কিকষ্টাৰ্ট আৰু ভাৰতীয় মহিলা জাতীয় ফুটবল দলৰ ডিফেণ্ডাৰ হিচাপে খেলে। খেল জীৱনৰ আদি ছোৱা সময়ত আন বহু পৰিয়ালৰ দৰে টুডুৰ পিতৃমাতৃয়েও তেওঁক ল’ৰাৰ খেল বুলি পৰিচিত ফুটবল খেলত আশংকা প্ৰকাশ কৰিছিল যদিও তেওঁ খেলত দক্ষতাৰে আগুৱাই গৈছে৷
আদি জীৱন
ওড়িশাৰ ময়ূৰভঞ্জ জিলাত জন্মগ্ৰহণ কৰা টুডু ওড়িশা স্প’ৰ্টছ হোষ্টেলৰ এক অংশ আছিল। তেওঁ যুৱ আৰু জ্যেষ্ঠ ফুটবল প্ৰতিযোগিতাত অংশ গ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁ ওড়িশাৰ হৈ যুৱ আৰু জ্যেষ্ঠ উভয়তে ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাতে খেলিছে। ওড়িশাৰ ফুটবলাৰ টুডুই ৰাইজিং ষ্টুডেণ্ট ক্লাব, এফসি কোহলাপুৰ চিটিৰ পৰা খেলিছে৷
খেলজীৱন
২০১৫ চনৰ এ এফ চিৰ ১৬ বছৰ অনুৰ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপৰ কোৱালিফায়াৰৰ সময়ত টুডুৱে ১৬ বছৰ অনুৰ্ধ পৰ্যায়ত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত টুডুক ২০১৬ চনৰ এছ এ এফ এফ মহিলা চেম্পিয়নশ্বিপৰ বাবে ভাৰতীয় ছিনিয়ৰ দললৈ নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ২০১৭ চনৰ ২ জানুৱাৰীত নেপালৰ বিৰুদ্ধে ছেমি ফাইনেল খেলত দলটোৰ হৈ জয়যাত্ৰাৰ সূচনা কৰে। ভাৰতে ৩১ গলত জয়লাভ কৰা খেলখনত তেওঁ ডালিমা ছিব্বাৰৰ বিকল্প হিচাপে খেলপথাৰত নামিছিল। ১৫ বছৰ বয়সত তেওঁ খেল জীৱনত অভিষক ঘটায়।

ৰীণা ৰয় (জন্মচাইৰা আলি; ; ৭ জানুৱাৰী ১৯৫৭) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। বোম্বেত জন্মগ্ৰহণ আৰু ডাঙৰদীঘল হোৱা ৰয়ৰ তিনিজন ভাইভনী আছিল। ১৫ বছৰ বয়সত তেওঁ জৰুৰত (১৯৭২) নামৰ ছবিৰ যোগেদি চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। কিন্তু ৰোমাণ্টিক কমেডী জেইচে কো তেইছা (১৯৭৩) আৰু ৰোমাঞ্চএকচন ছবি জখমীৰ (১৯৭৫) যোগেদি তেওঁ ব্যাপক স্বীকৃতি লাভ কৰে। ১৯৭৬ চনলৈ বছৰটোৰ বক্স অফিচত বৃহৎ সফলতা লাভ কৰা একচন থ্ৰিলাৰ কালিচৰণ আৰু ভৌতিক ছবি নাগিনত অভিনয় কৰাৰ পিছত ৰয় বলীউডৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা অভিনেত্ৰীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী হৈ পৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰয়ৰ জন্মৰ নাম আছিল চাইৰা আলি। তেওঁ আছিল ছাদিক আলি আৰু সাৰদা ৰয়ৰ তৃতীয় কন্যা। দেউতাক এজন সৰুসুৰা অভিনেতা আছিল। মাকে বাৱৰে নেইনত অভিনয় কৰিছিল আৰু পিছলৈ গুনেহগাৰ কৌন নামৰ ছবি এখন প্ৰযোজনা কৰিছিল। তেওঁৰ তিনিজন ভাইভনী। পিতৃমাতৃৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছত আটাইকেইটা সন্তানক দেউতাকে অস্বীকাৰ কৰে।  পিছত তেওঁৰ মাকে চাৰিওটা সন্তানৰ নাম সলনি কৰে। প্ৰথমতে ৰয়ৰ নাম ৰূপা ৰয় ৰখা হয়, যাক তেওঁৰ প্ৰথম ছবি জৰুৰতৰ প্ৰযোজকে ‘ৰীণা ৰয়’লৈ পৰিৱৰ্তন কৰে।  ৰয়ে কৈশোৰ অৱস্থাতে চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। মাক আৰু ভায়েকভনীহঁতক আৰ্থিকভাৱে সহায় কৰিবলৈ তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগতত ভৰি দিছিল।

ৰয়ৰ দুজনী ভনীয়েক বৰ্খা আৰু অঞ্জু।  ভাতৃ ৰাজা। শত্ৰুঘ্ন সিনহাৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰেমৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে বহুল প্ৰচাৰিত হোৱাৰ পিছত ১৯৮৩ চনত ৰয়ে  ক্ৰিকেটাৰ মহছিন খানক বিয়া কৰাবলৈ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ ত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। পিছত ১৯৯০ ৰ দশকত দম্পতীহালৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়; ৰয়ে খানৰ উজ্জ্বল জীৱনশৈলীৰ সৈতে খাপ খোৱাটো কঠিন পাইছিল।   প্ৰথমতে  জীয়েক চানমৰ দায়িত্ব দেউতাকে পাইছিল।   কিন্তু তেওঁৰ প্ৰাক্তন স্বামী মহছিন খানে পুনৰ বিবাহ কৰোৱাত ৰয়ে জীয়েকক নিজৰ জিম্মালৈ আনে। 
অভিনয় জীৱন
১৯৭১ চনত ৰয়ে পৰিচালক বি.আৰ. ইছাৰাৰ ডেনী জেনজোংপাৰ বিপৰীতে নয়ী দুনীয়া নয়ী লোগত অভিনয় কৰে যদিও ছবিখন ১৯৭৩ চনলৈ স্থগিত ৰখা হয়। সমস্যাবোৰৰ মুক্ত হৈ পৰিচালক ইছাৰাই তেওঁৰ আন এখন ছবি জৰুৰতত ৰয়ক সুযোগ দিয়ে। ছবিখন ১৯৭২ চনত মুক্তি পায়; আৰু বক্স অফিচত ই বেয়াকৈ মুখ থেকেচা খায়। তথাপি ছবিখনত সংযোজন কৰা ৰয়ৰ যৌন আবেদনময়ী দৃশ্যৰ বাবে তেওঁক বিশেষ ভাবে উল্লেখ কৰা হয়। ৰয়ৰ পৰৱৰ্তী ছবি জেইছে কো তেইছাত (১৯৭৩) তেওঁৰ যৌন আবেদনক বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল, য’ত তেওঁ জীতেন্দ্ৰৰ সৈতে বৰষুণত তিতিবুৰি অৱ কে শাৱন মেঁ জী দৰে গীতত ওঠ মিলায়। ছবিখন জনপ্ৰিয় হয়। ১৯৭৫ চনত মুক্তি পায় তেওঁৰ আন এখন জনপ্ৰিয় ছবি জখমী। তাত তেওঁ এটা সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়বোৰত অ্ন্য প্ৰযোজকসকলক গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবিৰ বাবে ৰয়ৰ ওচৰ চাপিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।

ৰয়ে অপনাপন (১৯৭৭) ছবিত কৰা কামৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা অৰ্জন কৰে। তেওঁৰ সফলতা ১৯৭০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে আৰু ১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিত ভৌতিক ছবি জানি দুচমন (১৯৭৯),আশা (১৯৮০),অৰ্পন (১৯৮৩),আশা জ্যোতি (১৯৮৪),নচিব (১৯৮১) আৰু ৰোমাণ্টিক কমেডী চনম তেৰী কচম (১৯৮০) আদি ছবিৰে তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তা অব্যাহত ৰাখে। ১৯৮৩ চনত তেওঁ মহছিন খানক বিবাহ কৰায় আৰু স্বামীৰ সৈতে পাকিস্তানলৈ গুছি যায়। তেওঁলোকৰ এটি কন্যা সন্তান জন্নতৰ জন্ম হয়, যাক চনম খান বুলিও জনা যায়।

