শামুকভঙা (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ সাৰেং জাতীয় চৰাই।

বিৱৰণ
শামুকভঙা এবিধ পৰিভ্ৰমী চৰাই। খাদ্যৰ সন্ধানত ইহঁতে জাকপাতি বহু দূৰলৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে। জলাশয়, বিল আদিত ইহঁতক জাকপাতি ফুৰা দেখা যায়। অকলশৰীয়া অৱস্থাত ইহঁতক একেবাৰে দেখা নাযায় বুলিব পাৰি। দূৰৈৰপৰা ইহঁতক দেখিবলৈ বগলীৰ নিচিনা লাগে। উৰন্ত অৱস্থাত ডিঙিটো আগলৈ আৰু ভৰিদুখন পাছলৈ ৰাখি উৰে।

দেহৰ বৰণ ধূসৰ, ছাই বৰণীয়া। ডেউকা বহল। পিঠিৰ তলত নেজ আৰু ডেউকাৰ প্ৰাথমিক পাখি কলা। প্ৰজননৰ সময়ত ঠেং ৰঙা হয়। সাধাৰণ অৱস্থাত পাতল গুলপীয়া বা ছাই বৰণৰ। ঠোঁট দীঘল। ঠোঁটৰ মাজত অলপ ফাঁক থাকে। পোৱালি অৱস্থাত অৱশ্যে এই ফাঁক নাথাকে। ঠোঁটৰ হনু শক্তিশালী বাবে ইহঁতে শামুকৰ খোলা অনায়াসে ভাঙিব পাৰে।

অৱস্থিতি আৰু বাসস্থান
বিশেষকৈ ভাৰতীয় উপমহাদেশত ইহঁতৰ উপস্থিতি দেখা যায়। তদুপৰি বাংলাদেশ, থাইলেণ্ড, শ্ৰীলংকাটো ইহঁতক দেখা যায়। বিল, পথাৰ, জলাহভূমি আদিৰ কাষত সাধাৰণতে ইহঁতক দেখা যায়। নদীৰ কাষত ইহঁতক দেখা নাযায় বুলিব পাৰি। পোৱালিবোৰ উৰিব পৰা হলে খাদ্য আৰু উপযুক্ত পৰিবেশৰ সন্ধানত ইহঁত বহু দূৰৈলৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে। ভাৰতৰ ভৰতপুৰত চিহ্নিত কৰা চৰাই ৮০০ কি.মি. পূবত আৰু থাইলেণ্ডত চিহ্নিত কৰা চৰাই ১৫০০ কি.মি পশ্চিমত বাংলাদেশত দেখা গৈছে। আগষ্ট আৰু চেপ্তেম্বৰ মাহত ভাৰতৰ দক্ষিণপূৱ উপকূলৰ লাইটহাউচৰ বাবে এনে বহুতো পৰিভ্ৰমী পক্ষী দিশহাৰা হোৱা দেখা যায়। শামুকভঙা চৰায়ে সাধাৰণতে ওখ ফেৰেঙণি থকা গছত বাহ সাজে। ইহঁতে ওচৰাওচৰিকৈয়ে বাহ সাজে। ভাৰতৰ উত্তৰাঞ্চলত প্ৰজননৰ সময় জুলাইৰ পৰা চেপ্তেম্বৰলৈ, দক্ষিণ ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাত মাৰ্চৰ পৰা নৱেম্বৰলৈকে। এবাৰত সাধাৰণতে ২৪ টাকৈ কণী পাৰে। প্ৰায় ২৫ দিনত কণীৰপৰা পোৱালি উলায়। মতা মাইকী দুয়োটায়ে উমনি আৰু পোৱালিৰ যত্ন লয়। কেতিয়াবা এটা চৰাইৰ দুজনী সংগী থকা দেখা যায়। তেতিয়া একেটা বাহতে দুজনী মাইকীয়ে কণী পৰা দেখা যায়।

খাদ্য
জলাশয় বিলাকত জাক পাতি লাহে লাহে খোজ কাঢ়ি খাদ্যৰ সন্ধান কৰে। জলজ সৰীসৃপ, কীটপতংগ, ভেকুলী, শামুক আদি ইহঁতৰ খাদ্য। শামুক ইহঁতৰ প্ৰিয় খাদ্য। ঠোঁটেৰে শামুকৰ খোলাটো বিশেষ কাইদাৰে এৰোৱাই খাব পাৰে। ঠোঁটেৰ তলৰ বখলাটো সোঁফালে বেঁকা কৰি শামুকৰ খোলাটো এৰোৱাই খাব পাৰে। সৰু সৰু শামুকবোৰ ই গোটাকৈয়ে গিলি থয়।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

    .
    .
     ,    .
    ,    .
    .
 .
    , .    .
 .

নিংনি ভাৱৰীয়া বা নিংনি ভাউৰা (জন্ম১৮৩৫  মৃত্যু১৯১৫) বৰপেটা অঞ্চলৰ এজন স্বভাৱ কবি আৰু ৰচিক ভাৱৰীয়া। নিংনিৰ কাৰ্য্যকলাপ আৰু মুখে মুখে ৰচা ধেমেলীয়া পদ্যই ৰাইজক হাঁহিৰ খোৰাক যোগাইছিল। নিংনি ভাৱৰীয়াৰ একোএকোটা এনে কাৰ্য্যক ৰহস্য বুলি জনা যায়। কিম্বদন্তী স্বৰূপে বৰপেটা অঞ্চলত প্ৰচলিত নিংনি ভাৱৰীয়াৰ ৰহস্যসমূহৰ কিছু অংশক সংগ্ৰহীত কৰি পুথি আকাৰে প্ৰথমে ছপাই উলিয়ায় হাউলীৰ ।

নিংনি ভাৱৰীয়াৰ পৰিচয়
নিংনি ভাৱৰীয়া বৰপেটাৰ মাজৰহাটী অঞ্চলৰ মানুহ আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম হৈছে আনন্দি। আনন্দি লক্ষণা ওজাৰ বংশধৰ আছিল।শিৱনাথ বৰ্মন, অসমীয়া জীৱনী অভিধান, চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰাঃ লিঃ, গুৱাহাটী, ১৯৯২ প্ৰথম প্ৰকাশ, পৃঃ১৪৫৪৬। তেখেতৰ জীয়েকপুতেকৰ ফালৰ বংশধৰ সকল এতিয়াও আছে। নিংনি ভাৱৰীয়া জন্ম আৰু মৃত্যু সম্বন্ধে বিশেষ তথ্য পাবলৈ নাই। তথাপি তেওঁৰ জন্ম আনুমানিকভাৱে ১৮৩৫ চনত হৈছিল বুলি কোৱা হয় ।

নিংনি ভাৱৰীয়াই ভাওনা আদিত সাধাৰণতে কৌতুক অভিনয়ত আৰু প্ৰয়োজনবোধে যিকোনো চৰিত্ৰতে অৱতীৰ্ণ হৈছিল।শ্ৰী যাদব চন্দ্ৰ দাস, পাতনি, নিংনি ভাৱৰীয়াৰ ৰহস্য, পঞ্চৰতন ফাৰ্ম, ১০ম তাঙৰণ, ২০১১

নিংনি ভাৱৰীয়াৰ ৰহস্যৰ সংখ্যা
যাদৱ চন্দ্ৰ দাসৰ নিংনি ভাৱৰীবাৰ ৰহস্যত সৰ্বমুঠ ২৮টা ঘটনা বৰ্ণিত হৈছে। লেখকৰ মতে নিংনি ভাৱৰীয়াৰ নামত প্ৰচলিত আৰু বহুতো এনে ঘটনা আছিল, যিবোৰ তেখেতে সম্পূৰ্ণ ৰূপে সংগ্ৰহ কৰিব নোৱাৰিলে।

নিংনি ভাৱৰীয়াৰ কাহিনী ভিত্তিক ছবি
নব্বৈৰ দশকত প্ৰথমে ৰ যোগেদি নিংনি ভাৱৰীয়াৰ ৰহস্য নামে এখন ধাৰাবাহিক প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। 

বৰ্তমান ৰং (দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ) দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ যোগে নিংনি ভাউৰাৰ কথা নামে আন এখন ধাৰাবাহিক প্ৰদৰ্শিত হৈ আছে।

ৰফিকুল হুছেইন  অসমৰ এগৰাকী কবি তথা নাট পৰিচালক। তেখেতে ষাঠিৰ দশকৰ শেষৰ ভাগত কবি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।  ১৯৫৪ চনত অসমৰ  গোলাঘাট জিলাৰ বোকাখাতত জন্মলাভ কৰিছিল।

 প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজী
১৯৮৪ চনত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা সংকলন শৰবিদ্ধ আকাশ প্ৰকাশ পায়। তাৰ পঁচিশ বছৰৰ পাছত ২০০৯ চনৰ ১০ অক্টোবৰত আঁকবাঁক প্ৰকাশনৰ পৰা তেওঁৰ দ্বিতীয়খন কাব্য সংকলন বিষাদ বসন্ত প্ৰকাশিত হয়। ১৯৯৫ চনত প্ৰকাশ পোৱা ধোঁৱা দৈৱকী জলাশয় এতিয়ালৈকে প্ৰকাশিত হুছেইনৰ একমাত্ৰ নাট্য সংকলন।

৩ এপ্ৰিল হৈছে গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৯৩তম (অধিবৰ্ষত ৯৪তম) দিন। বছৰ শেষ হ’বলৈ আৰু ২৭২ দিন বাকী থাকে।

 উল্লেখযোগ্য ঘটনা 
১০৪৩  ইংলেণ্ডৰ ৰজা হিচাপে এডৱাৰ্ড দ্য কনফেছৰ অভিষেক। 
২০১০  এপল আই এন চিৰ দ্বাৰা প্ৰথম প্ৰজন্মৰ আইপেড, এক প্ৰকাৰৰ টেবলেট কম্পিউটাৰ মুকলি। 
২০১২  মাইক্ৰ’মেক্স ফানবুক, ৰ প্ৰথম টেবলেটৰ মুকলি।

 জন্ম 
 ১৭৮১  স্বামীনাৰায়ণ, ভাৰতৰ ধৰ্মীয় নেতা।
 ১৯০৩  কমলাদেৱী চট্টোপাধ্যায়, ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক, লেখক আৰু স্বাধীনতা কৰ্মী।
 ১৯৩৪  জেন গুডঅল, ইংৰাজ প্ৰাইমেটোলজিষ্ট আৰু নৃতত্ত্ববিদ৷
 ১৯৫৫  হৰিহৰণ, ভাৰতীয় গায়ক। 
 ১৯৬২  জয়া প্ৰদা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিজ্ঞ। 
 ১৯৬৫  নাজিয়া হাচান, পাকিস্তানী পপ গায়িকা, আইনজীৱী আৰু সমাজসেৱিকা।
 ১৯৭৩  প্ৰভু দেবা, ভাৰতীয় অভিনেতা। 
 ১৯৮২  , কানাডিয়ান অভিনেত্ৰী আৰু মডেল।

 মৃত্যু 
 ১৬৮০  শিৱাজী, ভাৰতীয় সম্ৰাট, মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। 
 ২০০৩  আৰ্থাৰ গাইটন, আমেৰিকান শৰীৰতত্ববিদ।
 ২০১২  গোৱিন্দ নাৰায়ন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিক, কৰ্ণাটকৰ অষ্টম ৰাজ্যপাল। 
 ২০১৫  অজিৎ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী কবিসাহিত্যিক, অনুবাদক আৰু প্ৰশাসনিক বিষয়া।

দিৱস
 জাতীয় চলচ্চিত্ৰ দিৱস, (বাংলাদেশ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা


দৈনিক জনসাধাৰণ হল  প্ৰকাশিত  এখন দৈনিক বাতৰি কাকত। ২০০৩ চনৰ ১ জানুৱাৰীৰপৰা কাকতখন প্ৰকাশ হৈছিল। কাকতখনৰ সম্পাদক আছিল সাহিত্যিক, সাংবাদিক শিৱনাথ বৰ্মন। কাকতখনৰ সৈতে প্ৰতি দেওবাৰে ইত্যাদি নামৰ এখন পৰিপূৰিকা প্ৰকাশ হৈছিল। ইত্যাদিৰ মুখ্য সম্পাদক আছিল বেদব্ৰত বৰা। ২০১৮ চনত কাকতখনৰ প্ৰকাশ বন্ধ হয়।

লগতে চাওক
অসমৰ বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীসমূহ

সোণ বাঢ়ৈটোকা (, বৈজ্ঞানিক নাম ) ভাৰত উপমহাদেশত বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা এবিধ বাঢ়ৈটোকা চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ নগৰ অঞ্চলতো দেখা পোৱা বাঢ়ৈটোকাৰ প্ৰজাতিসমূহৰ ভিতৰত ই উল্লেখযোগ্য৷ ইয়াৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ বিশেষত্ব হৈছে  ধৰণৰ বিশেষ ধৰণৰ মাত আৰু উৰাৰ ধৰণ৷ দেহৰ পৃষ্ঠ অংশত সোণালী আৰু কলা ডিঙি থকা ইয়েই একমাত্ৰ বাঢ়ৈটোকাৰ প্ৰজাতি৷

বিৱৰণ


সোণ বাঢ়ৈটোকা তুলনামূলকভাৱে এবিধ ডাঙৰ আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ২৬২৯ ছেমি৷ ইয়াৰ দেহৰ আকৃতি অন্যান্য প্ৰজাতিৰ বাঢ়ৈটোকাৰ আকৃতিৰ দৰেই৷ ইয়াৰ সোণালীহালধীয়া ডেউকা স্পষ্টকৈ দেখা পোৱা যায়৷ দেহৰ পিছফালে নেজৰ ওপৰৰ অংশ  কলা বৰণৰ আৰু তলৰ অংশ বগা হয়৷ ইয়াৰ ডিঙিত কলা বাগা আঁচ থাকে৷ মূৰ অংশ বগা তথা চকুৰ ওপৰৰ অংশ মুগা বৰণৰ৷

পূৰ্ণবয়স্ক মতা সোণ বাঢ়ৈটোকাৰ মূৰত ৰঙা ৰঙৰ মুকুট  থাকে৷ অ্যহাতে মাইকী সোণ বাঢ়ৈটোকাৰ কলা ৰঙৰ মুকুট থকা দেখা যায়৷ পোৱালী সোণ বাঢ়ৈটোকা চৰাই মাইকীজনীৰ দৰে হয়, কেৱল ইহঁতৰ গাৰ বৰণ শেঁতা হয়৷

অন্যান্য প্ৰজাতিৰ বাঢ়ৈটোকা চৰাইৰ দৰেই ইয়াৰো ঠোঁট শক্তিশালী আৰু জোঙা হয়৷

টেক্স'নমি


সোণ বাঢ়ৈটোকাৰ কেইবাবিধো উপপ্ৰজাতি দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ ইয়াৰে প্ৰধান উপপ্ৰজাতিসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হল

   মূল প্ৰজাতি৷ ইয়াক সমগ্ৰ ভাৰততে সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১০০০ মিটাৰ পৰ্যন্ত দেখা পোৱা যায়৷ 

   এই উপপ্ৰজাতিটো প্ৰধানকৈ উত্তৰপশ্চিম ভাৰত তথা পাকিস্তানত দেখা পোৱা যায়৷ ইয়াৰ দেহৰ ওপৰঅংশ পাতল হালধীয়া আৰু তল অংশ মূল প্ৰজাতিতকৈ বেছী বগা বৰণৰ হোৱা দেখা যায়৷

    দক্ষিণ আৰু মধ্যভাৰতত এই উপপ্ৰজাতিটো দেখা পোৱা যায়৷ ইয়াৰ কলা ডিঙিত সৰু সৰু বগা দাগ থকা দেখা যায়৷ দেহৰ ওপৰ অংশ উজ্জ্বল সোণালীআলধীয়া বৰণৰ৷ 

  এই উপপ্ৰজাতিটো ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্য  অঞ্চলত দেখা যায়৷ ইয়াৰ দেহৱ ওপৰ অংশত সেউজ বৰণ থাকে আৰু কলা ডিঙিটো দাগ থাকে৷  

   শ্ৰীলংকাত এই উপপ্ৰজাতিটো দেখা যায়৷ ইয়াৰ পৃষ্ঠ অংশ গাঢ় কলা৷ 

বিতৰণ তথা বাসস্থান

সোণ বাঢ়ৈটোকা প্ৰধানকৈ সমতল ভূমিৰ পৰা ১২০০ মি উচ্চতালৈকে পাকিস্তান, ভাৰতৰ হিমালয়, অসম, মেঘালয়ৰ পৰা বাংলাদেশ, শ্ৰীলংকালৈকে বিস্তৃত হৈ আছে৷ ই বনাঞ্চল তথা খেতিপথাৰত বাস কৰে৷ গছগছনি থকা নগৰীয়া অঞ্চলতো বসবাস কৰিবৰ বাবে ই বিশেষভাৱে অভ্যস্ত৷অৱশ্যে ৰাজস্থানৰ দৰে শুকান অঞ্চল সমূহত ইয়াক কাচিৎহে দেখা পোৱা যায়

আচৰণ


সোণ বাঢ়ৈটোকা প্ৰধানকৈ যোৰকৈ বা সৰু গোটত চৰা দেখা যায়৷ 

খাদ্য
ইহঁতে মাটিৰ পৰা গছৰ ওপৰৰ অংশ লৈকে যিকোনো স্থানতে খাদ্যৰ সন্ধান কৰিব পাৰে৷ ই প্ৰধানকৈ গছৰ গাত থকা পোকপতংগ খাই জীয়াই থাকে৷ মানুহৰ দ্বাৰা কৃত্ৰিমভাৱে নিৰ্মিত স্থানতো ই বাহ সাজি বা অন্য কামৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ইহঁত অভিযোজিত৷ 

প্ৰজনন
সোণ বাঢ়ৈটোকাৰ প্ৰজনন কাল সাধাৰণতে ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা জুলাই পৰ্যন্ত হব পাৰে আৰু বতৰৰ পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে৷ প্ৰজনন কালত ইহঁতে ঘনাই মাত মাতে৷ ই গছৰ খোৰোঙত বাহ সাজে৷  এবাৰত তিনিটাকৈ কণী পাৰে৷ কণীৰ বৰণ উজ্জ্বল বগা আৰু আকৃতি অলপ দীঘলীয়া হয়৷ ১১ দিন উমনি দিয়াৰ পিছত কণী ফুটি পোৱালি জগে৷ ২০ দিনৰ ভিতৰত পোৱালিয়ে বাহ এৰিব পৰা হয়৷

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল



    .কলকাতাতসোণ বাঢ়ৈটোকা 
       .খাদ্যৰ সন্ধানত সোণ বাঢ়ৈটোকা.
      .কলকাতাত সোণ বাঢ়ৈটোকা.
      . সোণ বাঢ়ৈটোকা
       .বাহত সোণ বাঢ়ৈটোকা
    . সোণ বাঢ়ৈটোকা
    ,    .হায়দৰাবাদত সোণ বাঢ়ৈটোকা

বিদ্যা নিকেতন, ৰাজগড় হৈছে ৰাজগড় অঞ্চলৰ এখন বিদ্যালয়। ১৯৯৪ চনৰ ১৫ মাৰ্চ তাৰিখে ২নং নভকতীয়া অঞ্চলত কেইগৰাকীমান স্থানীয় ব্যক্তিৰ সহযোগিতাত এই বিদ্যালয়খন স্থাপন কৰা হয়। বিদ্যালয়খন জয়পুৰ ব্লক আৰু ৰাজগড় মণ্ডলৰ অন্তৰ্গত। বৰ্তমান প্ৰায় ৫৬৫জন ছাত্ৰছাত্ৰী, ২৬ গৰাকী শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰী আৰু ১জন তৃতীয় বৰ্গৰ আৰু ৪জন চৰ্তুথ বৰ্গৰ কৰ্মচাৰী আছে। ইয়াত অসমীয়া মাধ্যমত শিক্ষাদান কৰা হয়। প্ৰাকপ্ৰাথমিকৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈকে সৰ্বমুঠ ১২টা শ্ৰেণী আছে। বিদ্যালয়খন অসম জাতীয় সমন্বয় পৰিষদ আৰু অসম মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে অসম জাতীয় সমন্বয় পৰিষদ আৰু নৱমদশম ৰ অন্তৰ্গত।

প্ৰাথমিক তথ্যসমূহ

ইতিহাস
শিক্ষাৰ প্ৰসাৰতাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি কেইজনমান স্থানীয় ব্যক্তিয়ে ৰাজগড়ৰ সমীপৰ ২নং নভকতীয়া অঞ্চলত বিদ্যানিকেতন, ৰাজগড় নামেৰে স্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰে। অধ্যক্ষ  যাদৱ গগৈৰ লগতে মাত্ৰ ১৪ গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আৰু ২গৰাকী শিক্ষকেৰে আৰু এগৰাকী আয়াৰে বিদ্যালয়ৰ পাঠদান আৰম্ভ হৈছিল অতি সাধাৰণভাৱে। শিক্ষয়িত্ৰী দুগৰাকী আছিল শ্ৰীযুতা অনিমা বৰুৱা আৰু শ্ৰীযুতা সত্যৱতী নাহৰবৰুৱা। এনেদৰেই বছৰ বাগৰি যোৱাৰ লগে লগে শ্ৰেণীসমূহো বঢ়াই যোৱা হয়। আৰু ২০০৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই বিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈ বিদ্যালয়খনলৈ পৰিপূৰ্ণতা আনে। বিদ্যালয়খনে ২১টা বৰ্ষ গৰকিবলৈ সক্ষম হৈছে। ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাই আহিছে। ২০২৪২৫ শিক্ষা বৰ্ষৰ পৰা বিদ্যালয়খনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰা হৈছে।

বৰ্তমান
বিদ্যালয়খনত প্ৰাক্প্ৰাথমিক প্ৰথম বৰ্ষৰ পৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈকে মুঠ ১৪ টা শ্ৰেণী আছে। বিদ্যালয়খনে এটা বিস্তৃত অঞ্চলত শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়াই আছে। ইয়াত সকলোধৰণৰ আনুষংগিক শিক্ষা যেনে  চিত্ৰাংকন, সংগীত, বাদ্যযন্ত্ৰ, কম্পিউটাৰ আদি শিক্ষাও প্ৰদান কৰা হয়। বিদ্যালয়খনত সদ্যহতে এটা আৰ্যভট্ট বিজ্ঞান কেন্দ্ৰও স্থাপন কৰা হৈছে যাৰ নেতৃত্বত বিভিন্ন বিজ্ঞানভিত্তিক ক্ৰিয়াকলাপবোৰ সম্পাদন হয়। তদুপৰি উপযুক্ত শিক্ষাদানৰ বাবে শিক্ষকসকলক সময় সাপেক্ষে প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থাও আছে, যাতে শিক্ষৰ্থীসকল কোনো ক্ষেত্ৰতে পিছপৰি নাথাকে।

প্ৰতিষ্ঠাপকসকল
 যাদৱ গগৈ (অধ্যক্ষ)
৺বীৰেন্দ্ৰনাথ মহন্ত
৺গিৰিধৰ গগৈ
 ধনীৰাম শইকীয়া
 গোপাল শইকীয়া
 ৰাজেন ভট্ট
 কানাই জয়ছোৱাল

জেক ফ্ৰান্সিস্কা মাৰিয়া স্মল্ডাৰ্ছ (জন্ম ৩ এপ্ৰিল, ১৯৮২) এগৰাকী কানাডিয়ান অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰাক্তন মডেল। টেলিভিজন চিৰিজ "]ৰ ৰবিন চাৰ্বাচ্ছ্‌স্কি আৰু মাৰ্ভেল জগতৰ মাৰিয়া হিল চৰিত্ৰৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কানাডাৰ ব্ৰিটিছ কলম্বিয়া ৰাজ্যৰ ভেংকুভাৰত স্মল্ডাৰ্ছৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এজন ওলন্দাজ আৰু মাতৃ এগৰাকী ইংৰাজ। তেওঁৰ নামটো ডাঙৰ জেঠায়েকৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল আৰু একে সূত্ৰেই তেওঁ ক'বি নামটোও লাভ কৰে।

মডেলিং আৰম্ভ কৰিলেও কবিয়ে সেই কামটো ভাল পোৱা নাছিল আৰু সেইবাবে অভিনয়ত ভৰি দিবলৈও তেওঁ মন কৰা নাছিল। মডেলিং বাদ দি তেওঁ সামুদ্ৰিক জীৱবিদ্যা পঢ়িবলৈ ভিক্টৰিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায়। জহকালিৰ বন্ধত তেওঁ অভিনয়ৰ প্ৰশিক্ষণ লৈ সেই জগতত ভৰি থয়।

কৰ্মজীৱন

স্মল্ডাৰ্ছে প্ৰথমে অতিথি অভিনেত্ৰী হিচাপে কল্পবিজ্ঞান চিৰিজ জেৰেমায়া ত অভিনয়ৰ সুযোগ লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ দা এল্‌ ৱৰ্ড কে ধৰি কেইবাখনো চিৰিজত ভূমুকি মাৰে। এবছৰৰ বাবে সম্প্ৰচাৰিত হোৱা এবিচিৰ টেলিভিজন চিৰিজ ভেৰিটাছ দা কুৱেষ্ট ত তেওঁ স্থায়ী চৰিত্ৰৰ অভিনয় কৰিবলৈ পায়।

ভেৰিটাছ বন্ধ হোৱাৰ পিছত ২০০৫ চনত স্মল্ডাৰ্ছক চিবিএছৰ ধাৰাবাহিক হাউ আই মে ইয়ৰ মাদাৰ]]ত সাংবাদিক ৰবিন চাৰ্বাচ্ছ্‌স্কিৰ চৰিত্ৰ বাবে বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰা হয়। এই ধাৰাবাহিকখন ন বছৰ জুৰি চলে।নিউ য়ৰ্কৰ মঞ্চত তেওঁ , ,     নাটকত ২০১০ চনৰ ১০ জুনৰ পৰা ২৭ জুনলৈকে অভিনয় কৰে।২০১২ চনৰ বোলছবি ত কিয়ে মাৰিয়া হিলৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ২০১৩ চনত টেলিভিজন চিৰিজ    ......মাৰ্ভেল্‌ছ এজেণ্ট্‌ছ অৱ শ্বিল্ড]]ৰ প্ৰিমিয়াৰৰ লগতে ২০১৪ চনৰ বোলছবি ত তেওঁ একে চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে আৰু ২০১৫ চনৰ তো ভূমুকি মাৰিব।                    ,      . ২০১৪ চনৰ এনিমেচন চলচ্চিত্ৰ ত স্মল্ডাৰ্ছে ৱ্ডাৰ ৱমেনৰ চৰিত্ৰত কণ্ঠদান কৰে।

২০১৩ স্মল্ডাৰ্ছে ৰোমাণ্টিক ছবি   ছে হেভেন]]ত এটা সহচৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। একে বছৰৰ কমেডী ছবি ডেলিভাৰী মেনতো তেওঁ নায়িকাৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। .  .   .ব্যক্তিগত জীৱন২০০৯ চনৰ জানুৱাৰীত আমেৰিকান অভিনেতা টৰান কিলামৰ সৈতে স্মল্দাৰ্ছৰ বাগ্‌দান অনুষ্ঠিত হয় আৰু ২০১২ চনৰ ৮ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁলোক বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। শ্বেলিন কাডকিলাম নামৰে তেওঁলোকৰ এজনী ছোৱালী আছে। তেওঁলোকে কলিফৰ্নিয়াৰ লছ এঞ্জেল্‌ছত বসবাস কৰে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী


চলচ্চিত্ৰ

টেলিভিজন

দীপা কৰ্মকাৰ (জন্ম ৯ আগষ্ট ১৯৯৩) ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজধানী  জন্মগ্ৰহণকাৰী এগৰাকী ভাৰতীয় আৰ্টিষ্টিক বা শৈল্পিক জিমনাষ্ট। তেওঁ গ্লাছগোত অনুষ্ঠিত ২০১৪ কমনৱেলথ গেমচত প্ৰথম ভাৰতীয় জিমনাষ্ট হিচাপে ব্ৰঞ্জৰ পদক পাইছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে জিমনাষ্টিকচত কোনো ভাৰতীয় আন্তৰ্জাতিক প্ৰতিযোগিতাত পদক পোৱা নাই।

কৰ্মকাৰ জিমনাষ্টিকচ্ প্ৰতিযোগিতাৰ আটাইতকৈ কঠিন বিভাগ প্ৰডানোভা ভল্ট সম্পন্নকাৰী বিশ্বৰ পাঁচ গৰাকী নাৰীৰ ভিতৰত এজন, তাত তেওঁৰ স্কৰ আছিল মুঠ (১৫.১০০)। তদুপৰি তেওঁ এছিয়ান জিমনাষ্টিকচ্ চেম্পিয়নশিপত ব্ৰঞ্জ পদক জিকিছিল আৰু ২০১৫ ৱৰ্ল্ড আৰ্টিষ্টিক জিমনাষ্টিকচ্ চেম্পিয়নশিপত পঞ্চম স্থান অৰ্জন কৰে। দুয়োটায়ে ভাৰতৰ ভিতৰতে প্ৰথম। তেওঁ অতি কম বয়সত সবাতোকৈ বেছি সফলতা প্ৰাপ্ত আৰু প্ৰথম ভাৰতীয় নাৰী জিমনাষ্ট ৰূপে বেছি পৰিচিত।

২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত, কৰ্মকাৰ ৫২.৬৯৮ পয়েণ্ট লাভ কৰি প্ৰথম ভাৰতীয় নাৰী জিমনাষ্ট হিচাপে অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। লগতে ৫২ বছৰ পিছত ভাৰতে প্ৰথম জিমনাষ্টিকচ্ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। দীপা গস্পৰ্ট ফাউণ্ডেচন কৰ্তৃ সমৰ্থিত।
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
দীপা ১৯৯৩ চনত ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আগৰতলাত জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ দুলাল কৰ্মকাৰ আৰু মাতৃ গীতা কৰ্মকাৰ। ৬ বছৰ বয়সৰ পৰায়ে তেওঁ বিবেকানন্দ ব্যামাগাৰত জিমনাষ্টিকচৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰশিক্ষক আছিল সোমা নন্দী। পিছলৈ তেওঁ সোমা নন্দীৰ স্বামী বিশ্বেশ্বৰ নন্দীৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ লবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।
 কেৰিয়াৰ
 ২০১১ 
২০১১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত দীপা ভাৰতৰ ২০১১ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া মহোৎসৱত ত্ৰিপুৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁ ফ্লৰ, ভল্ট, অল ৰাউণ্ড, বেলেন্স বিম আৰু আনইভেন বাৰ্চা ইভেণ্টত মুঠতে পাঁচটো স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে।

 ২০১৪ 
২০১৪ চনৰ জুলাইত দীপা ২০১৪ কমনৱেলথ গেমচত মহিলাৰ ভল্ট ফাইনেলত ব্ৰঞ্জ পদক পদক লাভ কৰে। তেওঁৰ স্কৰ আছিল ১৪.৩৬৬। দীপাৰ এই জয় প্ৰথম ভাৰতীয় নাৰী জিমনাষ্ট হিচাপে আৰু আশিষ কুমাৰৰ পিছত দ্বিতীয় ভাৰতীয় জিমনাষ্ট হিচাপে কমনৱেলথ গেমচত পদক অৰ্জন।
 ২০১৫ 
২০১৫ চনৰ ৩১ আগষ্টৰ পৰা ২ জুলাই পৰ্যন্ত জাপানৰ হিৰোছিমাত অনুষ্ঠিত আৰ্টিষ্টিক জিমনাষ্টিকচ্ এছিয়ান চেম্পিয়নশিপত দীপা ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে। তেওঁ মহিলাৰ ভিম ভল্ট ইভেণ্টত ৮ম স্থান লাভ কৰে।

২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত দীপা ২০১৫ ৱৰ্ল্ড আৰ্টিষ্টিক জিমনাষ্টিকচ্ চেম্পিয়নশিপৰ ফাইনেল পৰ্বৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। বাছনিপৰ্বত তেওঁৰ স্কৰ আছিল ১৪.৯০০, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ ফাইনেল পৰ্বৰ বাবে সুৰক্ষিত হয়। ফাইনেলত দীপা ৫ম স্থানত শেষ কৰে আৰু তেওঁৰ স্কৰ আছিল ১৪.৬৮৩।

    
 ২০১৬ 
দীপা কৰ্মকাৰ প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা জিমনাষ্ট হিচাপে অলিম্পিক খেল খেলাৰ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত মহিলাৰ আৰ্টিষ্টিক বা শৈল্পিক জিমনাষ্টিকচ্ বিভাগৰ বাবে নিৰ্বচিত হয়। ৫২ বছৰ পিছত অলিম্পিকৰ বাবে জন্য নিৰ্বাচিত হোৱা দীপা প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় মহিলা জিমনাষ্ট। তদুপৰি প্ৰডানোভা ভল্টৰ ফাইনেলত তেওঁ ৪ৰ্থ স্থান দখল কৰে। গতিকে অলিম্পিকৰ ফাইনেল খেলা যোগ্যতা অৰ্জন কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় জিমনাষ্ট।
 বঁটা আৰু সন্মান
ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান মেজৰ ধ্যান চান্দ খেলৰত্ন বঁটা (২০১৫১৬) প্ৰদান কৰে।
তেঁও লাভ কৰা সন্মানসমূহ হৈছে
 অৰ্জুন বঁটা (২০১৫)
 মেজৰ ধ্যান চান্দ খেলৰত্ন বঁটা (২০১৬)
 পদ্মশ্ৰী (২০১৭)  ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান।
 ২০১৭ ফৰ্বছ আলোচনীয়ে প্ৰকাশ কৰা “৩০ বছৰ অনুৰ্দ্ধৰ এছিয়াৰ বিশেষ সফলতা অৰ্জন কৰা ব্যক্তিৰ তালিকা”ত স্থান লাভ।

চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েড (; ৬ মে ১৮৫৬  ২৩ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৩৯) হৈছে অষ্ট্ৰিয়াৰ এজন স্নায়ুচিকিৎসাবিজ্ঞানী তথা  উদ্ভাৱক, ই হৈছে ৰোগী আৰু মনোবিশ্লেষকৰ মাজত বাৰ্তালাপৰ জৰিয়তে মানসিক ৰোগৰ মূল্যাঙ্কন আৰু চিকিৎসা কৰাৰ এক ক্লিনিকেল পদ্ধতি।   , .  মনস্তত্ত্বক, দৰ্শনৰ পৰা এটা পৃথক বিষয় হিচাবে চিহ্নিত কৰি ইয়াক গুৰুত্বপূৰ্ণ অধ্যয়নৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠা কৰে চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েডে। ইয়াৰ আগলৈকে অধ্যয়নৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় হিছাপে মনস্তত্ত্বৰ বিশেষ স্থান নাছিল। কিন্তু ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েডে মানুহৰ মন আৰু শৰীৰৰ মাজৰ কিছুমান সূক্ষ্ম সম্পৰ্কৰ ওপৰত চলোৱা গৱেষণাৰ অন্তত মনস্তত্ত্ব এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় হিছাপে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ পিছত কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা বৰ্তমান কাললৈকে এই বিষয়টোৰ ওপৰত হোৱা বহুল চিন্তাচৰ্চা আৰু গৱেষণা আদিৰ ফলস্বৰূপে আজি আমি দেখিবলৈ পাইছো বিশ্বৰ লক্ষ্য লক্ষ্য মানসিক ৰোগী আৰু মানসিকভাৱে অক্ষম লোকৰ ক্ষেত্ৰত এই বিষয়টোৰ কাৰ্যকাৰিতা। 
জন্ম
চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েডৰ জন্ম হয় ১৮৫৬ চনৰ মে মাহৰ ৬ তাৰিখে অষ্ট্ৰিয়াৰ এখন সৰু চহৰ ফ্ৰেবাৰ্গত। ফ্ৰয়েডৰ দেউতাক জেকভ ফ্ৰয়েড এটা ক্ষুদ্ৰ কাপোৰৰ মিলৰ মালিক আছিল। চিগ্‌মণ্ড, জেকব ফ্ৰয়েডৰ দ্বিতীয় পক্ষৰ প্ৰথম সন্তান আছিল। জেকবৰ প্ৰথমা পত্নীৰ চাৰিটা সন্তানৰ আটাইকেইটাই চিগমণ্ডতকৈ ডাঙৰ আছিল। মাহীমাকৰ পুতেকচিগ্‌মণ্ডৰ ডাঙৰ ককায়েকজনে ইতিমধ্যে বিয়া কৰাইছিল আৰু এটি সন্তানৰ পিতৃও হৈছিল। ডাঙৰ ককায়েকৰ এই পুত্ৰ সন্তানটি চিগ্‌মণ্ডৰ শৈশৱ আৰু কৈশোৰৰ সংগী আছিল। 
শৈশৱ জীৱন আৰু শিক্ষা
বিশ্ববৰেণ্য ব্যক্তিসকলৰ বহুতৰে জীৱনৰ চৰম সাফল্যৰ আঁৰত একোগৰাকী মাতৃ বা কাৰোবাৰ ক্ষেত্ৰত নিজ পত্নীৰ অৱদানৰ অসীম গুৰুত্ব লক্ষ্য কৰা যায়। এই ক্ষেত্ৰত          বুলি কৰা উক্তিটি প্ৰণিধানযোগ্য। 

চিগমণ্ড ফ্ৰয়েডৰ জীৱনৰ চৰম সাফল্যৰ পিছতো আছিল তেওঁৰ মাতৃ আমেলীয়া ফ্ৰয়েডৰ অপৰিসীম অৱদান। শিশু চিগমণ্ডৰ মাত ফুটিবলৈ লোৱাৰে পৰা তেওঁৰ কাৰ্য্যকলাপলৈ লক্ষ্য কৰি মাক আমেলীয়াই এই কথা বুজি পোৱাৰ লগতে গভীৰভাৱে বিশ্বাস কৰিছিল যে তেওঁৰ সন্তান চিগ্‌মণ্ড কোনো এক অসাধাৰণ কাৰ্য্য সাধনৰ বাবেই জন্ম হৈছে। সেয়ে বাল্যকালৰে পৰা চিগ্‌মণ্ডৰ সকলো ইচ্ছা পূৰ্ণ কৰি আহিছিল মাকে। 

চিগ্‌মণ্ডে নিজে তেওঁৰ মাকৰ সম্পৰ্কে মন্তব্য কৰিছে এনেধৰণে                    ,              .

১৮৪০ চনত অষ্ট্ৰিয়াতো শিল্প বিপ্লৱৰ প্ৰভাৱ পৰে। ইয়াৰ ফলত সৰ্বাধিকভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্ত হয় বস্ত্ৰ  উদ্যোগসমূহ। কাপোৰ বোৱা অতি ক্ষুদ্ৰ মিল এটাৰ মালিক জেকব ফ্ৰয়েড এই সময়ত নতুনকৈ আৰম্ভ হোৱা ডাঙৰ মিল মালিকসকলৰ প্ৰতিযোগিতাৰ মাজত তিষ্ঠি থাকিব নোৱাৰিলে। জেকব পৰিয়াল এদিন ফ্ৰেবাৰ্গৰ পৰা স্থানান্তৰিত হ’ল ভিয়েনালৈ। তেতিয়া চিগ্‌মণ্ডৰ বয়স আছিল চাৰি বছৰ। 

ফ্ৰয়েডসকল হ’ল ইহুদী জাতিৰ লোক। সেই সময়ছোৱাত জ্ঞানবিজ্ঞানৰ প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে ভালে সংখ্যক ইহুদীলোকে চূড়ান্ত সফলতা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা সত্ত্বেও অষ্ট্ৰিয়ান সকলৰ মাজত তেওঁলোকৰ সমাদৰ নাছিল। আছিল ঘৃণা আৰু ইহুদীবিৰোধী ইৰ্ষাৰ ভাব। ইহুদীসকলক প্ৰকাশ্যভাবে উপহাস কৰা হৈছিল। ৰাজহুৱা স্থানত অপমানিত কৰা হৈছিল। ডেকাকালত চিগ্‌মণ্ডৰ দেউতাক জেকবে যেনেকৈ এই ইহুদী বিৰোধী ভাবৰ চিকাৰ হৈ দুখ যাতনা ভোগ কৰিবলগীয়া হৈছিল, যুবক চিগ্‌মণ্ডো বাৰে বাৰে লাঞ্ছিত হৈছিল ইহুদী হৈ জন্ম হোৱাৰ ফলত। চিগ্‌মণ্ডক আৰ্যইউৰোপীয় সকলৰ এই ইহুদী বিদ্বেষ আৰু লগতে তেওঁ নিজে ভোগ কৰা লঘু লাঞ্ছনাই তেওঁৰ সংকল্পক কঠোৰ কৰি তুলিলে। ইহুদী হ’লেওইহুদী হৈও মানুহ হিছাপে তেওঁ আৰ্যইউৰোপীয় সকলৰ মাজত প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাব তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠতা। 

ইহুদী হিছাপে চিগ্‌মণ্ডে বাহিৰত যিমান সতৰ্কতা অৱলম্বন কৰিব লগা হৈছিল তাতকৈও অধিক সতৰ্ক হ’ব লগা হৈছিল ঘৰৰ ভিতৰত থকা সময়তহে। কিয়নো, এটা গোৰা ইহুদী পৰিয়ালৰ মুৰব্বীৰ ভূমিকাত দেউতাক জেকব ফ্ৰয়েডৰ কঠোৰ অনুশাসনৰ তলত চলিব লাগে পৰিয়ালৰ সকলো সদস্য। জেকবৰ কঠোৰ অনুশাসনে পৰিয়ালৰ সকলোৰে মনত এক ধৰণৰ সুশৃঙ্খল নিয়মানুবৰ্তিতাৰ ভাব জগাই তুলিছিল। বিশেষকৈ সন্তানসকলৰ মাজত। সেইবাবে সৰুৰে পৰা চিগ্‌মণ্ডৰ মনত দেউতাকৰ প্ৰতি এক ভয়মিহলি ভাল পোৱাৰ ভাবে ঠাই লৈছিল। সেইবাবে মাক আমেলীয়া ফ্ৰয়েড আৰু দেউতাক জেকব ফ্ৰয়েডৰ সৈতে থকা চিগ্‌মণ্ডৰ যি মানসিক সম্পৰ্ক সেই দুয়োটাৰে মাজত অনেক তফাত্‌ আছিল। 

আঠ বছৰমান বয়সলৈকে চিগ্‌মণ্ডক দেউতাকে ঘৰতে পঢ়াশুনা শিকাইছিল। খোজ কঢ়াৰ বাহিৰে চিগমণ্ডৰ আন কোনো খেলাধূলাৰ প্ৰতি আগ্ৰহ নাছিল। সৰুৰে পৰা কেৱল পঢ়াশুনাতে অত্যন্ত আগ্ৰহী আছিল চিগ্‌মণ্ড। সকলো বিষয়ৰ পঢ়াতে তেওঁ প্ৰখৰ বুদ্ধি মত্তাৰ পৰিচয় দিব পাৰিছিল। সেই বয়সতে, পঢ়িবলৈ হাতত তুলি লোৱা যিকোনো ধৰণৰ এখন কিতাপৰ মাজত তেওঁ হেৰাই গৈছিল সম্পূৰ্ণভাৱে। আঠ বছৰ বয়সত তেওঁক ভিয়েনাৰ পাৰ্ল হাইস্কুলত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। স্কুলৰ প্ৰথম পৰীক্ষাতে চিগ্‌মণ্ডে নিজ শ্ৰেষ্ঠতা প্ৰমাণ কৰি শ্ৰেণীৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰে আৰু ইয়াৰ পিছৰ আঠোটা বছৰে সেই স্কুলত সকলোবোৰ পৰীক্ষাতে তেওঁ সেই স্থান অটুট ৰাখে। 

মাত্ৰ তেৰ বছৰ বয়সতে চিগ্‌মণ্ড আকৃষ্ট হয় জাৰ্মান সাহিত্য আৰু চেক্সপীয়েৰৰ ৰচনা সমূহৰ প্ৰতি। ১৪ বছৰ বয়সতেই পঢ়িবলৈ লয় হেগেল, চ’ফেনিয়াৰ, ফিক্টে, কাণ্ট আদিৰ দাৰ্শনিক ৰচনা সমূহ। 

স্কুলীয়া শিক্ষা শেষ হোৱাৰ আগে আগে চিগ্‌মণ্ডে ভাবিছিল তেওঁ এজন দাৰ্শনিক হ’ব। কিন্তু স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ পঢ়িবলৈ ল’লে ডাক্তৰী। 

ডাক্তৰী পঢ়িবৰ বাবে ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰ্তি হোৱাৰ লগে লগেই ফ্ৰয়েড পুনৰবাৰ জাতি বিদ্বেষৰ লক্ষ্য হৈ পৰে। অন্যান্য ইউৰোপীয় জাতিৰ শিক্ষক ছাত্ৰ সকলোৱেই ইহুদী চিগ্‌মণ্ডক নিকৃষ্ট জাতিৰ লোক বুলি গণ্য কৰি চিগ্‌মণ্ডৰ পৰা বিশেষ সন্মান দাবী কৰে। কিন্তু তেওঁলোকৰ এই অন্যায়পূৰ্ণ দাবী ফ্ৰয়েডে মানি নলয়। তেওঁ নিজকে ইহুদী বুলি আনতকৈ কোনো ক্ষেত্ৰতে নিকৃষ্ট বুলি ভাবিব নোৱাৰে। 
কৰ্ম জীৱন
ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ সেইকালৰ বিখ্যাত শৰীৰ বিজ্ঞানী আনৰ্ষ্ট ব্ৰুকৰ সান্নিধ্য লাভ কৰে। আনৰ্ষ্ট ব্ৰুকে সেই সময়ত ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যলয়ত শৰীৰ বিজ্ঞান বিষয়ত অধ্যাপনা কৰি থকাৰ লগতে বিষয়টোৰ ওপৰত গৱেষণাও চলাই আছিল। চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েডে ব্ৰুকৰ এই গৱেষণাৰ কামত সহায় কৰি দিছিল। কিন্তু বিজ্ঞানী ব্ৰুকৰ গৱেষণাৰ প্ৰতি ফ্ৰয়েডৰ মনোযোগ অধিক হৈ পৰাত তেওঁৰ বাকীবোৰ বিষয়ৰ পঢ়াত যথেষ্ট ব্যাঘাত জন্মে আৰু ইয়াৰ পৰিণতি হিছাপে ৫ বছৰৰ ভিতৰত শেষ কৰিবলগীয়া তেওঁ ডাক্তৰী শিক্ষা শেষ কৰোঁতে ৮ বছৰ সময় লাগে। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডাক্তৰ হৈ ওলোৱাৰ পিছত ফ্ৰয়েডে ’ভিয়েনা জেনেৰেল হস্পিতেল’ত ’জুনিয়ৰ ৰেচিডেণ্ট ফিজিচিয়ান’ৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। এই চিকিৎসালয়ত চাকৰি কৰি থকা অৱস্থাত তেওঁ প্ৰভাৱাম্বিত হয় আন এজন বিশ্ববিখ্যাত চিকিৎসা বিজ্ঞানী, মনস্তত্ত্ববিদ থিয়ড’ৰ মে’নাৰ্টৰ দ্বাৰা। এই প্ৰখ্যাত বিজ্ঞানীজনৰ তলত ফ্ৰয়েডে মানৱ শৰীৰৰ চেণ্ট্ৰেল নাৰ্ভাচ চিষ্টেম সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰিবলৈ লয়। 

ডাক্তৰী এটা পেচা হিছাপে লৈ জনসেৱাৰ লগতে টকা উপাৰ্জন কৰিবৰ বাবে ফ্ৰয়েডে তেতিয়ালৈকে লাভ কৰা চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ জ্ঞানেই নিশ্চিতভাবে যথেষ্ট আছিল। পিছে তেওঁৰ জ্ঞানপিপাসা ইমানেই বেছি আছিল যে তেওঁ সেইখিনি শিক্ষা আহৰণতে সন্তুষ্ট নাথাকি স্নায়বিক ৰোগৰ ওপৰত অধিকতৰ জ্ঞান লভাৰ আশাৰে পেৰিচত বাস কৰা এই বিষয়ৰ বিশেষজ্ঞ জিন্‌ চাৰকতৰ ওচৰলৈ যায় ১৮৮৫ চনত। 

স্নায়বিক ৰোগৰ বিশেষজ্ঞ আৰু গৱেষক জিন চাৰকতৰ লগত এবছৰ কাল কটাই ফ্ৰয়েডে ১৮৮৬ চনত ভিয়েনালৈ ঘূৰি আহে আৰু নিজাববীয়াকৈ অনুশীলন চলাবলৈ লোৱাৰ লগতে গৱেষণাৰ কামো আৰম্ভ কৰে। 

চিকিৎসক হিচাপে কাম আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগেই চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েড পুনৰ তীব্ৰ সমালোচনাৰ পাত্ৰ হৈ পৰে। ফ্ৰয়েডৰ চিকিৎসা পদ্ধতিত প্ৰয়োগ কৰা, তেওঁৰ শিক্ষক চাৰকত আৰু মেনাৰ্টৰ পৰা ইতিপূৰ্বে আহৰণ কৰা সন্মোহণী শক্তিৰ প্ৰয়োগৰ বাবে তেওঁক ভিয়েনা মেডিকেল চচাইটিয়ে ইনষ্টিটিউট অৱ চেৰিব্ৰেল এনাটমীৰ পৰা বহিৰ্ভূত কৰে। লগতে নিষিদ্ধ কৰে ফ্ৰ্য়েডৰ অনুশীলন। অৱশ্যে তৎসত্ত্বেও ফ্ৰয়েডৰ ওচৰলৈ ৰোগীৰ আহযাহ থাকে। ফ্ৰয়েডে এইসকল ৰোগীৰ চিকিৎসা চলাই থকাৰ লগতে তেওঁৰ গৱেষণাও বাহাল ৰাখে। এনেকৈ ১৮৯৫ চনত ফ্ৰয়েডে তেওঁৰ গৱেষণাৰ প্ৰথম ফলাফল প্ৰকাশ কৰে    নামৰ গ্ৰন্থত। এইগ্ৰন্থৰ বিষয়বস্তুৰে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ বুৰঞ্জীত সংযোজিত কৰে এক নতুন অধ্যায় মেডিকেল চাইক’লজি । 

চিকিৎসাশাস্ত্ৰত ফ্ৰয়েডে উন্মোচন কৰা নতুন দিশটোৱে দেখুৱালে যে সকলোধৰণৰ স্নায়বিক অসুখৰ জন্মস্থান হ’ল মানুহৰ অৰ্দ্ধচেতন মন। সেয়ে এই ধৰণৰ অসুখৰ চিকিৎসা আৰু নিৰাময় কেৱল মনস্তাত্বিক বিশ্লেষণেৰেহে সম্ভৱ হ’ব পাৰে। এনেকৈয়ে চিকিৎসাশাস্ত্ৰত  বা মনস্তাত্বিক বিশ্লেষণ পদ্ধতিয়ে স্থান লাভ কৰিলে। 

চিগ্‌মণ্ড ফ্ৰয়েড আবিস্কৃত পৰৱৰ্তী কালৰ সূত্ৰসমূহ হ’ল       .        আৰু        .

ইয়াৰ বাহিৰেও ১৯১৩ চনত ফ্ৰয়েডে ধৰ্মীয় অনুসন্ধানমূলক তেওঁৰ সৰ্বোৎকৃষ্ট ৰচনা টটেম এণ্ড টেবু প্ৰকাশ কৰে। 

বিবাহ
১৮৮৬ চনৰ শেষৰ ফালে ফ্ৰয়েডে তেওঁৰেই চিকিৎসাধীন এগৰাকী মহিলা মাৰ্থা বাৰনেইজক বিয়া কৰায়। 

মৃত্যু
ইতিমধ্যে জাৰ্মানীত নাজি শাসন আৰম্ভ হয় আৰু ইহুদী ফ্ৰয়েডৰ সকলোবোৰ ৰচনা জুইত পুৰি ভস্মীভূত কৰাৰ লগতে তেওঁৰ সকলোবোৰ সম্পত্তিও বাজেয়াপ্ত কৰা হয়। অকল ইয়াতেই ক্ষান্ত নাথাকি নাজি প্ৰশাসনে ফ্ৰয়েডৰ পৰা কুৰি হাজাৰ পাউণ্ডৰ জৰিমনা দাবী কৰে। ফ্ৰয়েডৰ প্ৰশংসক গ্ৰীচৰ যুৱৰাজ জৰ্জে ফ্ৰয়েডৰ হৈ নাজি শাসকক এই টকা দিয়ে। 

১৯৩৮ চনৰ ৪ জুনত ফ্ৰয়েডে লণ্ডনত উপস্থিত হয়। ইয়াৰ পোন্ধৰ মাহৰ পিছত ১৯৩৯ চনৰ ২৩ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ৮৩ বছৰ বয়সত তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

ষ্টেন বৰুৱা (১৯১৮  ১৯৮৯)ৰ প্ৰকৃত নাম হৰি বৰুৱা। শিৱসাগৰ জিলাৰ হাঁহচৰাত জন্ম লাভ কৰা হৰি বৰুৱাই বিপ্লৱী কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামত যোগ দিছিল। এই সূত্ৰে হাতত ষ্টেনগান লোৱা হেতু ষ্টেন বৰুৱা নামেৰে জনাজাত আছিল। ১৯৪২ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ অংশ হিচাপে ৰেলৰ আলি বগৰোৱাৰ অপৰাধত তিনিবছৰৰ কাৰাদণ্ড ভোগে। ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পিছত বিপ্লৱী কমিউনিষ্ট পাৰ্টি বেআইনী ঘোষিত হোৱাত কেইবাছৰো আত্মগোপন কৰি আছিল কিন্তু ১৯৫০ চনত ধৰা পৰাত এবছৰৰ বাবে কাৰাবাস হয়। পিছলৈ তেখেতে ১৯৮০৮৫ চনৰ অসমৰ বিদেশী বহিষ্কাৰ আন্দোলনৰ সমৰ্থন কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ২৮৫

সিদ্ধাৰ্থ মালহোত্ৰা (; জন্ম ১৬ জানুৱাৰী ১৯৮৫) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা। তেওঁ মূলতঃ  অভিনয় কৰে। তেওঁ এগৰাকী ফেশ্বন মডেল হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ মাই নেম ইজ খান (২০১০) ছবিখনত কৰণ জোহৰৰ সহকাৰী পৰিচালক হিচাপেও কাম কৰিছিল। কৰণ জোহৰ পৰিচালিত ২০১২ চনৰ ছবি ষ্টুডেণ্ট অৱ দ্য ইয়েৰত তেওঁ পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

তাৰ পিছত মালহোত্ৰাই ব্যৱসায়িকভাৱে সফল হোৱা ছবি যেনে ৰোমান্টিক কমেডী ছবি হাছি তোহ ফচি (২০১৪), থ্ৰিলাৰ ছবি এক ভিলেইন (২০১৪) আৰু পাৰিবাৰিক ছবি কাপুৰ এণ্ড সন্স (২০১৬) আদিত অভিনয় কৰে। ২০১৬ চনৰ পৰা ২০১৮ চনলৈকে তেওঁ ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাখনত স্থান লাভ কৰিছিল। এ জেন্টলমেন (২০১৭), আইয়াৰী (২০১৮) আৰু জবৰিয়া জোড়ী (২০১৯)ৰ দৰে তেওঁৰ বহুকেইখন ছবি বক্স অফিছত বিফল হয়। কেৰিয়াৰৰ অৱনতিৰ পাছত, তেওঁ যুদ্ধমূলক ছবি শ্বেৰশ্বাহ (২০২১)ত  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই ছবিখনে দৰ্শক তথা সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০২৪ চনত তেওঁ একচন থ্ৰিলাৰধৰ্মী ৱেব ধাৰাবাহিক ইণ্ডিয়ান পুলিচ ফৰ্চত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

অভিনয়ৰ উপৰিও তেওঁ কেইবাটাও ব্ৰেণ্ড আৰু প্ৰডাক্টৰ এম্বেছাদৰ হিচাপে কাম কৰে। ২০২৩ চনত অভিনেত্ৰী  সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়৷

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্ম 
ভাৰতৰ দিল্লীৰ এটি পাঞ্জাবী হিন্দু পৰিয়ালত মালহোত্ৰাই জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ মাৰ্চেণ্ট নেভিৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক সুনীল মালহোত্ৰা আৰু মাতৃ ৰিম্মা মালহোত্ৰা। 

মালহোত্ৰাই ডন বস্কো স্কুল (অলকানন্দা, নতুন দিল্লী), আৰু দিল্লীৰ নেভাল পাব্লিক স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ দিল্লীৰ শ্বহীদ ভগত সিং মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
 ১৮ বছৰ বয়সত তেওঁ মডেলিং আৰম্ভ কৰে। সফলতা লাভ কৰে যদিও তেওঁ এই বৃত্তিটোত অসন্তুষ্ট হয় আৰু চাৰি বছৰৰ পাছত বৃত্তিটো এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়।

গৌড়ীয় বৈষ্ণৱবাদ, চৈতন্য বৈষ্ণৱবাদ, বঙালী, চৈতন্য  বা গৌড়ীয় সম্প্ৰদায়, চৈতন্যবাদ বা গৌড় ধৰ্ম হৈছে ১৪৮৬ৰ পৰা ১৫৩৪লৈ জীৱিত থকা চৈতন্য মহাপ্ৰভুৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত এটি   ধাৰ্মিক আন্দোলন। গৌড়ীয় শব্দই ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ গৌড় বা বংগ অঞ্চল সূচায়। বৈষ্ণৱবাদৰ অৰ্থ হল বিষ্ণু উপাসনা সম্বন্ধীয়। এই পৰম্পৰাক বিশেষকৈ কৃষ্ণবাদৰ অন্তৰ্গত বুলিব পাৰি ই এক কৃষ্ণকেন্দ্ৰিক বৈষ্ণৱ পৰম্পৰা।

 বিশ্বাস আৰু উপাসনা 
গৌড়ীয় বৈষ্ণৱবাদৰ মুখ্য ঈশ্বৰতাত্ত্বিক আধাৰ হল ভাগৱৎ গীতা আৰু ভাগৱৎ পুৰাণ (যাক এই পৰম্পৰাত শ্ৰীমদ্ভাগৱতং বুলিও জনা যায়)। এই গ্ৰন্থদ্বয়ৰ সনাতন গোস্বামী, ৰূপ গোস্বামী, জীৱ গোস্বামী, গোপাল ভট্ট গোস্বামী আৰু অন্যান্য চৈতন্যৰ শিষ্যৰ বুজনি মানি লোৱা হয়।

গৌড়ীয় বৈষ্ণৱবাদৰ কেন্দ্ৰত আছে ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ, তথা তেওঁলোকৰ অনেক দিব্য অৱতাৰৰ স্বয়ং ভগৱানৰ ৰূপ হিচাপে ভক্তি কৰা। এই ভক্তিকেন্দ্ৰিক আৰাধনাই সাধাৰণতে ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ দিব্য নাম কীৰ্তনৰ ৰূপ লয়, যেনে হৰে, কৃষ্ণ আৰু ৰাম, যেনে হৰে কৃষ্ণ মন্ত্ৰত আৰু তাৰ লগত নৃত্য কৰা। এই আন্দোলনক ব্ৰহ্মামাধৱগৌড়ীয় সম্প্ৰদায় নামেৰেও মাজে মাজে অভিহিত কৰা হয়, কাৰণ এই পৰম্পৰাৰ গুৰুসকলৰ গুড়ি ব্ৰহ্মা বুলি মনা হয়।

 ইস্কন 
গৌড়ীয় বৈষ্ণৱবাদ ইণ্টাৰ্নেশ্বনেল চচাইটি ফৰ কৃষ্ণ কঞ্চিয়াস্নেছ (ইস্কন) বা হৰে কৃষ্ণ আন্দোলনৰ আধ্যাত্মিক আৰু দাৰ্শনিক আধাৰ।

গোহৰ মামাজীৱালা বা গৌহৰ  বা সম্পূৰ্ণ নাম গোহৰ আব্দুল কায়ুম মামাজীৱালা  (; ১৯১০১৯৮৫) ১৯১০ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ লাহোৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰযোজক আছিল। ১৯২৫ৰ পৰা ১৯৪০লৈ মিচ গোহৰ নামেৰে জনাজাত এই গৰাকী ব্যক্তি অভিনেত্ৰীৰূপে জনপ্ৰিয়তাৰ তুংগত আছিল। তেওঁক একমাত্ৰ অভিনেত্ৰী সুলোচনাৰ (ৰুবি মায়াৰ্ছ) সম পৰ্যায়ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়, যি তেওঁৰ সমসাময়িক আছিল। তেওঁ চন্দুলাল শাহৰ সৈতে একেলগে ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, যিটো ষ্টুডিঅ’ সেই সময়ৰ বোম্বেৰ তিনিটা প্ৰধান চলচ্চিত্ৰ কোম্পানীৰ অন্যতম আছিল। আন দুটা ষ্টুডিঅ’ আছিল কহিনুৰ ফিল্ম কোম্পানী আৰু ইম্পেৰিয়েল ফিল্ম কোম্পানী।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯ নবেম্বৰ ১৯১০ত লাহোৰৰ এটা মুছলমান পৰিয়ালত গোহৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক শেঠ কায়ুম মামাজীৱালী এটা থিয়েটাৰ কোম্পানীৰ স্বত্বাধিকাৰ আৰু মাক পুতলীবাঈ এগৰাকী অভিনেত্ৰী আছিল। দেউতাকৰ বন্ধু এজনে কিশোৰী গোহৰক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ প্ৰস্তাব দিয়ে। প্ৰথমে মাকদেউতাক অমান্তি হৈছিল যদিও পিছলৈ সন্মতি দিয়ে। সেই সময়ৰ ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত কহিনুৰ ষ্টুডিঅ’ৰ অংশীদাৰ কৃষ্ণ ফিল্মছত তেওঁ কামত সোমায়।

কৰ্মজীৱন
কহিনুৰ ষ্টুডিঅ’
কাঞ্জিভাই ৰাথোৰৰ ১৯২৫ চনত মুক্তি পোৱা, ব্যৱসায়িক সফল নিৰ্বাক চলচ্চিত্ৰ বাপ কামাইত  গোহৰে প্ৰথম অভিনয় কৰে। নায়ক আছিল গংগাৰাম। ইয়াত এটা সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যদিও প্ৰতিমাহে তেওঁ ৩০০ টকা হাৰে পাৰিশ্ৰমিক পাইছিল। ইয়াৰ কেইমান পিছত তেওঁ লংকা নি লাদিত (১৯২৫) ৰাজকুমাৰীৰ মূল ভূমিকাত খলিলৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰে। গোহৰৰ অভিনয়ে দৰ্শকক সন্মোহিত কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা এই ছবিখন কহিনুৰ ষ্টুডিঅ’ৰ সেই বছৰৰ আটাইতকৈ সফল ছবি আছিল।
ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’
১৯২৯ চনৰ জুন মাহত চন্দুলাল শাহ আৰু গোহৰে ৰঞ্জিত ফিল্ম ষ্টুডিঅ’ স্থাপন কৰে। ৰঞ্জিত ফিল্ম ষ্টুডিঅ’ পৰা প্ৰযোজনা কৰা প্ৰথম ছবি পতীপত্নী। এই সামাজিক ছবিখনৰ লেখক, পৰিচালক আৰু মুখ্য অভিনয় শিল্পী আছিল গোহৰ। নতুন ষ্টুডিঅ’টোৱে তাৰকা শিল্পীসকলক আকৰ্ষণ কৰিছিল। তেওঁলোকে প্ৰযোজনা কৰা ৰাজপুতানী (১৯২৯) আৰু দিৱানী দিলবৰত গোহৰে ডি. বিলিমোৰিয়াৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। সবাক চলচ্চিত্ৰৰ আগমনৰ পিছত ১৯৩১ চনত ইয়াক ৰঞ্জিত মোভীটোন নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়। ৰঞ্জিত মোভীটোনৰ পৰা প্ৰযোজিত প্ৰথমখন সবাক ছবি দেৱী দিব্যানীৰো তাৰকা আছিল গোহৰ আৰু বিলিমোৰিয়া।

ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’ কেইবছৰমানৰ ভিতৰত যদিও বোম্বেৰ এটা আগশাৰীৰ ষ্টুডিঅ’ হিচাপে খ্যাত হৈছিল, পাছলৈ গোহৰৰ ছবিবোৰে বিশেষ সফলতা পোৱা নাছিল। সেয়েহে তেওঁ অভিনয়ৰ পৰা অৱসৰ লোৱাৰ মনস্থ কৰে। চন্দুলালে তেওঁক অচ্যুতত কাম কৰিবলৈ দিয়ে।  এইখনে আছিল গোহৰৰ জীৱনৰ শেষ ছবি। ছবিখন ১৯৩৯ৰ ডিচেম্বৰত হিন্দী আৰু গুজৰাটী ভাষাত মুক্তি পাইছিল। অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া এগৰাকী অস্পশ্য নাৰীৰ কাহিনীৰে নিৰ্মিত অচ্যুত ১৯৪০ বৰ্ষত বক্স অফিচত তৃতীয় স্থানত আছিল।

কাদম্বিনী গাংগুলী (১৮ জুলাই ১৮৬১ – ৩ অক্টোবৰ ১৯২৩) এগৰাকী ভাৰতীয় চিকিৎসক। তেওঁ ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা। তেওঁ ১৮৮২ চনত চন্দ্ৰমুখী বসুৰ সৈতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁলোকৰ ডিগ্ৰী ১৮৮৩ চনৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সমাৱৰ্তন অনুষ্ঠানত প্ৰদান কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ দক্ষিণ এছিয়াৰ পৰা পাশ্চাত্য চিকিৎসাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় তথা দক্ষিণ ভাৰতীয় মহিলা। 
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
ব্ৰাহ্ম সংস্কাৰক ব্ৰজকিশোৰ বসুৰ কন্যা কাদম্বিনীৰ ১৮৬১ চনৰ ২৮ জুলাই তাৰিখে বিহাৰৰ ভগলপুৰত জন্ম হৈছিল। তেওঁলোক মূলতঃ বাংলাদেশৰ বৰিশালৰ চান্দসীৰ মূল বাসিন্দা আছিল। তেওঁৰ পিতৃ ভাগলপুৰ স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক আছিল। ব্ৰজকিশোৰ বসু অভয়চৰণ মল্লিকৰ সৈতে ভাগলপুৰত মহিলাসকলৰ অধিকাৰৰ বাবে আন্দোলন কৰিছিল। তেওঁলোকে ১৮৬৩ চনত ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মহিলাসকলৰ সংগঠন ভাগলপুৰ মহিলা সমিতি স্থাপন কৰিছিল। কাদম্বিনীয়ে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা বংগ মহিলা বিদ্যালয়ত গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ বেথুন স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াত পঢ়ি থাকোতে তেওঁ ১৮৭৮ চনত প্ৰথম মহিলা হিচাপে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষা দ্বিতীয় শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ বেথুন কলেজত প্ৰথম বাৰৰ বাবে এফ.এ আৰু তাৰপিছত অন্যান্য স্নাতক শ্ৰেণী আৰম্ভ হয়। ১৮৮৩ চনত কাদম্বিনী আৰু চন্দ্ৰমুখী বসুয়ে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত বেথুন কলেজৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হোৱা প্ৰথম মহিলাত পৰিগণিত হয়। তেওঁলোক দুয়ো ব্ৰিটিছ সম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম মহিলা স্নাতক।

চিকিৎসক জীৱন
স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত কাদম্বিনীয়ে চিকিৎসা শাস্ত্ৰ অধ্যয়ন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। কাদম্বিনীয়ে চূড়ান্ত পৰীক্ষাত সকলো লিখিত বিষয়ত উত্তীৰ্ণ হয় যদিও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যৱহাৰিক বিষয়ত অকৃতকাৰ্য হৈছিল। ১৮৮৬ চনত তেওঁ গ্ৰেজুৱেট অফ বেংগল মেডিকেল কলেজ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ ভাৰতৰ পাশ্চাত্য চিকিৎসা শাস্ত্ৰত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় মহিলা। ইয়াত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ চৰকাৰৰ পৰা মাহিলী ২০ টকাকৈ জলপানি লাভ কৰিছিল। 

তেওঁ পাঁচ বছৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত ১৮৯২ চনত বিলাতলৈ যায়। এবছৰ পিছত তেওঁ এল.আৰ.চি.পি. (এডিনবৰা), এল.আৰ.চি.এছ. (গ্লাছগো) আৰু ডি.এফ.পি.এছ (ডাবলিন) উপাধি লৈ দেশলৈ ঘূৰি আহে। বিলাতলৈ যোৱাৰ কিছুদিন আগতে তেওঁ ১৮৮৮ চনত লেডি ডাফৰিন মহিলা চিকিৎসালয়ত মাহিলী ৩০০ দৰমহাৰ চাকৰি কৰিছিল। 
সামাজিক কাৰ্যসূচী
১৮৮৩ চনত তেওঁ কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰাৰ পিছত তেওঁৰ শিক্ষক দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। দ্বাৰকানাথ গাংগুলী বিখ্যাত সমাজসংস্কাৰক আৰু মানৱদৰদী সাংবাদিক হিচাপে বিখ্যাত আছিল। 

১৮৮৯ চনত বোম্বেত অনুষ্ঠিত কংগ্ৰেছৰ পঞ্চম অধিবেশনত নিৰ্বাচিত প্ৰথম ছগৰাকী মহিলাৰ তেওঁ অন্যতম এগৰাকী আছিল। তাৰ পিছৰ বছৰ তেওঁ কলিকতাত অনুষ্ঠিত কংগ্ৰেছৰ ষষ্ঠ অধিবেশনত ব্যক্তব্য ৰাখে। তেওঁ কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম মহিলা বক্তা। কাদম্বিনী ১৯০৭ চনত কলকাতাত অনুষ্ঠিত মহিলা সন্মিলনৰ সদস্য আছিল। 
১৯১৪ চনত তেওঁ কলকাতাত সাধাৰণ ব্ৰাহ্ম সমাজৰ অধিবেশনত সভাপতিৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল। কাদম্বিনীয়ে চাহ বাগিচাৰ শ্ৰমিকসকলৰ শোষণৰ বিষয়ে মাত মাতিছিল আৰু তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে আদমৰ চাহ শ্ৰমিকৰ দুৰ্দশাৰ বাবে চৰকাৰক নিন্দা কৰিছিল। কবি কামিনী ৰায়ৰ সৈতে তেওঁক ১৯২২ চনত বিহাৰ আৰু ওড়িশাৰ নাৰী শ্ৰমিকৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে তদন্ত কৰিবলৈ চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। 

পাৰ্বতী  পুত্ৰী আৰু ভগৱান  পত্নী। পাৰ্বতীৰ মাতৃৰ নাম মেনকা আছিল। উমা, গৌৰী, অম্বিকা, ভৱানী আদি নামেৰেও এওঁক জনা যায়। পাৰ্বতীৰ জন্মৰ বাৰ্তা শুনি নাৰদ হিমালয়ৰ ঘৰলৈ আহিছিল আৰু হিমালয়ৰ প্ৰশ্ন কৰাত কৈছিল যে পাৰ্বতী সৰ্ব সুলক্ষ্মীনি আৰু এওঁৰ বিবাহ ভগৱান শিৱৰ সৈতে হ’ব। কিন্তু মহাদেৱক পতিৰূপে পাবৰ বাবে পাৰ্বতীয়ে ঘোৰ তপস্যা কৰিব লাগিব। পূৰ্বজন্মত পাৰ্বতী  জীয়ৰী আছিল আৰু সেইজন্মতো তেওঁ ভগৱান শিৱৰ পত্নী আছিল। পাৰ্বতী হিন্দু  মাজৰ এগৰাকী বুলিও সুপৰিচিত।

নীলাচল স্থাপত্যশৈলী ভাৰতৰ অসমত উদ্ভৱ হোৱা হিন্দু মন্দিৰ স্থাপত্যশৈলী। অসমৰ হিন্দু ধৰ্মৰ ঐতিহাসিক মঠমন্দিৰ সমূহ ঘাইকৈ নীলাচল স্থাপত্যশৈলী। ৰথৰ আৰ্হিত নিৰ্মাণ কৰা বহুভূজাকৃতিৰ ভূমিৰ ওপৰত কেইবাটাও সুউচ্চ শিখৰে গঠিত মন্দিৰ এই শৈলীৰ বিশেষত্ব। এই সংমিশ্ৰিত স্থাপত্যশৈলী পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে নীলাচল পাহাৰত অৱস্থিত কামাখ্যা মন্দিৰত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।  আৰম্ভ কৰা এই শৈলী পিছলৈ  সময়ত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে।
উৎপত্তি
কোঁচ ৰজা বিশ্বসিংহয়ে পুৰণি কামাখ্যা মন্দিৰৰ ধ্বংসাৱশেষত পুনৰ উপাসনা প্ৰচলন কৰিছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ  ধ্বংসাৱশেষত পৰিণত হোৱা কামাখ্যা মন্দিৰ আশেপাশে সিঁচৰিত হৈ থকা সামগ্ৰীৰে পুনৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ শিল্পী আৰু কলাকুশলী সকলক আনিবলৈ মেঘমুকুন্দ সেনাপতিক নিৰ্দেশ দিছিল। মেঘমুকুন্দয়ে দুবাৰকৈ শিলৰ শিখৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হোৱাৰ পিছত ইটাৰে বৰ্তমান শিখৰ নিৰ্মাণ কৰায়। এই নিৰ্মাণকাৰ্যত ব্যৱহৃত শিল্পী আৰু স্থাপত্যবিদ সকল ঘাইকৈ বংগৰ ইছলামীয় স্থাপত্যশৈলীৰ লগত পৰিচিত আছিল। সেয়ে মন্দিৰৰ শিখৰ সমূহ বেছি ওখ নহয় আৰু গম্বুজৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। ইয়াৰ লগতে মিনাৰশৈলীৰ ছাঁ পৰা অংগশিখৰ এই স্থাপত্যশৈলীৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য।

উদাহৰণ
 কামাখ্যা মন্দিৰ
 জয় দৌল, শিৱসাগৰ
 সিদ্ধেশ্বৰ দেৱালয়, শুৱালকুছি

নিধানপুৰ তাম্ৰলিপি বা নিধানপুৰ তাম্ৰশাসন ( সপ্তম শতিকাৰ কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰজা কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাৰ ৰাজত্বকালত জাৰি কৰা তামৰ ফলিত খোদিত তাম্ৰলিপি বা তাম্ৰশাসন। এই তাম্ৰলিপি বা তাম্ৰশাসনত ৰজা ভাস্কৰবৰ্মণে ব্ৰাহ্মণসকলক নিষ্কৰ ভূমি প্ৰদান কৰাৰ বৰ্ণনাৰ সৈতে এই তামৰ ফলি জাৰি কৰিছিল। বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ ছিলেটৰ বিয়ানীবাজাৰৰ ওচৰত অৱস্থিত পঞ্চখণ্ড পৰগণাত এই তামৰ ফলি পোৱা গৈছিল। বুৰঞ্জীবিদসকলে বিশ্বাস কৰে যে ব্ৰাহ্মণসকলক প্ৰদান কৰা নিষ্কৰ ভূমিও এই অঞ্চলত অৱস্থিত। সংস্কৃত ভাষাত লিখা এই তাম্ৰশাসনত ৰজা ভাস্কৰবৰ্মণে দান কৰা ২০০ৰো অধিক ব্ৰাহ্মণৰ নাম উল্লেখ আছে। 

ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত উদ্ধাৰ হোৱা ভাস্কৰ বৰ্মণৰ বিভিন্ন তাম্ৰশাসনে তেওঁৰ ৰাজত্ব কাল আৰু অন্যান্য সমসাময়িক ঘটনাবোৰ প্ৰকাশ কৰে। কামৰূপৰ ৰজাসকলে ব্ৰাহ্মণসকলৰ সম্পত্তি দান কৰা বা যুদ্ধ বিজয় উপলক্ষে স্মাৰক নিৰ্মাণ কৰাৰ প্ৰথা আছিল।

আৱিষ্কাৰ
১৯১২ চনৰ ২৯ ডিচেম্বৰত পঞ্চখণ্ড পৰগণাৰ ওচৰৰ নিধানপুৰ গাঁৱত স্থানীয় মাটিৰ স্তূপ খনন কৰা সময়ত ছয় খণ্ডৰ গজ চিহ্নিত তাম্ৰলিপি আৰু কামৰূপৰ ৰজাসকলৰ সাতটা শিলালিপি পোৱা গৈছিল। মহ পালনৰ বাবে এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰোঁতে স্থানীয় লোকে ইয়াক আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। স্থানীয় লোকসকলে ইয়াক গুপ্তধন বুলি ভাবি পঞ্চখণ্ডৰ জমিদাৰ পৱিত্ৰনাথ দাস ওচৰলৈ লৈ গৈছিল। জমিদাৰ পৱিত্ৰনাথে লিপিসমূহৰ প্ৰকৃত অৰ্থ বুজি পাইছিল আৰু সেইবোৰ ক্ৰয় কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ এইখিনি শিলচৰৰ (বৰ্তমান অসম, ভাৰত) কৰ্তৃপক্ষৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। জমিদাৰ পৱিত্ৰনাথ দাসে লিপিসমূহ কলকাতাত অৱস্থিত ভাৰতীয় সংগ্ৰহালয় কৰ্তৃপক্ষক প্ৰদান কৰে। 

অনুবাদ
পণ্ডিত  নিধানপুৰৰ তাম্ৰলিপি অনুবাদ কৰি কামৰূপশাসনাৱলী গ্ৰন্থত প্ৰকাশ কৰিছিল। গ্ৰন্থখন ১৯৩১ চনত ৰংপুৰ সাহিত্য প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত হৈছিল। এই গ্ৰন্থখনত তেওঁ নিধানপুৰ তাম্ৰলিপিক নিধনপুৰ লিপি বুলি উল্লেখ কৰিছে।

শকুন্তলা  ভূপেন হাজৰিকা পৰিচালিত কালিদাসৰ অভিজ্ঞানম শকুন্তলম নাটৰ ওপৰত আধাৰিত এখন পৌৰাণিক বিষয়ক অসমীয়া কথাছবি। সঙ্গীত ভূপেন হাজৰিকাৰ। ছবিখনে মুক্তি পাইছিল ১৯৬১ৰ ১১ নবেম্বৰৰ দিনা। প্ৰয়োজক আছিল কলকাতাৰ কামৰুপ চিত্ৰ। ছবিখনে ৯ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি শিতানত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক পাইছিল। দুষ্মন্ত আৰু শকুন্তলাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল পবিত্ৰ বৰকটকী আৰু অনিতা গুহই। ছয়বছৰীয়া  শিশু আশ্ৰম কন্যাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে। 

মূল ছবিখন ক’লাবগা আছিল যদিও “প্ৰথম প্ৰহৰ ৰাত্ৰি” শীৰ্ষক গীতটো ৰঙীন ফিল্মত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। এইখন প্ৰথম অসমীয়া আংশিক ৰঙীন ছবি।

কাহিনী

কালিদাস ৰচিত অভিজ্ঞানম শকুন্তলমৰ প্ৰখ্যাত দুষ্মন্তশকুন্তলাৰ প্ৰেমকথাৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

হস্তিনাপুৰৰ ৰজা দুষ্মন্ত মৃগয়া কৰিবলৈ গৈ বাট হেৰুৱাই মহৰ্ষি কণ্বৰ আশ্ৰম ওলালগৈ। তাতে গৈ মহৰ্ষি কণ্বৰ তোলনীয়া জীয়ৰী শকুন্তলাক (ইভা আচাও) দেখাসাক্ষাৎ হ’ল। দুয়োৰো মাজত অনুৰাগৰ জন্ম হ’ল আৰু দুয়ো গান্ধৰ্ব্য বিবাহ কৰি পেলালে। ইফালে ৰজা দুষ্মন্তৰো ৰাজধানীলৈ উভতিবৰ সময় হ’ল। তেওঁ আঙুঠি এটা শকুন্তলাক পিন্ধাই দিলে আৰু অচিৰেই ৰাজধানীলৈ লৈ যোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি উভতি গ’ল। এদিন কণ্ব ঋষিৰ আশ্ৰমলৈ ভিক্ষা মাগিবলৈ আহিল খঙাল বুলি প্ৰসিদ্ধি থকা ঋষি দুৰ্বাসা। দুষ্মন্তৰ কথা ভাবি তন্ময় হৈ থকা শকুন্তলাই দুৰ্বাসাৰ মাত নুশুনিলে। খঙতে ঋষিয়ে অভিশাপ দিলে যে যাৰ কথা ভাবি থাকি ঋষিক অৱজ্ঞা কৰিলে, সেইজনেই শকুন্তলাক পাহৰি যাব। শেষত মন কুমলাত দুৰ্বাসা ঋষিয়ে উপায় এটা দিলে যে দুষ্মন্তই প্ৰথমে শকুন্তলাক চিনি নাপাব, কিন্তু কিবা এটা স্মৃতিচিহ্ন দেখুৱাব পাৰিলে তেওঁৰ পূৰ্বৰ কথা মনত পৰিব।

ইফালে দুষ্মন্তই নিবলৈ নহাত গৰ্ভৱতী শকুন্তলা নিজে হস্তিনাপুৰলৈ ওলাল। যাওঁতে দুষ্মন্তই দিয়া আঙুঠিটো নৈত পৰি হেৰাই থাকিল। ৰজাই তেওঁক চিনি নাপালে আৰু অপমান কৰি ঘূৰাই পঠিয়ালে। শকুন্তলাই ভগ্ন হৃদয়ে উভতি আহিল আৰু এটা পুত্ৰসন্তান জন্ম দিলে। ঘটনাক্ৰমে আঙুঠিটো এজন মাছমৰীয়াই এটা মাছৰ পেটত পালে। ৰাজকীয় চিহ্নযুক্ত আঙুঠিটো মাছমৰীয়াজনে চুৰ কৰা বুলি তাক ৰাজসভালৈ ধৰি লৈ আহিল। আঙুঠিটো দেখি ৰজা দুষ্মন্তৰ সকলো কথা মনত পৰিল।

পুত্ৰসন্তান সহ শকুন্তলাক দুষ্মন্তই হস্তিনাপুৰলৈ লৈ আহিল।

শিল্পী আৰু কলাকুশলী
প্ৰযোজক কাশী প্ৰসাদ বিহানী
বেনাৰ কামৰূপ চিত্ৰ, 
পৰিচালক, সঙ্গীত পৰিচালক, গীতিকাৰ ভূপেন হাজৰিকা
কেমেৰা ৰাধা ফিল্মচ্, 
ষ্টুডিঅ ইন্দ্ৰপুৰী ষ্টুডিঅ, 
শব্দ অৱণী চেতাৰ্জী
মেকআপ অনন্ত দাস

অভিনয়
পবিত্ৰ বৰকটকী (দুষ্মন্ত)
 (শকুন্তলা)
খগেন মহন্ত
ইভা আচাও (শকুন্তলাৰ বান্ধৱী অনসূয়া)
ফণী শৰ্মা (ঋষি দুৰ্বাষা)
বিদ্যা ৰাও (শিশুশিল্পী)

গীত
ছবিখনত মুঠ ৬টা গীত আছিল। গীতৰ সুৰ আৰু কথা আছিল ভূপেন হাজৰিকাৰ।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬১ৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত শকুন্তলাই অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ শিতানত ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

তথ্য উংস




শ্ৰেণীঅসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণী১৯৬০ দশকৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰশকুন্তলা  ভূপেন হাজৰিকা পৰিচালিত কালিদাসৰ অভিজ্ঞানম শকুন্তলম নাটৰ ওপৰত আধাৰিত এখন পৌৰাণিক বিষয়ক অসমীয়া কথাছবি। সঙ্গীত ভূপেন হাজৰিকাৰ। ছবিখনে মুক্তি পাইছিল ১৯৬১ৰ ১১ নবেম্বৰৰ দিনা। প্ৰয়োজক আছিল কলকাতাৰ কামৰুপ চিত্ৰ। ছবিখনে ৯ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি শিতানত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক পাইছিল। দুষ্মন্ত আৰু শকুন্তলাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল পবিত্ৰ বৰকটকী আৰু অনিতা গুহই। ছয়বছৰীয়া  শিশু আশ্ৰম কন্যাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে। 

মূল ছবিখন ক’লাবগা আছিল যদিও “প্ৰথম প্ৰহৰ ৰাত্ৰি” শীৰ্ষক গীতটো ৰঙীন ফিল্মত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। এইখন প্ৰথম অসমীয়া আংশিক ৰঙীন ছবি।

কাহিনী

কালিদাস ৰচিত অভিজ্ঞানম শকুন্তলমৰ প্ৰখ্যাত দুষ্মন্তশকুন্তলাৰ প্ৰেমকথাৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

হস্তিনাপুৰৰ ৰজা দুষ্মন্ত মৃগয়া কৰিবলৈ গৈ বাট হেৰুৱাই মহৰ্ষি কণ্বৰ আশ্ৰম ওলালগৈ। তাতে গৈ মহৰ্ষি কণ্বৰ তোলনীয়া জীয়ৰী শকুন্তলাক (ইভা আচাও) দেখাসাক্ষাৎ হ’ল। দুয়োৰো মাজত অনুৰাগৰ জন্ম হ’ল আৰু দুয়ো গান্ধৰ্ব্য বিবাহ কৰি পেলালে। ইফালে ৰজা দুষ্মন্তৰো ৰাজধানীলৈ উভতিবৰ সময় হ’ল। তেওঁ আঙুঠি এটা শকুন্তলাক পিন্ধাই দিলে আৰু অচিৰেই ৰাজধানীলৈ লৈ যোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি উভতি গ’ল। এদিন কণ্ব ঋষিৰ আশ্ৰমলৈ ভিক্ষা মাগিবলৈ আহিল খঙাল বুলি প্ৰসিদ্ধি থকা ঋষি দুৰ্বাসা। দুষ্মন্তৰ কথা ভাবি তন্ময় হৈ থকা শকুন্তলাই দুৰ্বাসাৰ মাত নুশুনিলে। খঙতে ঋষিয়ে অভিশাপ দিলে যে যাৰ কথা ভাবি থাকি ঋষিক অৱজ্ঞা কৰিলে, সেইজনেই শকুন্তলাক পাহৰি যাব। শেষত মন কুমলাত দুৰ্বাসা ঋষিয়ে উপায় এটা দিলে যে দুষ্মন্তই প্ৰথমে শকুন্তলাক চিনি নাপাব, কিন্তু কিবা এটা স্মৃতিচিহ্ন দেখুৱাব পাৰিলে তেওঁৰ পূৰ্বৰ কথা মনত পৰিব।

ইফালে দুষ্মন্তই নিবলৈ নহাত গৰ্ভৱতী শকুন্তলা নিজে হস্তিনাপুৰলৈ ওলাল। যাওঁতে দুষ্মন্তই দিয়া আঙুঠিটো নৈত পৰি হেৰাই থাকিল। ৰজাই তেওঁক চিনি নাপালে আৰু অপমান কৰি ঘূৰাই পঠিয়ালে। শকুন্তলাই ভগ্ন হৃদয়ে উভতি আহিল আৰু এটা পুত্ৰসন্তান জন্ম দিলে। ঘটনাক্ৰমে আঙুঠিটো এজন মাছমৰীয়াই এটা মাছৰ পেটত পালে। ৰাজকীয় চিহ্নযুক্ত আঙুঠিটো মাছমৰীয়াজনে চুৰ কৰা বুলি তাক ৰাজসভালৈ ধৰি লৈ আহিল। আঙুঠিটো দেখি ৰজা দুষ্মন্তৰ সকলো কথা মনত পৰিল।

পুত্ৰসন্তান সহ শকুন্তলাক দুষ্মন্তই হস্তিনাপুৰলৈ লৈ আহিল।

শিল্পী আৰু কলাকুশলী
প্ৰযোজক কাশী প্ৰসাদ বিহানী
বেনাৰ কামৰূপ চিত্ৰ, 
পৰিচালক, সঙ্গীত পৰিচালক, গীতিকাৰ ভূপেন হাজৰিকা
কেমেৰা ৰাধা ফিল্মচ্, 
ষ্টুডিঅ ইন্দ্ৰপুৰী ষ্টুডিঅ, 
শব্দ অৱণী চেতাৰ্জী
মেকআপ অনন্ত দাস

অভিনয়
পবিত্ৰ বৰকটকী (দুষ্মন্ত)
 (শকুন্তলা)
খগেন মহন্ত
ইভা আচাও (শকুন্তলাৰ বান্ধৱী অনসূয়া)
ফণী শৰ্মা (ঋষি দুৰ্বাষা)
বিদ্যা ৰাও (শিশুশিল্পী)

গীত
ছবিখনত মুঠ ৬টা গীত আছিল। গীতৰ সুৰ আৰু কথা আছিল ভূপেন হাজৰিকাৰ।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬১ৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত শকুন্তলাই অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ শিতানত ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

তথ্য উংস




শ্ৰেণীঅসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণী১৯৬০ দশকৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰশকুন্তলা  ভূপেন হাজৰিকা পৰিচালিত কালিদাসৰ অভিজ্ঞানম শকুন্তলম নাটৰ ওপৰত আধাৰিত এখন পৌৰাণিক বিষয়ক অসমীয়া কথাছবি। সঙ্গীত ভূপেন হাজৰিকাৰ। ছবিখনে মুক্তি পাইছিল ১৯৬১ৰ ১১ নবেম্বৰৰ দিনা। প্ৰয়োজক আছিল কলকাতাৰ কামৰুপ চিত্ৰ। ছবিখনে ৯ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি শিতানত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক পাইছিল। দুষ্মন্ত আৰু শকুন্তলাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল পবিত্ৰ বৰকটকী আৰু অনিতা গুহই। ছয়বছৰীয়া  শিশু আশ্ৰম কন্যাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে। 

মূল ছবিখন ক’লাবগা আছিল যদিও “প্ৰথম প্ৰহৰ ৰাত্ৰি” শীৰ্ষক গীতটো ৰঙীন ফিল্মত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। এইখন প্ৰথম অসমীয়া আংশিক ৰঙীন ছবি।

কাহিনী

কালিদাস ৰচিত অভিজ্ঞানম শকুন্তলমৰ প্ৰখ্যাত দুষ্মন্তশকুন্তলাৰ প্ৰেমকথাৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

হস্তিনাপুৰৰ ৰজা দুষ্মন্ত মৃগয়া কৰিবলৈ গৈ বাট হেৰুৱাই মহৰ্ষি কণ্বৰ আশ্ৰম ওলালগৈ। তাতে গৈ মহৰ্ষি কণ্বৰ তোলনীয়া জীয়ৰী শকুন্তলাক (ইভা আচাও) দেখাসাক্ষাৎ হ’ল। দুয়োৰো মাজত অনুৰাগৰ জন্ম হ’ল আৰু দুয়ো গান্ধৰ্ব্য বিবাহ কৰি পেলালে। ইফালে ৰজা দুষ্মন্তৰো ৰাজধানীলৈ উভতিবৰ সময় হ’ল। তেওঁ আঙুঠি এটা শকুন্তলাক পিন্ধাই দিলে আৰু অচিৰেই ৰাজধানীলৈ লৈ যোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি উভতি গ’ল। এদিন কণ্ব ঋষিৰ আশ্ৰমলৈ ভিক্ষা মাগিবলৈ আহিল খঙাল বুলি প্ৰসিদ্ধি থকা ঋষি দুৰ্বাসা। দুষ্মন্তৰ কথা ভাবি তন্ময় হৈ থকা শকুন্তলাই দুৰ্বাসাৰ মাত নুশুনিলে। খঙতে ঋষিয়ে অভিশাপ দিলে যে যাৰ কথা ভাবি থাকি ঋষিক অৱজ্ঞা কৰিলে, সেইজনেই শকুন্তলাক পাহৰি যাব। শেষত মন কুমলাত দুৰ্বাসা ঋষিয়ে উপায় এটা দিলে যে দুষ্মন্তই প্ৰথমে শকুন্তলাক চিনি নাপাব, কিন্তু কিবা এটা স্মৃতিচিহ্ন দেখুৱাব পাৰিলে তেওঁৰ পূৰ্বৰ কথা মনত পৰিব।

ইফালে দুষ্মন্তই নিবলৈ নহাত গৰ্ভৱতী শকুন্তলা নিজে হস্তিনাপুৰলৈ ওলাল। যাওঁতে দুষ্মন্তই দিয়া আঙুঠিটো নৈত পৰি হেৰাই থাকিল। ৰজাই তেওঁক চিনি নাপালে আৰু অপমান কৰি ঘূৰাই পঠিয়ালে। শকুন্তলাই ভগ্ন হৃদয়ে উভতি আহিল আৰু এটা পুত্ৰসন্তান জন্ম দিলে। ঘটনাক্ৰমে আঙুঠিটো এজন মাছমৰীয়াই এটা মাছৰ পেটত পালে। ৰাজকীয় চিহ্নযুক্ত আঙুঠিটো মাছমৰীয়াজনে চুৰ কৰা বুলি তাক ৰাজসভালৈ ধৰি লৈ আহিল। আঙুঠিটো দেখি ৰজা দুষ্মন্তৰ সকলো কথা মনত পৰিল।

পুত্ৰসন্তান সহ শকুন্তলাক দুষ্মন্তই হস্তিনাপুৰলৈ লৈ আহিল।

শিল্পী আৰু কলাকুশলী
প্ৰযোজক কাশী প্ৰসাদ বিহানী
বেনাৰ কামৰূপ চিত্ৰ, 
পৰিচালক, সঙ্গীত পৰিচালক, গীতিকাৰ ভূপেন হাজৰিকা
কেমেৰা ৰাধা ফিল্মচ্, 
ষ্টুডিঅ ইন্দ্ৰপুৰী ষ্টুডিঅ, 
শব্দ অৱণী চেতাৰ্জী
মেকআপ অনন্ত দাস

অভিনয়
পবিত্ৰ বৰকটকী (দুষ্মন্ত)
 (শকুন্তলা)
খগেন মহন্ত
ইভা আচাও (শকুন্তলাৰ বান্ধৱী অনসূয়া)
ফণী শৰ্মা (ঋষি দুৰ্বাষা)
বিদ্যা ৰাও (শিশুশিল্পী)

গীত
ছবিখনত মুঠ ৬টা গীত আছিল। গীতৰ সুৰ আৰু কথা আছিল ভূপেন হাজৰিকাৰ।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬১ৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত শকুন্তলাই অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ শিতানত ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

তথ্য উংস




শ্ৰেণীঅসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণী১৯৬০ দশকৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰশকুন্তলা  ভূপেন হাজৰিকা পৰিচালিত কালিদাসৰ অভিজ্ঞানম শকুন্তলম নাটৰ ওপৰত আধাৰিত এখন পৌৰাণিক বিষয়ক অসমীয়া কথাছবি। সঙ্গীত ভূপেন হাজৰিকাৰ। ছবিখনে মুক্তি পাইছিল ১৯৬১ৰ ১১ নবেম্বৰৰ দিনা। প্ৰয়োজক আছিল কলকাতাৰ কামৰুপ চিত্ৰ। ছবিখনে ৯ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি শিতানত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক পাইছিল। দুষ্মন্ত আৰু শকুন্তলাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল পবিত্ৰ বৰকটকী আৰু অনিতা গুহই। ছয়বছৰীয়া  শিশু আশ্ৰম কন্যাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে। 

মূল ছবিখন ক’লাবগা আছিল যদিও “প্ৰথম প্ৰহৰ ৰাত্ৰি” শীৰ্ষক গীতটো ৰঙীন ফিল্মত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। এইখন প্ৰথম অসমীয়া আংশিক ৰঙীন ছবি।

কাহিনী

কালিদাস ৰচিত অভিজ্ঞানম শকুন্তলমৰ প্ৰখ্যাত দুষ্মন্তশকুন্তলাৰ প্ৰেমকথাৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

হস্তিনাপুৰৰ ৰজা দুষ্মন্ত মৃগয়া কৰিবলৈ গৈ বাট হেৰুৱাই মহৰ্ষি কণ্বৰ আশ্ৰম ওলালগৈ। তাতে গৈ মহৰ্ষি কণ্বৰ তোলনীয়া জীয়ৰী শকুন্তলাক (ইভা আচাও) দেখাসাক্ষাৎ হ’ল। দুয়োৰো মাজত অনুৰাগৰ জন্ম হ’ল আৰু দুয়ো গান্ধৰ্ব্য বিবাহ কৰি পেলালে। ইফালে ৰজা দুষ্মন্তৰো ৰাজধানীলৈ উভতিবৰ সময় হ’ল। তেওঁ আঙুঠি এটা শকুন্তলাক পিন্ধাই দিলে আৰু অচিৰেই ৰাজধানীলৈ লৈ যোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি উভতি গ’ল। এদিন কণ্ব ঋষিৰ আশ্ৰমলৈ ভিক্ষা মাগিবলৈ আহিল খঙাল বুলি প্ৰসিদ্ধি থকা ঋষি দুৰ্বাসা। দুষ্মন্তৰ কথা ভাবি তন্ময় হৈ থকা শকুন্তলাই দুৰ্বাসাৰ মাত নুশুনিলে। খঙতে ঋষিয়ে অভিশাপ দিলে যে যাৰ কথা ভাবি থাকি ঋষিক অৱজ্ঞা কৰিলে, সেইজনেই শকুন্তলাক পাহৰি যাব। শেষত মন কুমলাত দুৰ্বাসা ঋষিয়ে উপায় এটা দিলে যে দুষ্মন্তই প্ৰথমে শকুন্তলাক চিনি নাপাব, কিন্তু কিবা এটা স্মৃতিচিহ্ন দেখুৱাব পাৰিলে তেওঁৰ পূৰ্বৰ কথা মনত পৰিব।

ইফালে দুষ্মন্তই নিবলৈ নহাত গৰ্ভৱতী শকুন্তলা নিজে হস্তিনাপুৰলৈ ওলাল। যাওঁতে দুষ্মন্তই দিয়া আঙুঠিটো নৈত পৰি হেৰাই থাকিল। ৰজাই তেওঁক চিনি নাপালে আৰু অপমান কৰি ঘূৰাই পঠিয়ালে। শকুন্তলাই ভগ্ন হৃদয়ে উভতি আহিল আৰু এটা পুত্ৰসন্তান জন্ম দিলে। ঘটনাক্ৰমে আঙুঠিটো এজন মাছমৰীয়াই এটা মাছৰ পেটত পালে। ৰাজকীয় চিহ্নযুক্ত আঙুঠিটো মাছমৰীয়াজনে চুৰ কৰা বুলি তাক ৰাজসভালৈ ধৰি লৈ আহিল। আঙুঠিটো দেখি ৰজা দুষ্মন্তৰ সকলো কথা মনত পৰিল।

পুত্ৰসন্তান সহ শকুন্তলাক দুষ্মন্তই হস্তিনাপুৰলৈ লৈ আহিল।

শিল্পী আৰু কলাকুশলী
প্ৰযোজক কাশী প্ৰসাদ বিহানী
বেনাৰ কামৰূপ চিত্ৰ, 
পৰিচালক, সঙ্গীত পৰিচালক, গীতিকাৰ ভূপেন হাজৰিকা
কেমেৰা ৰাধা ফিল্মচ্, 
ষ্টুডিঅ ইন্দ্ৰপুৰী ষ্টুডিঅ, 
শব্দ অৱণী চেতাৰ্জী
মেকআপ অনন্ত দাস

অভিনয়
পবিত্ৰ বৰকটকী (দুষ্মন্ত)
 (শকুন্তলা)
খগেন মহন্ত
ইভা আচাও (শকুন্তলাৰ বান্ধৱী অনসূয়া)
ফণী শৰ্মা (ঋষি দুৰ্বাষা)
বিদ্যা ৰাও (শিশুশিল্পী)

গীত
ছবিখনত মুঠ ৬টা গীত আছিল। গীতৰ সুৰ আৰু কথা আছিল ভূপেন হাজৰিকাৰ।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬১ৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত শকুন্তলাই অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ শিতানত ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

তথ্য উংস




শ্ৰেণীঅসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
শ্ৰেণীশ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণী১৯৬০ দশকৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
পৰিৱেশ বিজ্ঞান ( ইংৰাজী  ) হৈছে, ভৌতিক, জীৱবৈজ্ঞানিক আৰু তথ্যপ্ৰযুক্তিৰ সমন্বয়ত পৰিৱেশ আৰু পৰিৱেশৰ বিভিন্ন সমস্যাসমূহৰ অধ্যয়ন তথা সমাধানৰ সৈতে জড়িত বিজ্ঞানৰ এটা বহুবিভক্ত শাখা। বৰ্তমান এই শাখাই পৰিস্থিতিক তন্ত্ৰসমূহৰ সম্পৰ্কে সম্পূৰ্ণ, গুণগত আৰু বহুবিভক্ত মাৰ্গ প্ৰদৰ্শন কৰে।

পৰিৱেশ বিজ্ঞানৰ সৈতে সম্পৰ্কৃত ক্ষেত্ৰবোৰ হৈছে পৰিৱেশ অধ্যয়ন আৰু পৰিস্থিতিক অভিযান্ত্ৰিকী।
পৰিৱেশ অধ্যয়নে বিশেষকৈ পৰিৱেশৰ সৈতে মানুহৰ সম্পৰ্ক, জ্ঞান আৰু নীতিসমূহৰ অধ্যয়ন কৰে আৰু পৰিস্থিতিক অভিযান্ত্ৰিকীয়ে প্ৰতিটো দিশতে পৰিৱেশৰ গুণগত উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে আৰ্হি আৰু প্ৰযুক্তি সম্পৰ্কত মনোনিৱেশ কৰে। পৰিৱেশ বিজ্ঞানী সকলে ভূপ্ৰক্ৰিয়া, বিকল্প শক্তিৰ সন্ধান, প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ব্যৱস্থাপনা, আৰু গোলকীয় জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ প্ৰভাৱ, ভৌতিক, ৰাসায়নিক আৰু জীৱবৈজ্ঞানিক প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া আদি বিষয়সমূহ অধ্যয়ন কৰে। 

নামাকৰণ
সাধাৰণতে পৰিৱেশ বিজ্ঞান আৰু পৰিস্থিতিবিদ্যা এটাক আনটোৰ পৰিপূৰক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কিন্তু কৌশলগতভাৱে পৰিৱেশবিদ্যাই কেৱল জীৱ আৰু জীৱসমূহৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া আৰু পৰিৱেশৰ সৈতে থকা সমন্ধৰ আধ্যয়নকহে সূচায। পৰিস্থিতিবিদ্যাক পৰিৱেশ বিজ্ঞানৰ এটা উপবিভাগ হিচাপে বিবেচনা কৰিব পাৰি।

উপাদান
বায়ুমণ্ডল বিজ্ঞান
পৰিস্থিতিবিদ্যা
পৰিৱেশ ৰসায়ন
ভূবিজ্ঞান

