বাধকানুনিষ্ক্ৰিয়কাৰী পদাৰ্থ বোৰ কৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসাত ব্যৱহৃত হবলৈ ধৰা নতুন ঔষধিয় গুণাগুণ সমৃদ্ধ পদাৰ্থ যি বৰ্তমানেও ব্যৱহাৰ হৈ থকা শৰীৰৰ ভাল কোষ সমূহকো আক্ৰান্ত কৰা ৰাসায়ণিক আৰু তেজস্ক্ৰীয় চিকিৎসা পদ্ধতিৰ বিকল্প। পলমকৈ ধৰা পৰা কৰ্কট ৰোগৰ তৃতীয় মাৰকাৱস্থাতো তাৰ বিলম্বিত চিকিৎসাৰ বাবে এই ঔষধবোৰ ৰোগীক দিব পৰা যায়।

 প্ৰতিৰোধ ষড়যন্ত্ৰ 
কৰ্কটৰ টেমুনাবোৰত মানবীয় ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা ক্ষমতাক বাধা  দিয়াৰ বাবে এক ব্যৱস্থা থাকে। এই টেমুনাবোৰক জীৱিত মানব দেহৰ ভিতৰতে কোনো অংশত সৃষ্টি হোৱা অসম্পূৰ্ণ জীৱিত পদাৰ্থ বুলিব পাৰি। কৰ্কট ৰোগত মূল আক্ৰান্ত ৰোগী জনৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাৰে সৃষ্ট দুষ্টকোষবিনাশীবিষানু (+  ) সমূহক টেমুনাৰ কোষ সমূহৰ পৰা নিঃসৃত বাধকঅনু  বোৰে নিষ্ক্ৰিয় কৰি পেলায় যাৰ ফলত ৰোগী জনৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা টেমুনাবোৰৰ আগত নিঃসহায় হৈ পৰে। সাধাৰণ ৰোগ সৃষ্টিকাৰী ভাইৰাছ বা বেক্টেৰিয়াসমূহক ধংস কৰাৰ দৰে টেমুনাৰ কোষ সমূহক ধংস কৰিবলৈ অপাৰগ হোৱা মানুহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাসৃষ্ট দুষ্টকোষবিনাশীবিষানু সমূহৰ সাহায্যাৰ্থে টেমুনাকোষৰ বাধকঅনু বোৰকে এই বাধকানুনিষ্ক্ৰিয়কাৰী পদাৰ্থবোৰেৰে নিষ্ক্ৰিয় কৰি পেলোৱা হয়।

শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতায়ে কৰ্কটৰ দৰে অস্বাভাবিক অৱস্থা নিৰ্মূল কৰিব নোৱাৰে। এই ৰোগ হলে প্ৰথমাৱস্থাত শৰীৰৰ কোনো এক বিশেষ ধৰণৰ কোষৰ অস্বাভাৱিক ভাৱে কোষবিভাজন ঘটিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু যাৰ ফলত সেই কোষৰ দ্বাৰা গঠিত কলাৰ আকাৰ, আয়তন বা পৰিমাণ বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। এটা সময়ত সেই কলা সমূহৰ পৰা কিছুমান কোষ বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে আৰু শৰীৰৰ ভিতৰত থকা সঞ্চালন মাধ্যমৰ দ্বাৰা প্ৰৱাহিত হৈ দেহৰ আন কিছুমান অংশ পাইগৈ। বিচ্ছিন্ন হোৱা কোষ বোৰে নিজৰ লগতে বিভাজন হব পৰা অস্বাভাবিক ক্ষমতাও কঢিয়াই লৈ যায় আৰু দেহৰ আন কোনো ঠাইত নতুন কোষৰ লগত মিলি সেই সমূহকো বিভাজন হবলৈ উত্তেজিত কৰে আৰু যাৰ ফলত সেই কোষসমূহৰ দ্বাৰা গঠিত কলা সমূহৰো আকাৰ, আয়তন, পৰিমাণ বৃদ্ধি পায়। এনে অৱস্থাত দেহৰ বিভিন্ন আক্ৰান্ত অংশবোৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰে আৰু আক্ৰান্ত লোক জনে বিষবেদনাৰ দৰে নানা সমস্যাত পৰি মৃত্যুবৰণ কৰিবলগীয়া হয়। বাধকানুনিষ্ক্ৰিয়কাৰী ঔষধবোৰে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশলৈ গৈ তাৰ কৰ্কটৰ টেমুনাবোৰৰ কোষবোৰক মানব দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাসৃষ্ট দুষ্টকোষবিনাশীবিষানু (+  ) বোৰৰ আগত দুৰ্বল কৰি পেলাই দিয়ে।

বাধকঅনু সমূহ দৰাচলতে মানৱ দেহৰ বাবে অপ্ৰয়োজনীয় নহয়। সাধাৰণ অৱস্থাত এইবোৰে মানৱীয় ৰোগপ্ৰতিৰোধী ক্ষমতাক আত্মঘাতী হোৱাতোত বাধা দিয়ে। সুস্থ কোষত প্ৰটিনসংকেত গ্ৰহণকাৰী  হিচাপে এইবোৰে দুষ্টকোষবিনাশীবিষানুবোৰ নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখি সাধাৰণ বা আগতে সহ্য কৰিবলৈ সক্ষমিত হোৱা বাহ্যিক উত্তেজক পদাৰ্থসমূহৰ বিপক্ষে দেহৰ অনাকাংখিত অত্যধিক প্ৰতিক্ৰিয়া ৰোধ কৰি থাকে। গতিকে বাধকঅনু সমূহ নিষ্ক্ৰিয় কৰি পেলোৱাতোতো পাৰ্শ্বপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ ক্ষতিসাম্ভাৱ্যতা আছে। কৰ্কট ৰোগৰ উচ্চ মাৰকাৱস্থাত বাধকানুনিষ্ক্ৰিয়কাৰী পদাৰ্থ বোৰৰ বহল প্ৰয়োগ কৰিলে (যেনে তেজত বেজী দি সুমুৱাই দিলে) এইবোৰে সুস্থ কোষবোৰতো প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। গতিকে প্ৰয়োজন অনুসৰি কৰ্কটৰ টেমুনাবোৰে নিজৰ সুবিধাৰ্থে সৃষ্টি কৰা স্থানীয় বাধকানু কৱচৰ ওচৰেপাজৰে স্থানীয় ভাৱে প্ৰয়োগ কৰিলেই সুফল পোৱাৰ লগতে মানৱ দেহৰ সুস্থাংশবোৰত (যিবোৰ সাধাৰণতে প্ৰাকৃতিক আৰু বিবৰ্তনলব্ধভাৱেই ৰূঢ় আৰু কষ্টসহিষ্ণু) ৰোগপ্ৰতিৰোধী ক্ষমতাৰ বিৰূপ আত্মঘাতী প্ৰতিক্ৰিয়া এৰাই চলিব পাৰি বুলি জনা গৈছে।

চিকিৎসা বিজ্ঞানত নোবেল বঁটাৰ যোগ্য উদ্ভাৱন 
২০১৮ চনত বিজ্ঞানী  আন এজন বিজ্ঞানী টাচুকু হঞ্জ'ৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে কৰ্কট ৰোগৰ এই নতুন চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত কৰা উদ্ভাৱন আৰু অধ্যয়নৰ বাবে চিকিৎসা আৰু শৰীৰতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

আগ্ৰা ফট (, ) বা আগ্ৰাৰ লালকিল্লা মোগল স্থাপত্যৰ এক অনবদ্য নিদৰ্শন। এই কিল্লা ১৯৮৩ চনত সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যবাহী স্থান হিচাবে  নং বিভাগত ] ]ৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। দুৰ্গটো ]ৰ ৰাজ্য ]ৰ ]ৰ ]ৰ তীৰত অৱস্থিত। মোগল স্থাপত্যৰ অন্যতম নিদৰ্শন ] আগ্ৰা কিল্লাৰ পৰা মাত্ৰ ২.৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত।আগ্ৰা ফট ৰঙা বেলেপাথৰেৰ তৈয়াৰী। দুৰ্গ প্ৰাংগনৰ আয়তন ২.৫ কি.মি.। দুৰ্গটিৰ অভ্যন্তৰত অনেক প্ৰাসাদ, মিনাৰ আৰু মছজিদ আছে। এইসমূহ ষোড়শ শতাব্দীৰ পৰা অষ্টাদশ শতাব্দীৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ মধ্যৱৰ্তী সময়ত নিৰ্মিত হয়। নিৰ্মাণকাৰ্য ষোড়শ শতাব্দীত আকবৰৰ ৰাজত্বকালত আৰম্ভ হয় আৰু অষ্টাদশ শতাব্দীত ঔৰঙ্গজেৱৰ ৰাজত্বকালত শেষ হয়। জাহাঙ্গীৰৰ আৰু শাহজাহানৰ ৰাজত্বকালত দুৰ্গৰ বহু কেইটা স্মাৰক নিৰ্মিত হৈছিল। দুৰ্গঅভ্যন্তৰৰ উল্লেখযোগ্য দৰ্শনীয় স্থানসমূহ হল খাচ মহল, শীশ মহল, মুহাম্মান বুৰ্জ (এটি অষ্টভূজাকৃতিৰ মিনাৰ), দিৱানইখাচ (১৬৩৭), দিৱানইআম, মোতি মছজিদ (নিৰ্মাণকাল ১৬৪৬৫৩) আৰু নাগিনা মছজিদ (১৬৫৮১৭০৭)। এই স্মাৰকসমূহত তিমুৰিদ পাৰসিক শিল্পকলা আৰু ভাৰতীয় শিল্পকলাৰ এক আশ্চৰ্য মিশ্ৰণ পৰিলক্ষিত হয়।



ইতিহাস

১৫২৬ চনৰ পানিপথৰ প্ৰথম বিশ্ব যুদ্ধৰ পিছত বাবৰে আব্ৰাহম লোদিৰ প্ৰসাদৰ কিলাত থাকিব লৈছিল। তেখেতৰ উত্তৰাধিকাৰি হূূূূমায়ুনক ১৫৩০ চনত কিলাৰ তাজ পিন্ধোৱা হয়।
পিছত ১৫৪০ চনত ছেৰ ছাহ সুৰিৰ হাতত পৰাজিত হয়। দুৰ্গটো ১৫৫৫ চন পৰ্যন্ত সুৰিৰ হাতত থাকে,পিছত হূমায়ুনে পুনৰ দখল কৰে।
আদিল শাহ সুৰিৰ সেনাপতি হিমুৱে ১৫৫৬ চনত আগ্ৰা পুনৰ দখল কৰে আৰু তেখেত দিল্লি আহি পায়,তাতেই তেখেতৰ তুগলকাবাদৰ যুদ্ধত মোগল সকলৰ লগত সাক্ষাত হয়।
নিজৰ কেন্দ্ৰীয় স্থিতিৰ মহত্ত্ব বুজি আকবৰে ইয়াক নিজৰ ৰাজধানী বনাই আৰু ১৫৫৮ চনত আগ্ৰালৈ আহে। ইতিহাসবিদ আবুলফজলে লিপিবদ্ব কৰিছে যে ইয়াত এটা
ইটাৰ কিলা আছিল যাক বাদল গড় নামেৰে জনা যায়। ইয়াৰ এটা অংশ বিধস্ত অৱস্থাত আছিল আৰু আকৱৰে ৰাজস্থানৰ ধৌলপুৰ জিলাৰ বড়ৌলি অঞ্চলৰ পৰাই ৰঙাবেলে পাথৰেৰে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰে।
প্ৰায় ৪০০০ শ্ৰমিকেৰে ৮বছৰ কাম কৰি ১৫৭৩ চনত সম্পূৰ্ণ কৰে। এই দূৰ্গটো ১৩বছৰ ধৰি ভৰতপুৰৰ জাট শাসকৰ অধিনত আছিল ১৮ শতাব্দীৰ আৰম্ভণিত মাৰাঠা সকলে আক্ৰমণ কৰি মাৰাঠা সকলৰ অধিনত আনে। ইয়াৰ পিছতো মাৰাঠা আৰু মোগল সকলৰ মাজত সাম্ৰাজ্যৰ হাতবদল হৈছিল। ১৭৬১ খ্ৰীষ্টাব্দত আহমদশাহ আবদালীৰ দ্বাৰা হোৱা পানীপথৰ তৃতীয় যুদ্ধত ভয়াৱহ পৰাজয়ৰ পিছত মাৰাঠা সকল পৰৱৰ্তী দশক পৰ্যন্ত এই অঞ্চলৰ পৰা দূৰত থাকে।
১৮৫৭ চনৰ ভাৰতীয় বিদ্ৰোহৰ সময়ত দূৰ্গটো যুদ্ধৰ স্থান আছিল। এই যুদ্ধৰ সময়তে ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানিৰ শাসনৰ অৱসান ঘটে, আৰু বৃটেনৰ দ্বাৰা ভাৰতত এক শতাব্দীৰ প্ৰত্যক্ষ শাসনৰ দিশে পৰিচালিত হয়।

আগ্ৰাৰ কিল্লাৰ ভিতৰৰ কিছু ঐতিহাসিক স্থল
 জাহাংগীৰৰ প্ৰসাদ
 শাহজাহানী মহল
 গজনীন গেট
 জাহাংগীৰৰ ন্যায়ালয়
 মুঠামানৰ বুৰ্জ (শাহবুৰ্জ) আৰু ঝাড়োখা
 শিশ মহল

চিত্ৰ বিথিকা

   .আগ্ৰা ফোৰ্ট দুৰ্গ প্ৰদৰ্শনৰ পৰিকল্পনা চিত্ৰ, ২০১২
 .দিওয়ানইআমেৰ বাহ্যিকজন শ্ৰোতা হল
 .দিওয়ানইআমেৰৰ ভিতৰৰ চিত্ৰ
  , .অমৰ সিং গেট,আগ্ৰা
  .জাহাঙ্গীৰৰ প্ৰাসাদ
  .দিওয়ানইখাস
  .দিল্লী গেট,(সীতা ৰামৰ দ্বাৰা ১৮১৪১৫১৫)
.আগ্ৰা ফোৰ্টৰ ভিতৰ ফাল
.সজ্জিত কলাম
.চিলিংৰ ওপৰ সজ্জা
        .দুৰ্গৰ উইকস এডউইন গেট, আগ্ৰা
  .জাহাঙ্গীৰৰ বাথটাব
      .তাজমহল আৰু যমুনা নদী
    .শিশ মহল,আগ্ৰা
      . জ্‌ন ৰুছেল কলভিন সমাধি ক্ষেত্ৰ

উজান বজাৰ  কামৰূপ জিলাৰ অন্তৰ্গত গুৱাহাটীৰ এখনি ব্যস্ত ঠাই। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ কাষতে অৱস্থিত। গুৱাহাটীৰ লতাশিল খেলপথাৰৰ ঠাইতে পূৰ্বতে এটা ডাঙৰ পুখুৰী আছিল আৰু তাৰ তিনিফালে তিনিখন বজাৰ বহিছিল। তাৰে এখন বজাৰৰ নাম আছিল উজান বজাৰ। অসমত আহোম শাসনকালত পাণবজাৰত “বৰফুকনৰ টোল’’ আছিল আৰু আহোম আৰু হিন্দু বিষয়াসকল ইয়াৰ ওচৰেপাঁজৰে টকৌবাৰী, এতিয়াৰ উজান বজাৰ, ভৰলুমুখ আদিত বহিছিল।
নামৰ উৎপত্তি
উজান বজাৰ নামৰ উৎপত্তি সম্বন্ধে কেইবাটাও মতবাদ পোৱা যায়। এক মতবাদমতে উজনিৰ লোক সৰহকৈ আছিল বাবে নাম উজান বজাৰ হ’ল। আন এক মতবাদমতে, লতাশিল পুখুৰীৰ পাৰৰ চ’ক বজাৰখন উজনিৰ ঘাটলৈ নিয়া বাবে উজান বজাৰ নাম হ’ল। কোনো কোনোৰ মতে, বজাৰ বহা ঠাইখনৰ দাঁতিত থকা নাওজানত মাছৰ উজান উঠিছিল বাবে এই ঠাই খণ্ডৰ নাম উজান বজাৰ হ’ল, আন কিছুমানৰ মতে নাওজান নামৰ পৰা উজান বজাৰ নাম সৃষ্টি হয়।
মঠমন্দিৰ


মধ্যযুগৰ পিছৰ ভাগতেই এই স্থানৰ দেৱোত্তৰ ভূমিত স্থাপন কৰা হৈছিল ছত্ৰাকাৰ দেৱালয়। এই মন্দিৰ প্ৰাঙ্গনত শিৱ, বিষ্ণু আৰু মঙ্গলচণ্ডীৰ মন্দিৰ তিনিটা আছে। আহোম ৰজা কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত (১৭৯৫১৮১০) সজোৱা এই মন্দিৰ শাক্ত ধৰ্মী লোকসকলৰ এখন প্ৰধান পীঠস্থান। মধ্যযুগৰ প্ৰথম ভাগৰ কিছুমান শৈল ভাস্কৰ্য্য এই পীঠস্থানত পোৱা যায়। মধ্য যুগৰ কিছুমান ভাস্কৰ্য্য মন্দিৰৰ দেৱালৰ বাহিৰ ফালে লগোৱা আছে। মন্দিৰত শিলত খোদিত কৰা সুন্দৰ মূৰ্ত্তি বিষ্ণু আছে। মন্দিৰসমূহ বৰ্তমানে নতুনকৈ সজোৱা হৈছে।

বিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয় দশকলৈ এই উজান বজাৰ এলেকাতে চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাত গণিকালয় এখন আছিল। এই গণিকালয়খনৰ কথা নলিনীবালা দেৱীৰ এৰি অহা দিনবোৰত বৰ্ণিত আছে। 
 গুৱাহাটীৰ এই প্ৰথমখন গণিকালয় আছিল বহুদিন পৰিয়ালৰ পৰা আঁতৰত থকা জাহাজৰ খালাচীসকলৰ বাবে। পিছত, ৰাইজৰ অনুৰোধত তেতিয়াৰ গুৱাহাটী মিউনিচিপালৰ চেয়াৰমেন মাণিকচন্দ্ৰ বৰুৱাই পুলিচ ৰিজাৰ্ভ আৰু লাখটকীয়া ৰে’ললাইনৰ ফালে তুলি নিছিল। স্বাধীনতাউত্তৰ যুগত মহিলা সমাজৰ দাবীমতে গুৱাহাটীত চৰকাৰী গণিকালয়ৰ স্বীকৃতি নিষিদ্ধ কৰা হয়।

চেঙেলী মাছ (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে  পৰিয়ালৰ এবিধ মাছ। ইয়াৰ ইংৰাজী নাম   আন কিছু প্ৰজাতিৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চেঙেলী মাছ দক্ষিণপূব এচিয়াৰ সতেজ পানীৰ মাছ আৰু ইয়াক  পৰা  এক বৃহৎ পৰিসৰত পোৱা যায়।   একাধিক নিকট সম্পৰ্কীয় প্ৰজাতিৰ সমূহীয়া দ্বৈৰাশিক নাম। ইয়াৰে অতি কমেও তিনি বা চাৰিবিধ প্ৰজাতি আছে আৰু অধিক গৱেষণাই এইসমূহক পৃথককৈ চিনাক্ত কৰিব পাৰে। কিছুমান প্ৰজাতি যেন   আদি যোৱা কিছু দশকত বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। পূৰ্বপ্ৰান্তৰ . সমূহক প্ৰায়ে ভিন্ন প্ৰজাতি   (. ) হিচাপে গণ্য কৰা হয়। শ্ৰীলংকাত আছুতীয়াকৈ বাস কৰা প্ৰজাতিটোক   হিচাপে চিনাক্ত কৰা হয়।, ., , ., , ., , ., , ., , .., , .., , ..  ü, . .   (, )          .  ,   .

 বিৱৰণ 

এই মাছবিধ ২৮ চেমি পৰ্যন্ত দীঘল হব পাৰে যদিও সৰহভাগ ক্ষেত্ৰতে ই ইমান দৈৰ্ঘ্যৰ নহয়। ইহঁ‌তে সৰু মাছ, পতংগ আৰু ক্ষুদ্ৰকায় খোলাধাৰী প্ৰাণী খাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰে। প্ৰজননৰ পিছত মতা মাছটোৱে মুখত কণীবোৰ আৰু পোণাসমূহ লৈ ফুৰে। মতা মাছসমূহৰ পৃষ্ঠভাগ মাইকী মাছতকৈ অধিক বহল হয় আৰু ফিছাত উজ্জ্বলতৰ ৰঙ থাকে।
 বিতৰণ 
চেঙেলী মাছ ইৰাণ, আফগানিস্তান, পাকিস্তান, নেপাল, ভাৰত, শ্ৰীলংকা, বাংলাদেশ, ভূটান, চীন, ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড, লাওচ, কম্বোদিয়া, ভিয়েটনাম, মালয়েচিয়া, ইণ্ডোনেচিয়া আৰু ছিংগাপুৰত পোৱা যায়। যিকোনো আৰ্দ্ৰভূমিতে ইয়াক সততে দেখা পোৱা যায়। ডাঙৰ নদীৰ লগতে খালবিল, নিজৰা বা বন্ধ পানী আদিতো এই মাছবিধ পোৱা যায়। ধাননি পথাৰতো চেঙেলী মাছ দেখা পোৱা যায়।

ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা (, বৈজ্ঞানিক নাম )  গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত বাঢ়ৈটোকা চৰাইৰ এটা প্ৰজাতি৷  
বিৱৰণ
ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা দেহৰ আকাৰ মধ্যমীয়া৷ ইয়াৰ মূৰৰ পৰা ডিঙিলৈকে দীঘলীয়া আঁচ থকা দেখা যায়৷ মতা আৰু মাইকী দুয়োৰে এই আঁচ থাকে৷ মতা ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকাৰ মূৰত ৰঙা আৰু মাইকীৰ কলা মুকুট  থাকে৷ ইয়াৰ দেহৰ তলৰ অংশ কলা, নেজৰ বৰণো কলা হয়৷ 
টেক্স'নমি
 ক এই প্ৰজাতিটোৰ উপপ্ৰজাতি বুলি গণ্য কৰা হয়৷ 
বিতৰণ
ৰঙামূৰীবা বাঢ়ৈটোকা সাধাৰণতে বাংলাদেশ, ব্ৰুনেই, কম্বোডিয়া, চীন, ভাৰত, ইণ্ডোনেছিয়া, লাওছ, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, চিংগাপুৰ, থাইলেণ্ড, আৰু ভিয়েটনাম আদিত পোৱা যায়৷ 
বাসস্থান
এই প্ৰজাতিটো প্ৰধানকৈ বিষুৱীয় অঞ্চলৰ বনাঞ্চলত পোৱা যায়৷ 

ভাৰতবৰ্ষত চুক্তি সম্পৰ্কীয় আইন ভাৰতীয় চুক্তি আইন ১৮৭২  ত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। এই আইনখন ইংৰাজ শাসনৰ সময়ত অনুমোদিত আৰু ই ইংৰাজ সাধাৰণ আইনৰ  নীতিসমূহৰ ওপৰত আধাৰিত। জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ বাদে সমগ্ৰ ভাৰততে ভাৰতীয় চুক্তি আইনখন প্ৰযোজ্য। এই আইনখনে কোনবোৰ পৰিস্থিতিত কোনো কামৰ বাবে দুটা দলৰ হোৱা চুক্তি আইনমতে পালনীয় হব তাক নিৰ্ণয় কৰে। প্ৰত্যেকজন লোকেই প্ৰতিদিনে বিভিন্ন চুক্তিত জড়িত হৈ পৰে। এই চুক্তিসমূহৰ পৰা কিছুমান অধিকাৰ আৰু কৰ্ত্তব্যৰ সৃষ্টি হয়। ভাৰতীয় চুক্তি আইনে ভাৰতত এই অধিকাৰ আৰু কৰ্ত্তব্যসমূহৰ সুৰক্ষা তথা পালনৰ বিষয় সামৰি লয়। 

ইতিহাস
১৮৬১ চনত ইংৰাজ শাসনকালত চেয়াৰমেন ছাৰ জন ৰমিলিৰ  তত্তাৱধানত ছাৰ এডৱাৰ্ড ৰিয়ান, আৰ. লৱ, জে. এম. মেকলইড, ছাৰ ডব্লিউ. আৰলি আৰু জাষ্টিছ ৱিলছক প্ৰাৰম্ভিক সদস্য হিচাপে লৈ গঠন কৰা তৃতীয় আইন আয়োগে  ভাৰতৰ বাবে চুক্তি আইনৰ এক প্ৰতিবেদন খচৰা হিচাপে দাখিল কৰে। এই খচৰা ১৮৭২ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলত সেই বৰ্ষৰ নৱম আইন হিচাপে গৃহীত হয় আৰু ১৮৭২ চনৰ ১ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ভাৰতীয় চুক্তি আইনখন কাৰ্যকৰী হয়। 

ভাৰতীয় চুক্তি আইন ১৮৭২ গৃহীত হোৱাৰ আগলৈকে ভাৰতত চুক্তিৰ বাবে কোনো সংগঠিত আইন নাছিল। দেশখনৰ মুখ্য নগৰসমূহ অৰ্থাৎ মাদ্ৰাজ, বম্বে আৰু কলিকতাত বিভিন্ন চুক্তিসমূহ ৰজা ১ম জৰ্জে ১৭২৬ চনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীলৈ অনুমোদন কৰা এক চনদমতে সম্পন্ন হৈছিল। ইয়াৰ পিছত ১৭৮১ চনত ইংৰাজ চৰকাৰ নিষ্পত্তি আইন বলৱৎ কৰে। নিষ্পত্তি আইন অনুসৰি ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে চুক্তি সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহৰ সোধাপোছা কৰিছিল। পক্ষৰ ধৰ্ম অনুসৰি বিবাদসমূহৰ মীমাংসা হিন্দু আইন নাইবা মুছলিম আইনমতে হৈছিল। আন ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত পদকীয়া আইন প্ৰযোজ্য আছিল। মূল নগৰকেইখনৰ বাহিৰৰ চুক্তিসমূহ ইংৰাজ চুক্তি আইনসমূহৰ মতে সম্পন্ন কৰা হৈছিল। 

ক্ৰমবিকাশ
গৃহীত হোৱাৰ সময়ত আইনখনৰ ২৬৬টা ধাৰা আছিল। আইনখন যথেষ্ট বহল পৰিসৰৰ আছিল আৰু ই নিম্নলিখিত বিষয়সমূহ সামৰি লৈছিল। 

চুক্তি আইনৰ প্ৰাথমিক নীতিসমূহ (ধাৰা ১৭৫)
সামগ্ৰী বিক্ৰীৰ সৈতে জড়িত চুক্তি (ধাৰা ৭৬১২৯)
বিশেষ প্ৰকাৰৰ চুক্তি (ক্ষতিপূৰণ, নিশ্চিতি, জামিন আৰু বন্ধক অন্তৰ্ভুক্ত) (ধাৰা ১২৫২৩৮)
অংশীদাৰী ব্যৱসায়ৰ সৈতে জড়িত চুক্তি (ধাৰা ২৩৯২৬৬)

ভাৰতীয় চুক্তি আইনে সামগ্ৰী বিক্ৰয় আৰু অংশীদাৰী ব্যৱসায় সম্পৰ্কীয় সৰল আৰু প্ৰাথমিক নীতিসমূহ সামৰি লৈছিল। বাণিজ্য ক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰগতিৰ ফলত উদ্ভৱ হোৱা নতুন নিয়মনীতিসমূহ সামৰি লবলৈ চুক্তি আইনখন যথেষ্ট নাছিল। গতিকে ১৯৩০ আৰু ১৯৩২ চনত সামগ্ৰী বিক্ৰয় আৰু অংশীদাৰী ব্যৱসায়ৰ বাবে দুখন নতুন আইন ক্ৰমে সামগ্ৰী বিক্ৰয় আইন ১৯৩০ আৰু অংশীদাৰী ব্যৱসায় আইন ১৯৩২ গৃহীত কৰা হয়। 

বৰ্তমান সময়ত ভাৰতীয় চুক্তি আইনে নিম্নলিখিত বিষয়সমূহ সামৰিছে। 

চুক্তি আইনৰ প্ৰাথমিক নীতিসমূহ (ধাৰা ১৭৫)
বিশেষ প্ৰকাৰৰ চুক্তি (ক্ষতিপূৰণ, নিশ্চিতি, জামিন আৰু বন্ধক অন্তৰ্ভুক্ত) (ধাৰা ১২৫২৩৮)

সংজ্ঞা
আইনখনৰ ধাৰা ২(এইচ) মতে আইনমতে বলৱৎ হোৱা যিকোনো বন্দৱস্তইচুক্তি। অৰ্থাৎ বৈধ চুক্তিৰ বাবে এক বন্দৱস্ত আৰু থকাটো আৰু ই আইনমতে বলৱৎ হোৱাটো প্ৰয়োজনীয়।     . .,  . .,  ,  . .   . .  

ধাৰা ২(ই) মতে পৰস্পৰৰ বাবে লাভৰ সৃষ্টি কৰা সকলো অংগীকাৰ আৰু অংগীকাৰৰ সকলো সমষ্টি বন্দৱস্ত। 

ধাৰা ২(বি) মতে যেতিয়া এজক লোকে তেওঁক দিয়া প্ৰস্তাৱত মান্তি হয় তেতিয়া প্ৰস্তাৱটো গৃহীত হোৱা বুলি কোৱা হয়। যেতিয়া এটা প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয় তেতিয়া ই এক অংগীকাৰ হৈ পৰে। 

বৈধ চুক্তিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় চৰ্ত্ত
ধাৰা ১০ অনুসৰি, সকলোধৰণৰ বন্দৱস্তই চুক্তি, যদিহে এইসমূহ দুয়োপক্ষৰ মুকলি সন্মতি, চুক্তিৰ বাবে যোগ্যতাৰে, এক ন্যায্য সামগ্ৰীৰ সৈতে ন্যায্য লাভৰ বাবে হয়, আৰু যদি ইয়াক প্ৰকাশ্যে অবৈধ বুলি স্বীকৃত দিয়া নহয়। 

 প্ৰস্তাৱ
ভাৰতীয় চুক্তি আইন ১৮৭২ ধাৰা ২(এ) ত প্ৰস্তাৱৰ সংজ্ঞা এনেদৰে দিয়া হৈছে, যেতিয়া এজন ব্যক্তিয়ে আন এজনৰ সন্মতি বিচাৰি কোনো এক কাম কৰাৰ বা কামটো কৰাৰ পৰা আঁতৰি থকাৰ ইচ্ছা আনজনক ব্যক্ত কৰে, তেতিয়া তেওঁক এটা প্ৰস্তাৱ দিয়া বুলি কোৱা হয়।  এইদৰেই এক ন্যায্য প্ৰস্তাৱ হবলৈ হলে কামটো কৰা বা নকৰাৰ ইচ্ছাৰ বিষয়ে ব্যক্ত কৰাটো জৰুৰী। কিন্তু কেৱল ইচ্ছা ব্যক্ত কৰিলেই ই ন্যায্য প্ৰস্তাৱ নহব। এই ইচ্ছাৰ কথা প্ৰস্তাৱ পাওঁতাজনক তেওঁৰ সন্মতি বিচাৰি পোনপটীয়াকৈ জনাব লাগিব আৰু এই প্ৰস্তাৱত এন কোনো চৰ্ত্ত থাকিব নোৱাৰিব যিটো পূৰ্ণ নহলে প্ৰস্তাৱ গৃহীত হল বুলি ধৰা যায়। 

প্ৰস্তাৱৰ ভাগসমূহ
১. সাধাৰণ প্ৰস্তাৱ  সকলোৰে বাবে। 
২. বিশেষ প্ৰস্তাৱ  নিৰ্দিষ্ট লোকৰ বাবে। 
৩. বিপৰীতমুখী প্ৰস্তাৱ  দুইপক্ষই পৰস্পৰক দিয়া একে প্ৰস্তাৱ। 
৪. পৰিৱৰ্ত্তিত প্ৰস্তাৱ  মূল প্ৰস্তাৱৰ শুধৰণি। 
৫. স্থিত প্ৰস্তাৱ  কোনো বিশেষ সময়লৈকে থকা প্ৰস্তাৱ। 

প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ
ধাৰা ২(বি) মতে যেতিয়া এজন লোকে তেওঁক দিয়া প্ৰস্তাৱত মান্তি হয় তেতিয়া প্ৰস্তাৱটো গৃহীত হোৱা বুলি কোৱা হয়। যেতিয়া এটা প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয়। 

ন্যায্য প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণৰ নিয়মসমূহ 

১. প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ পোনপটীয়া আৰু খাটাং হব লাগিব। 

২. প্ৰস্তাৱ দিওঁতাক সন্মতিৰ বিষয়ে পোটপটীয়াকৈ জনাব লাগিব। 

৩. প্ৰস্তাৱটো নিৰ্ধাৰিত উপায়েৰে গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। 

. নিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়া নাইবা এক যুক্তিসংগত সময়ৰ ভিতৰত প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। 

৫. মৌনতাক প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ হিচাপে ধৰা নহয়। 

৬. দুয়োপক্ষ বিষয়টোত সন্মত হব লাগিব। 

লাভ
ধাৰা ২(ডি) ত সংজ্ঞা অনুসৰি,       ,      ,      ,      ,        , ,             .     . .,  . .,  ,  . .   . .  

বন্দৱস্ত এটা দুয়োপক্ষৰে একোটা ন্যায়সংগত লাভৰ  বাবে হব লাগিব। 

সেই লাভ আইনসংগত নহব যদিহে ই
 আইনৰদ্বাৰা নিষিদ্ধ। 
 এনে প্ৰকৃতিৰ, যাক অনুমোদন জনালে কোনো আইন ভংগ হয়। 
 এক জালিয়াতি, অথবা কোনো ব্যক্তি তথা আনৰ সম্পত্তিৰ অনিষ্ট সাধন কৰে। 
 ন্যায়ালয়ে ইয়াক নীতিবিৰুদ্ধ, অথবা জনগণৰ নীতিৰ বিপক্ষে যায়, আৰু
 লাভ বিভিন্ন ৰূপৰ যেন টকা, সামগ্ৰী, সেৱা, বিবাহৰ অংগীকাৰ, ভৱিষ্যতে কাৰ্য পালনৰ অংগীকাৰ আদি হব পাৰে। 

সংশ্লিষ্ট পক্ষৰ যোগ্যতা
আইধখনৰ ধাৰা ১১ অনুসৰি এক বৈধ চুক্তিৰ বাবে পক্ষসমূহৰ নিম্নলিখিত যোগ্যতা থাকিব লাগিব। 

 তেওঁ নাবালক হব নালাগিব। ভাৰতীয় প্ৰাপ্তবয়স্ক আইন ১৮৭৫ মতে ১৮ বছৰৰ অনূৰ্ধ্ব্বজনেই নাবালক। 
 চুক্তিৱদ্ধ হোৱাৰ সময়ত তেওঁ মানসিকভাৱে সুস্থ অৱস্থাত থাকিব লাগিব। 
 তেওঁ এনে এজন ব্যক্তি হব নালাগিব যাক আইনে ব্যক্তিগতভাৱে অযোগ্য ঘোষণা কৰিছে। 

মুক্ত সন্মতি
ধাৰা ১৩ অনুসৰি, দুজন বা ততোধিক ব্যক্তিক তেতিয়াই সন্মত হোৱা বুলি কোৱা হয় যেতিয়া তেওঁলোকে কোনো এক বিষয়ত একে অৰ্থত একমত হয়।  .  

সন্মতি এটা তেতিয়াই মুক্ত হয় যেতিয়া ই বাধ্যকৰণ (ধাৰা ১৫), দমনীয় প্ৰভাৱ (ধাৰা ১৬), জাল (ধাৰা ১৭), অপবৰ্ণনা (ধাৰা ১৮) আৰু ভুলৰদ্বাৰা (ধাৰা ১৯) প্ৰভাৱিত নহয়। 

চুক্তিৰ প্ৰকাৰ


চুক্তিৰ নিৰ্বাহ বা বাতিলকৰণ
চুক্তি এটা নিম্নলিখিত ধৰণে নিৰ্বাহ অথবা ৰদ কৰা হব পাৰে। 

১. একমত যোগে নিৰ্বাহ (ধাৰা ৬২, ৬৩)

দুয়োপক্ষৰ মুক্ত সন্মতি থাকিলে চুক্তি এটা নিৰ্বাহ কৰিব পৰা যায়।

২. ৰূপায়ণৰ যোগে নিৰ্বাহ (ধাৰা ৩৭, ৩৮)

চুক্তি অনুসৰি কাৰ্য সমাপন হলেই সেই চুক্তি নিৰ্বাহ হয়।

৩. আইনী প্ৰক্ৰিয়াৰ যোগে নিৰ্বাহ

চুক্তিৱদ্ধ ব্যক্তিৰ মৃত্যু হলে অথবা তেওঁ দেউলীয়া অৱস্থাত পৰিলে আইনে হস্তক্ষেপ কৰি চুক্তিখন বাতিল কৰে। কোনো ক্ষেত্ৰত যদি পূৰ্বৰ অধিকাৰ নতুন অধিকাৰৰ মাজত বিলীন হৈ যায় তেন্তে পূৰ্বৰ অধিকাৰ সম্বন্ধীয় চুক্তি বাতিল হৈ যায়।

৪. চুক্তি ভংগকৰণৰ যোগে নিৰ্বাহ (ধাৰা ৩৯)

কোনো পক্ষই চুক্তি অনুসাৰে কাৰ্য নকৰিলে সেই চুক্তি বাতিল হয়। এইক্ষেত্ৰত ক্ষতিগ্ৰস্ত আনটো পক্ষই প্ৰথম পক্ষৰ বিপক্ষে আইনৰ কাষ চাপিব পাৰে।

৫. ৰূপায়ণ কৰাৰ সম্ভাৱনাহীনতাৰ যোগে (ধাৰা ৫৬)

চুক্তি এটা ৰূপায়ণ কৰাটো প্ৰকৃতপক্ষে অসম্ভৱ হৈ পৰিলে ই নিৰ্বাহ হয়।

৬. সময় উকলাৰ ফলত

চুক্তি ৰূপায়ণৰ সময় উকলি গলে ই বাতিল হৈ যায়। ম্যাদ আইন ১৯৪০  অনুসৰি এটা চুক্তি নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত ৰূপায়িত কৰিব লাগে।

কল্যাণী দাস  (১৯০৭–১৯৮৩)হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিপ্লৱী আৰু পশ্চিম বংগৰ জাতীয়তাবাদী।

পৰিয়াল
কল্যাণী দাস হৈছে ব্ৰাহ্ম সমাজৰ পৰিচিত শিক্ষক বেণী মাধব দাস আৰু সমাজকৰ্মী সৰলা দেৱীৰ ছোৱালী। তেওঁৰ ভনীয়েক বীণা দাসো এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। 

শিক্ষা
কল্যাণী দাসে কুট্টাকৰ ৰভেনশ্ব কলেজিয়েট স্কুলত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯২৮ চনত কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। 

 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ 
কল্যাণী দাস ছাত্ৰী সংঘৰ এগৰাকী সদস্য আছিল। এইটো হৈছে কলকাতাৰ নাৰীৰ বাবে এটা অৰ্ধবিপ্লৱী সংগঠন। বেংগল চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে কল্যাণী দাসে ১৯৩০ চনত ছাত্ৰীসকলৰ প্ৰতিবাদত গুৰি ধৰিছিল। ১৯৩২ চনত চৰকাৰবিৰোধী কমকাজৰ বাবে তেওঁক কৰায়ত্ত কৰা হৈছিল। একে সময়তে তেওঁৰ সহপাঠী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী কমলা দাস গুপ্তাকো কৰায়ত্ত কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত কল্যাণী দাসৰ মৃত্যু হয়। 

সাহিত্যৰাজি
কল্যাণী দাসে সম্পাদনা কৰা বেংগল স্পিকছ নামৰ গ্ৰন্থখন ১৯৪৪ চনত প্ৰকাশ হৈছিল আৰু কল্যাণীয়ে গ্ৰন্থখন ভনীয়েক বীণালৈ উচৰ্গিত কৰিছিল।

তথ্যউৎসকল্যাণী দাস  (১৯০৭–১৯৮৩)হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিপ্লৱী আৰু পশ্চিম বংগৰ জাতীয়তাবাদী।

পৰিয়াল
কল্যাণী দাস হৈছে ব্ৰাহ্ম সমাজৰ পৰিচিত শিক্ষক বেণী মাধব দাস আৰু সমাজকৰ্মী সৰলা দেৱীৰ ছোৱালী। তেওঁৰ ভনীয়েক বীণা দাসো এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। 

শিক্ষা
কল্যাণী দাসে কুট্টাকৰ ৰভেনশ্ব কলেজিয়েট স্কুলত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯২৮ চনত কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। 

 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ 
কল্যাণী দাস ছাত্ৰী সংঘৰ এগৰাকী সদস্য আছিল। এইটো হৈছে কলকাতাৰ নাৰীৰ বাবে এটা অৰ্ধবিপ্লৱী সংগঠন। বেংগল চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে কল্যাণী দাসে ১৯৩০ চনত ছাত্ৰীসকলৰ প্ৰতিবাদত গুৰি ধৰিছিল। ১৯৩২ চনত চৰকাৰবিৰোধী কমকাজৰ বাবে তেওঁক কৰায়ত্ত কৰা হৈছিল। একে সময়তে তেওঁৰ সহপাঠী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী কমলা দাস গুপ্তাকো কৰায়ত্ত কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত কল্যাণী দাসৰ মৃত্যু হয়। 

সাহিত্যৰাজি
কল্যাণী দাসে সম্পাদনা কৰা বেংগল স্পিকছ নামৰ গ্ৰন্থখন ১৯৪৪ চনত প্ৰকাশ হৈছিল আৰু কল্যাণীয়ে গ্ৰন্থখন ভনীয়েক বীণালৈ উচৰ্গিত কৰিছিল।

তথ্যউৎসকল্যাণী দাস  (১৯০৭–১৯৮৩)হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিপ্লৱী আৰু পশ্চিম বংগৰ জাতীয়তাবাদী।

পৰিয়াল
কল্যাণী দাস হৈছে ব্ৰাহ্ম সমাজৰ পৰিচিত শিক্ষক বেণী মাধব দাস আৰু সমাজকৰ্মী সৰলা দেৱীৰ ছোৱালী। তেওঁৰ ভনীয়েক বীণা দাসো এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। 

শিক্ষা
কল্যাণী দাসে কুট্টাকৰ ৰভেনশ্ব কলেজিয়েট স্কুলত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯২৮ চনত কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। 

 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ 
কল্যাণী দাস ছাত্ৰী সংঘৰ এগৰাকী সদস্য আছিল। এইটো হৈছে কলকাতাৰ নাৰীৰ বাবে এটা অৰ্ধবিপ্লৱী সংগঠন। বেংগল চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে কল্যাণী দাসে ১৯৩০ চনত ছাত্ৰীসকলৰ প্ৰতিবাদত গুৰি ধৰিছিল। ১৯৩২ চনত চৰকাৰবিৰোধী কমকাজৰ বাবে তেওঁক কৰায়ত্ত কৰা হৈছিল। একে সময়তে তেওঁৰ সহপাঠী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী কমলা দাস গুপ্তাকো কৰায়ত্ত কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত কল্যাণী দাসৰ মৃত্যু হয়। 

সাহিত্যৰাজি
কল্যাণী দাসে সম্পাদনা কৰা বেংগল স্পিকছ নামৰ গ্ৰন্থখন ১৯৪৪ চনত প্ৰকাশ হৈছিল আৰু কল্যাণীয়ে গ্ৰন্থখন ভনীয়েক বীণালৈ উচৰ্গিত কৰিছিল।

তথ্যউৎসকল্যাণী দাস  (১৯০৭–১৯৮৩)হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিপ্লৱী আৰু পশ্চিম বংগৰ জাতীয়তাবাদী।

পৰিয়াল
কল্যাণী দাস হৈছে ব্ৰাহ্ম সমাজৰ পৰিচিত শিক্ষক বেণী মাধব দাস আৰু সমাজকৰ্মী সৰলা দেৱীৰ ছোৱালী। তেওঁৰ ভনীয়েক বীণা দাসো এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। 

শিক্ষা
কল্যাণী দাসে কুট্টাকৰ ৰভেনশ্ব কলেজিয়েট স্কুলত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯২৮ চনত কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। 

 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ 
কল্যাণী দাস ছাত্ৰী সংঘৰ এগৰাকী সদস্য আছিল। এইটো হৈছে কলকাতাৰ নাৰীৰ বাবে এটা অৰ্ধবিপ্লৱী সংগঠন। বেংগল চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে কল্যাণী দাসে ১৯৩০ চনত ছাত্ৰীসকলৰ প্ৰতিবাদত গুৰি ধৰিছিল। ১৯৩২ চনত চৰকাৰবিৰোধী কমকাজৰ বাবে তেওঁক কৰায়ত্ত কৰা হৈছিল। একে সময়তে তেওঁৰ সহপাঠী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী কমলা দাস গুপ্তাকো কৰায়ত্ত কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত কল্যাণী দাসৰ মৃত্যু হয়। 

সাহিত্যৰাজি
কল্যাণী দাসে সম্পাদনা কৰা বেংগল স্পিকছ নামৰ গ্ৰন্থখন ১৯৪৪ চনত প্ৰকাশ হৈছিল আৰু কল্যাণীয়ে গ্ৰন্থখন ভনীয়েক বীণালৈ উচৰ্গিত কৰিছিল।

তথ্যউৎস
বামুণ বগলী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা সৰু আকাৰৰ বগলীৰ প্ৰজাতি৷ ই বহুলভাৱে বিস্তৃত জলচৰ চৰাই৷  
বিৱৰণ


পূৰ্ণবয়স্ক বামুণ বগলীৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৫৫৬৫ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ৩৫০৫৫০ গ্ৰাম হয়৷ ইয়াৰ সমগ্ৰ দেহটো ধকধকীয়া বগা৷ উপপ্ৰজাতি   ৰ ঠেং দীঘল আৰু কলা বৰণৰ, ঠৌঁট ঠেক, কলা৷ প্ৰজননৰ সময়ত ইয়াৰ মূৰৰ কিছু তলৰ পৰা দুডাল আৰু বুকুৰ পৰা একাধিক দীঘল বিশেষ ধৰণৰ পাখি  ওলায়৷ তাৰোপৰি ইয়াৰ ঠোঁট আৰু চকুৰ মাজৰ অংশটো ৰঙচুৱা হৈ উঠে৷ 

পোৱালি বামুণ বগলীৰ বাহ্যিক গঠন প্ৰজনন নকৰা পূৰ্ণবয়স্ক বগলীৰ সৈতে একে হয়৷ ই সাধাৰণতে নীৰৱে থাকে যদিও ভয় খালে ই বিভিন্ন শব্দ কৰিব পাৰে৷


টেক্স'নমি
বৰ্তমানলৈকে বামুণ বগলীৰ তিনিবিধ উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত কৰা হৈছে
   – ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু এছিয়াত দেখা যায়৷ 
   – ইণ্ডোনেছিয়া আৰু নিউ গিনি
   – অষ্ট্ৰেলিয়া, নিউজিলেণ্ড

বিতৰণ


বামুণ বগলী প্ৰধানকৈ ইউৰোপ, আফ্ৰিকা, এছিয়া তথা অষ্ট্ৰেলিয়াত বিস্তৃত হৈ আছে৷ বিষুৱীয় অঞ্চলসমূহত ই স্থানীয়ভাৱে বিস্তৃত৷ কিন্তু ইউৰোপৰ পৰা ইহঁতে শীতকালত আফ্ৰিকা তথা দক্ষিণ এছিয়ালৈ প্ৰব্ৰজন কৰে৷

আচৰণ
খাদ্য

বামুণ বগলীয়ে সাধাৰণতে মাছ, পোকপতংগ, উভচৰ প্ৰাণী, কেকোঁৰা আৰু বিভিন্ন সৰীসৃপ আদি খাই জীয়াই থাকে৷ ই সাধাৰণতে অগভীৰ পানীত চোপ লৈ থাকি খাদ্যৰ চিকাৰ কৰে৷

প্ৰজনন

বামুণ বগলীয়ে জাকপাতি বাস কৰে৷ ই গছ বা জোপোহা আদিত ডালিৰে বাহ সাজে৷ এবাৰত ই ৩৫ টাকৈ কণী পাৰে৷ মতামাইকী উভয়ে উমনি দিয়া আৰু পোৱালিৰ যত্ন লয়৷ কণীৰ আকাৰ ডিম্বাকৃতিৰ আৰু নীলসেউজীয়া বৰণৰ৷ ২১২৫ দিনৰ উমনিৰ অন্তত কণি ফুটি পোৱালি জগে৷ ৪০৪৫ দিনৰ ভিতৰত পোৱালিৰ পাখি গজিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
বামুণ বগলীৰ জনসংখ্যা বৰ্তমান বিশেষ সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱা নাই বাবে বৰ্তমান ইয়াক সংকটৰ পৰা মুক্ত বুলি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷

টাইৱানৰ মহিলাৰ মৰ্যাদা টাইৱানৰ সমাজৰ পৰম্পৰাগত পিতৃতান্ত্ৰিক মতামত আৰু সামাজিক গাঁথনিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁলোক প্ৰভাৱিত হৈছে। এই ভিত্তিসমূহে নাৰীক পুৰুষৰ অধীনস্থ কৰি ৰাখিছে। অৱশ্যে শেহতীয়া বছৰবোৰত টাইৱানৰ মহিলাৰ আইনী মৰ্যাদা উন্নত হৈছে। বিশেষকৈ পৰিয়াল আইনখন কেইবাটাও সংশোধনীৰ সন্মুখীন হোৱাত যোৱা দুটা দশকত উক্ত অৱস্থা উন্নত হৈছে। 

গোটেই ২০ শতিকাজুৰি বিবাহিত মহিলাৰ অধিকাৰৰ ওপৰত যথেষ্ট বাধা আৰোপ কৰা হৈছিল যদিও যোৱা ২০ বছৰত হোৱা আইনী পৰিৱৰ্তনৰ বাবে (১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০২ চনৰ ভিতৰত পৰিয়াল আইন পাঁচবাৰ সংশোধন কৰা হৈছিল) ক্ৰমান্বয়ে ইয়াৰ উন্নতি ঘটিছে।

১৯৩০ চনৰ টাইৱানৰ নাগৰিক সংহিতাই টাইৱানৰ মহিলাসকলক সীমিত অধিকাৰ প্ৰদান কৰিছিল। যেনে তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ কোনো অধিকাৰ নথকা, সম্পত্তিৰ মালিকীস্বত্বৰ অধিকাৰৰ অভাৱ, বিবাহ বিচ্ছেদ দাখিল কৰাৰ অধিকাৰৰ অভাৱ, আত্মৰক্ষাৰ অভাৱ, আৰু শিশুৰ তত্ত্বাৱধানৰ অধিকাৰ তথা অবৈধ শিশুৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য।... '' '     ''      , , .,   

১৯৮৫ আৰু ১৯৯৬ চনত কৰা পৰিৱৰ্তনৰ বাবে বিবাহিত মহিলাৰ পৰিস্থিতি কিছু উন্নত হ’ল। ১৯৯৮ চনলৈকে নতুন নিয়ম অনুসৰি বিবাহ বিচ্ছেদ অলপ সহজ হৈ পৰিল, পত্নীয়ে নিজৰ সম্পত্তিৰ পূৰ্বৰ মালিক বুলি প্ৰমাণ নকৰাকৈ ১৯৮৫ চনৰ আগতে নিজৰ নামত পঞ্জীয়ন কৰি ৰাখিবলৈ অনুমতি দিলে; আৰু বিবাহ বিচ্ছেদৰ গোচৰত শিশুৰ তত্ত্বাৱধানৰ মূল্যায়ন কৰোঁতে বিচাৰকক শিশুৰ স্বাৰ্থ বিবেচনা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হল। তথাপিও এই পৰিৱৰ্তনসমূহে পত্নীসকলক স্বামীৰ সৈতে সমান অধিকাৰ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত সকলো পথতে আগবাঢ়িব পৰা নাছিল; কিয়নো পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত পিতৃতান্ত্ৰিক মতাদৰ্শৰ প্ৰভাৱ অব্যাহত ৰখা হৈছিল। পত্নীৰ বাসস্থানৰ সৈতে জড়িত সিদ্ধান্ত, অনুশাসনমূলক ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত পুৰুষৰ তেতিয়াও শ্ৰেষ্ঠত্ব আছিল।.... ''   '   '' ...

টাইৱানৰ সংবিধানত মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত ৭ নং অনুচ্ছেদত কোৱা হৈছে চীন গণৰাজ্যৰ সকলো নাগৰিক, লিংগ, ধৰ্ম, জাতি, শ্ৰেণী বা দলৰ সংযোগ নিৰ্বিশেষে, আইনৰ সন্মুখত সমান হ'ব লাগিব। অতিৰিক্ত অনুচ্ছেদ ১০, ধাৰা ৬ত কোৱা হৈছে ৰাষ্ট্ৰই মহিলাৰ মৰ্যাদা ৰক্ষা কৰিব, তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সুৰক্ষিত কৰিব, যৌন বৈষম্য দূৰ কৰিব আৰু অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ লিংগ সমতা।

সংবিধানে নিৰ্বাচনত মহিলা প্ৰাৰ্থীকো সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ১৩৪ নং অনুচ্ছেদত কোৱা হৈছে বিভিন্ন ধৰণৰ নিৰ্বাচনত সফল প্ৰাৰ্থীৰ কোটা মহিলাক দিয়া হ'ব; কাৰ্যকৰীকৰণৰ পদ্ধতি আইনৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা হ'ব। 

সাংবিধানিক সংশোধনীত আৰু কোৱা হৈছে যে দলীয় তালিকাৰ জৰিয়তে নিৰ্বাচিত হোৱা বিধায়কসকলৰ অন্ততঃ আধা মহিলা হ’ব লাগিব। স্থানীয় নিৰ্বাচনত আইন অনুসৰি প্ৰতিখন জিলাতে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ অন্ততঃ এক চতুৰ্থাংশ মহিলা হ’ব লাগিব। 

সত্যযুগ  হল হিন্দু শাস্ত্ৰ অনুযায়ী, চাৰিটা যুগৰ প্ৰথম যুগ। অন্য যুগসমূহ হল ত্ৰেতাযুগ, দ্বাপৰযুগ আৰু কলিযুগ। ব’হাগ মাহৰ শুক্ল পক্ষ তৃতীয়া তিথিত দেওবাৰে সত্যযুগৰ উৎপত্তি। ইয়াৰ পৰিমাণ ১৭,২৮,০০০ বছৰ। অৱতাৰ সংখ্যা চাৰিটা।  (মাছ), কূৰ্ম (কাছ), বৰাহ (গাহৰি),  (মানুহ আৰু সিংহৰ সমন্বিত ৰূপ)। ছয়জন শাসক। সকলো পুণ্য আছিল, পাপ নাছিল। প্ৰাণ আছিল মজাৰ। মৃত্যু আছিল ইচ্ছাধীন। সোণৰ পাত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বেদ আছিল সামবেদ। তীৰ্থ আছিল পুষ্কৰ তীৰ্থ। তাৰ ব্ৰহ্মনাম আছিল নাৰায়ণৰ পৰা বেদ, নাৰায়ণৰ পৰা অক্ষৰা, নাৰায়ণৰ পৰা মুক্তি, নাৰায়ণৰ পৰা গতি। অৰ্থাৎ নাৰায়ণ পৰম বেদ, নাৰায়ণ পৰম অক্ষৰ, নাৰায়ণ পৰম মুক্তি, নাৰায়ণ পৰম গতি।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মসত্যযুগ  হল হিন্দু শাস্ত্ৰ অনুযায়ী, চাৰিটা যুগৰ প্ৰথম যুগ। অন্য যুগসমূহ হল ত্ৰেতাযুগ, দ্বাপৰযুগ আৰু কলিযুগ। ব’হাগ মাহৰ শুক্ল পক্ষ তৃতীয়া তিথিত দেওবাৰে সত্যযুগৰ উৎপত্তি। ইয়াৰ পৰিমাণ ১৭,২৮,০০০ বছৰ। অৱতাৰ সংখ্যা চাৰিটা।  (মাছ), কূৰ্ম (কাছ), বৰাহ (গাহৰি),  (মানুহ আৰু সিংহৰ সমন্বিত ৰূপ)। ছয়জন শাসক। সকলো পুণ্য আছিল, পাপ নাছিল। প্ৰাণ আছিল মজাৰ। মৃত্যু আছিল ইচ্ছাধীন। সোণৰ পাত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বেদ আছিল সামবেদ। তীৰ্থ আছিল পুষ্কৰ তীৰ্থ। তাৰ ব্ৰহ্মনাম আছিল নাৰায়ণৰ পৰা বেদ, নাৰায়ণৰ পৰা অক্ষৰা, নাৰায়ণৰ পৰা মুক্তি, নাৰায়ণৰ পৰা গতি। অৰ্থাৎ নাৰায়ণ পৰম বেদ, নাৰায়ণ পৰম অক্ষৰ, নাৰায়ণ পৰম মুক্তি, নাৰায়ণ পৰম গতি।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মসত্যযুগ  হল হিন্দু শাস্ত্ৰ অনুযায়ী, চাৰিটা যুগৰ প্ৰথম যুগ। অন্য যুগসমূহ হল ত্ৰেতাযুগ, দ্বাপৰযুগ আৰু কলিযুগ। ব’হাগ মাহৰ শুক্ল পক্ষ তৃতীয়া তিথিত দেওবাৰে সত্যযুগৰ উৎপত্তি। ইয়াৰ পৰিমাণ ১৭,২৮,০০০ বছৰ। অৱতাৰ সংখ্যা চাৰিটা।  (মাছ), কূৰ্ম (কাছ), বৰাহ (গাহৰি),  (মানুহ আৰু সিংহৰ সমন্বিত ৰূপ)। ছয়জন শাসক। সকলো পুণ্য আছিল, পাপ নাছিল। প্ৰাণ আছিল মজাৰ। মৃত্যু আছিল ইচ্ছাধীন। সোণৰ পাত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বেদ আছিল সামবেদ। তীৰ্থ আছিল পুষ্কৰ তীৰ্থ। তাৰ ব্ৰহ্মনাম আছিল নাৰায়ণৰ পৰা বেদ, নাৰায়ণৰ পৰা অক্ষৰা, নাৰায়ণৰ পৰা মুক্তি, নাৰায়ণৰ পৰা গতি। অৰ্থাৎ নাৰায়ণ পৰম বেদ, নাৰায়ণ পৰম অক্ষৰ, নাৰায়ণ পৰম মুক্তি, নাৰায়ণ পৰম গতি।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মসত্যযুগ  হল হিন্দু শাস্ত্ৰ অনুযায়ী, চাৰিটা যুগৰ প্ৰথম যুগ। অন্য যুগসমূহ হল ত্ৰেতাযুগ, দ্বাপৰযুগ আৰু কলিযুগ। ব’হাগ মাহৰ শুক্ল পক্ষ তৃতীয়া তিথিত দেওবাৰে সত্যযুগৰ উৎপত্তি। ইয়াৰ পৰিমাণ ১৭,২৮,০০০ বছৰ। অৱতাৰ সংখ্যা চাৰিটা।  (মাছ), কূৰ্ম (কাছ), বৰাহ (গাহৰি),  (মানুহ আৰু সিংহৰ সমন্বিত ৰূপ)। ছয়জন শাসক। সকলো পুণ্য আছিল, পাপ নাছিল। প্ৰাণ আছিল মজাৰ। মৃত্যু আছিল ইচ্ছাধীন। সোণৰ পাত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বেদ আছিল সামবেদ। তীৰ্থ আছিল পুষ্কৰ তীৰ্থ। তাৰ ব্ৰহ্মনাম আছিল নাৰায়ণৰ পৰা বেদ, নাৰায়ণৰ পৰা অক্ষৰা, নাৰায়ণৰ পৰা মুক্তি, নাৰায়ণৰ পৰা গতি। অৰ্থাৎ নাৰায়ণ পৰম বেদ, নাৰায়ণ পৰম অক্ষৰ, নাৰায়ণ পৰম মুক্তি, নাৰায়ণ পৰম গতি।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্ম
কিশোৰ কুমাৰ গাঙ্গুলি   (আগষ্ট ৪, ১৯২৯ – অক্টোবৰ ১৩, ১৯৮৭) এজন বিখ্যাত  বাঙালী গায়ক।অসাধাৰণ প্ৰতিভাশালী এই লোকজন ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠতম প্লেবেক গায়ক। সাধাৰণতে গায়ক হিচাপে তেওঁক দেখা গলেও তেওঁ  এজন অভিনেতাও আছিল। তেখেতৰ অভিনীত বিখ্যাত কেইখনমান হাস্যমধুৰ চলচ্চিত্ৰৰ মাজত আছে ’বাপ ৰে বা” (১৯৫৫), ’চলতি কা নাম গাড়ী’ (১৯৫৮),”হাফ টিকেট (১৯৬২)’,”পড়োছন’ (১৯৬৮),”হাঙ্গামা’ (১৯৭১), ’প্যাৰ দিৱানা’ (১৯৭৩), ’বঢ়্‌তি কা নাম দাড়ি’ (১৯৭৪)। ইয়াৰ বাদেও অন্যান্য চিনেমাৰ ভিতৰত আছে – নৌকৰি, বন্দী, দূৰ গগণ কি ছাঁও মে, দূৰ কা ৰাহি প্ৰভৃতি। কিশোৰ কুমাৰে নানা সময়ত গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, প্ৰযোজক, পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। 

 ল’ৰালিকাল 
কিশোৰ কুমাৰে  খাণ্ডোৱাত এক মধ্যবিত্ত বাঙালী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ দেউতাক কুঞ্জলাল গাঙ্গুলি আছিল এজন উকীল। তেখেতৰ মাকৰ নাম আছিল গৌৰী দেৱী। কিশোৰ কুমাৰৰ সৰুকালৰ নাম আছিল আভাস কুমাৰ গাঙ্গুলি। চাৰিজন ভাইভনীৰ ভিতৰত কিশোৰ আছিল সৰ্বকনিষ্ঠ। সকলোতকৈ ডাঙৰ আছিল অশোক কুমাৰ তাৰপাছত সীতা দেৱী। তাৰপাছত অনুপ কুমাৰ আৰু অনুপ কুমাৰতকৈ পৰা পাঁচ বছৰে সৰু আছিল কিশোৰ কুমাৰ। 

কিশোৰৰ শৈশৱ কালতেই তেখেতৰ বৰ দা অৰ্থাৎ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ  বোম্বেত  জগত বিৰাট সাফল্য লাভ কৰে। এই সফলতাই সৰু কিশোৰৰ ওপৰত ব্যাপক প্ৰভাৱ পেলাইছিল। ল’ৰালিকালৰ পৰাই কিশোৰ বিখ্যাত গায়ক কুন্দন লাল চায়গলৰ এজন ভক্ত হৈ উঠিছিল। তেওঁ চায়গলৰ গানসমূহৰ অনুকৰণ কৰিছিল বা নকল কৰি গাইছিল। ইয়াৰ বাদেও তেখেতৰ ঘৰৰ লোকসকলে তেওঁক ককায়েক অশোক কুমাৰৰ বিখ্যাত গান “মেঁ বন কে পঞ্ছী বন বন কে” বাৰে বাৰে গাবলৈ কৈছিল। অশোক কুমাৰৰ সাফল্যৰ পাছত কিশোৰৰ আৰু এজন ককায়েক অনুপ কুমাৰেও বোম্বেৰ হিন্দী চিনেমা জগতত প্ৰৱেশ কৰে। 

 কৰ্মজীৱন 
 পঞ্চাশৰ দশকৰ সাফল্য 
কিশোৰ কুমাৰৰ বাবে অভিনয় খুব এটা পছন্দৰ বিষয় নাছিল
। তেওঁ গান গাবলৈকেই বিচাৰিছিল। কিন্তু তেখেতৰ গানৰ কোনো ধৰাবন্ধা শিক্ষা নাছিল। ককায়েক অশোক কুমাৰৰ ফিল্ম জগতত অনেক পৰিচয় থকাৰ ফলত কিশোৰে অনেক সংখ্যক চিনেমাত অভিনয়ৰ সুযোগ পায় কিন্তু সেইবোৰত তেওঁ দৰ্শকৰ মনত তেনে কোনো শ্ৰেষ্ঠ আসন লব পৰা নাছিল। তথাপিও এই চিনেমাসমূহত তেওঁ গান গোৱাৰ সুযোগ পাইছিল। এই প্ৰাথমিক অৱস্থাত তেওঁ  নকল কৰি গান গাইছিল। পাছত  পৰমৰ্শমতে তেওঁ নিজাকৈ সুকীয়া ধৰণেৰে গান গোৱাৰ চেষ্টা কৰে আৰু গোৱাৰ এনে এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰে যিটো সেই সময়ৰ আন প্ৰধান দুই গায়ক মহম্মদ ৰফি আৰু  কৈ সম্পূৰ্ণ বেলেগ আছিল। তেখেতৰ গানৰ বৈশিষ্ট্য আছিল ডিঙি ভাঙি গান গোৱা যিটো আগেয়ে কেতিয়াও শুনা নগৈছিল। এই পদ্ধতি খু্ব জনপ্ৰিয় হয়। পঞ্চাশৰ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ এজন প্ৰতিষ্ঠিত কমেডি নায়ক হিচাপে জনপ্ৰিয় হয়। তেখেতৰ অভিনয়ৰ ধৰণ আছিল অন্যসকলতকৈ সম্পূৰ্ণ পৃথক। সেই সময়ৰ প্ৰবল জনপ্ৰিয় আৰু ক্ষমতাশালী তিনি নায়ক  ৰাজ কাপুৰ, দেব আনন্দ আৰু দিলীপ কুমাৰে বলিউড শাসন কৰা সত্ত্বেও কিশোৰ কুমাৰে নিজৰ এক সুকীয়া আসন তৈয়াৰ কৰাত সক্ষম হয়। পঞ্চাশৰ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ আছিল এক প্ৰবল ব্যস্ত, সফল নায়ক আৰু গায়ক। ইয়াৰ বাদেও তেওঁ সুৰকাৰ, গীতিকাৰ আৰু প্ৰযোজকৰ ভূমিকাও পালন কৰিবলৈ ধৰে। শচীনদেৱ বৰ্মনৰ উপৰিও আন এজন সুৰকাৰ যি কিশোৰৰ সঙ্গীত প্ৰতিভা বুজি পাইছিল তেওঁ হ’ল খেমচাঁদ প্ৰকাশ। খেমচাঁদ প্ৰকাশৰ সুৰত জিদ্দি চিনেমাৰ গান গায় কিশোৰে গায়ক হিচাপে খোপনি পুতিবলৈ ভৰিৰ তলত মাটি পায়। ইয়াৰ বাদেও অন্যান্য সুৰকাৰ যেনে ৰবি আৰু দুই বিশিষ্ট গীতিকাৰ  মজৰু চুলতানপুৰী আৰু শৈলেন্দ্ৰ কিশোৰৰ ভক্ত হৈ উঠে। এই সময়ত তেখেতৰ গায়ক হিচাপে অন্যতম চিনেমাসমূহৰৰ মাজত আছে পেয়িং গেষ্ট (১৯৫৭), চলতি কা নাম গাড়ী (১৯৫৮), তিন দেবিয়াঁ। 

 ষাঠিৰ দশকৰ ব্যৰ্থতা 
ষাঠিৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই কিশোৰৰ কেৰিয়াৰত ব্যৰ্থতাই ঘেৰি আহে। কিশোৰৰ অধিকাংশ চিনেমাই ব্যৱসায়িকভাবে অসফল হয়। আৰু এই সময়ত কিশোৰৰ খুব কম সংখ্যক গানহে মনত ৰখাৰ যোগ্য আছিল। মুনিমজি (১৯৬২), গাইড (১৯৬৫) আৰু জুয়েল থিফ (১৯৬৭)ৰ বাহিৰে মনত ৰখাৰ যোগ্য বেছি গানো তেওঁ গোৱা নাছিল। ১৯৬৬ চনত সুৰকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ ঘটে শচীনদেৱ বৰ্মনৰ পুত্ৰ । তেখেতৰ প্ৰথম চুপাৰহিট চিনেমা তিচৰি মঞ্জিলত কিশোৰে কোনো গান গোৱা নাছিল। কিন্তু ১৯৬৮ চনত পড়োছন চিনেমাত ৰাহুলৰ সুৰত কিশোৰে কেইবাটাও হিট গান গায়। 

 চৰম সাফল্য 
১৯৬৯ চনত   শুভমুক্তি পায়। এই চিনেমাৰ নায়ক আছিল নবাগত ৰাজেশ খান্না। ৰাজেশ খান্নাৰ বাবে এই চিনেমাত কিশোৰে তিনিটি গান গাইছিল  ‘কোৰা কাগজ থা ইয়ে মন মেৰা’ লতা মঙ্গেশকাৰৰ লগত আৰু দুটি হ’ ৰূপ তেৰা মস্তানা আৰু ‘মেৰে সপনো কি ৰানী’। তিনিটি গানেই বিপুল জনপ্ৰিয়তা পায় আৰু কিশোৰ কুমাৰৰ সঙ্গীত জীৱনক আকৌ উপৰলৈ তুলি আনে। এই চিনেমাত ৰূপ তেৰা মস্তানা গানৰ বাবে কিশোৰে প্ৰথম বাৰ  পায়। 

পৰৱৰ্তী বছৰসমূহৰত কিশোৰে গায়ক হিচাপে ব্যাপক সাফল্য লাভ কৰে। সেই সময়ত  প্ৰতিষ্ঠিত সকলো নায়ক যেনে ৰাজেশ খান্না, শশী কাপুৰ, ধৰ্মেন্দ্ৰ, ৰণধীৰ কাপুৰ, সঞ্জীৱকুমাৰ আৰু  কণ্ঠৰ বাবে তেওঁ গান গায়। এই সময়ত শচীন দেৱ বৰ্মন আৰু ৰাহুল দেৱ বৰ্মনৰ সুৰত তেওঁ প্ৰচুৰ কালজয়ী গান গাইছিল। ৰাহুল দেৱ বৰ্মনৰ সুৰত তেওঁ বম্বে টু গোৱা চিনেমাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে  বাবে গান গায়। ১৯৭৩ চনত অমিতাভৰ অভিমান চিনেমাৰ বাবে তেখেতৰ গানসমূহ চুপাৰহিট হয়। ইয়াৰফলত পৰৱৰ্তী মেগাষ্টাৰ অমিতাভৰ নেপথ্য গায়ক হিচাপে তেওঁ নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰে। 

কিশোৰৰ এই সাফল্যৰ পাছত বলিউডৰ অন্য সুৰকাৰসকলেও তেওঁক তেওঁলোকৰ প্ৰধান গায়ক হিচাপে বাচি লবলৈ বাধ্য হয়। এওঁলোকৰ মাজত প্ৰধান আছিল লক্ষ্মীকান্ত পিয়াৰীলালৰ জুটি। গীতিকাৰ আনন্দ বক্সী সুৰকাৰ লক্ষ্মীকান্ত পিয়াৰীলাল আৰু কিশোৰকুমাৰ জুটিয়ে কিছু ৰাজেশ খান্নাৰ চিনেমাৰ বাবে অনেক অনবদ্য সঙ্গীত উপহাৰ দিয়ে। যেনে দাগ, ৰ’টী, হাথী মেৰে চাথী। লক্ষ্মীকান্ত পিয়াৰীলালৰ সুৰতেই কিশোৰ আৰু মহম্মদ ৰফিয়ে একলগে গান গায় আৰু কিশোৰ আৰু লতা মঙ্গেশকাৰৰ বেছ কিছু ভাল ডুৱেট গান তৈয়াৰ হয়। 

কিশোৰ কুমাৰ আৰু সুৰকাৰ কল্যাণজীআনন্দজীৰ জুটিয়েও যথেষ্ট সংখ্যক হিট গান উপহাৰ দিয়ে। যেনে ধৰ্মাত্মা, লাৱাৰিচ, কাবিলা, জনি মেৰা নাম, ডন, , চফৰ, মুকদ্দৰ কা চিকন্দৰ প্ৰভৃতি চিনেমাৰ গান। সত্তৰ আৰু আশীৰ দশক জুৰি কিশোৰৰ জয়যাত্ৰা অব্যাহত থাকে। নতুন অল্পবয়সীয়া নায়ক যেনে ঋষি কাপুৰ আৰু  বাবেও তেওঁ সফল গান উপহাৰ দিয়ে। ৰাহুলদেৱ বৰ্মনৰ সুৰতেই যে তেওঁ সকলোতকৈ বেছি হিট গান গাইছিল তাতে কোনো সন্দেহ নাই। ৰাহুল আৰু কিশোৰৰ জুটিৰ কিছু অনবদ্য চিনেমাৰ নাম হল শ্ব’লে, ৱাৰেণ্ট, হীৰা পান্না, ছৰীফ বদমাছ, আঁধি, ৰকি, দ্য বাৰ্নিং ট্ৰেন, আপকি কচম, আপনা দেশ, ধৰম কৰম, টক্কৰ, সীতা আউৰ গীতা, জোছিলা, কচমে ৱাদে, ৰামপুৰ কা লক্ষ্মণ, কালিয়া, গোলমাল প্ৰভৃতি। 
নতুন সুৰকাৰ যেনে ৰাজেশ ৰোশন আৰু বাপী লাহিড়ীৰ সুৰতো তেওঁ অনেক হিট গান গাইছিল। ৰাজেশ ৰোশনৰ সুৰত দো ঔৰ দো পাঁচ, দুচ্‌ৰা আদমি, মনপচন্দ, আৰু  সুৰত নমক হালাল আৰু ছাৰাবী চিনেমাৰ গান উল্লেখযোগ্য। তেখেতৰ সম্পূৰ্ণ কেৰিয়াৰতে কিশোৰে আঠবাৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ ফিল্ম ফেয়াৰ পুৰস্কাৰ পায়। 

 বঙালী গান আৰু চলচ্চিত্ৰ 
হিন্দীৰ সমানে সমানে তেওঁ প্ৰচুৰ জনপ্ৰিয় বঙালী  বঙালী আধুনিক গান গাইছিল।  বাবে তেখেতৰ প্লেবেক কৰা উল্লেখযোগ্য ছবিৰ ভিতৰত আছে ৰাজকুমাৰী, অমানুষ, আনন্দ আশ্ৰম আৰু । এখন বঙালী ছবি লুকোচুৰিতে তেওঁ নায়কৰ অভিনয় কৰিছিল আৰু গান গাইছিল।  দুখন চিনেমা চাৰুলতাআৰু ঘৰে বাইৰেৰ বাবে তেওঁ ৰবীন্দ্ৰ সঙ্গীত গাইছিল। বঙালী চিনেমাৰ বিখ্যাত দুই নায়ক প্ৰসেনজিৎ আৰু  কেৰিয়াৰৰ দুই উল্লেখযোগ্য হিট যথাক্ৰমে অমৰ সঙ্গী আৰু গুৰুদক্ষিণাৰ বাবেও তেওঁ প্লেববেক কৰিছিল। কেৰিয়াৰৰ শেষৰফালে কিশোৰ কুমাৰে  তত্ত্বাবধানত ৰবীন্দ্ৰসঙ্গীতৰ এলবাম ৰেকৰ্ড কৰে। 

 প্লেবেক কৰা বঙালী ছবি 

 অসমীয়া সংগীতত কণ্ঠদান
অসমীয়া ছবি চিকমিক বিজুলিৰ পক্ষীৰাজ ঘোঁৰা শীৰ্ষক গীতটিত কিশোৰ কুমাৰে আশা ভোঁচলে আৰু ভূপেন হাজৰিকাৰ সৈতে কণ্ঠদান কৰিছিল। 

 বঙালী সংগীতত কণ্ঠদান 

ইয়াৰ বাদেও, নয়ন সৰসী কেন ভৰেছে জলে শিৰোনামৰ গানটিত কিশোৰে নিজেই সুৰ কৰিছিল। 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
কিশোৰ কুমাৰে চাৰিবাৰ বিয়া কৰাইছিল। ৰুমা গুহ ঠাকুৰতা (১৯৫০১৯৫৮), মধুবালা (১৯৬০১৯৬৯), যোগিতা বালী (১৯৭৫১৯৭৮) আৰু লীনা চন্দাভাৰকৰ (১৯৮০১৯৮৭)। কিশোৰৰ প্ৰথম পুত্ৰ (ৰুমা গুহ ঠাকুৰতাৰ গৰ্ভত) অমিত কুমাৰ এজন বিখ্যাত গায়ক। তেওঁ তেখেতৰ দেউতাকৰ দৰে সাফল্য নাপালেও অনেক হিট গান উপহাৰ দিছে। কিশোৰৰ সৰু ল’ৰা সুমিত কুমাৰে (লীনা চন্দাভাৰকৰৰ গৰ্ভত) এজন গায়ক হোৱাৰ চেষ্টা চলাইছে। 

 মৃত্যু 
১৯৮৭ চনৰ  এই মহান শিল্পীৰ মৃত্যু ঘটে। 

 প্ৰভাৱ 
হিন্দী চিনেমাৰ সঙ্গীতৰ ওপৰত তেখেতৰ প্ৰভাৱ এতিয়াও বিশাল আৰু ব্যাপক। বৰ্তমান কালৰ প্ৰতিষ্ঠিত অনেক গায়ক যেনে কুমাৰ শানু, অভিজিৎ, বাবুল সুপ্ৰিয়, অমিত কুমাৰ প্ৰায় সকলোৱে তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম দিশত কিশোৰৰ গানসমূহক অনুকৰণ বা নকল কৰি গাইছিল। তেখেতৰ গানৰ বজাৰ এতিয়াও খুব ভাল। তেখেতৰ গানৰ ৰিমেক আৰু ৰিমিক্স বাজাৰত হু হু কৰে বিক্ৰি হয়। 

 পুৰস্কাৰ 
কিশোৰ কুমাৰে মুঠ আঠবাৰ ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ পুৰস্কাৰ পাইছে। 
 ১৯৬৯ ৰূপ তেৰা মস্তানা (আৰাধনা)
 ১৯৭৫ দিল অ্যায়সা কিসি নে মেৰা তোড়া (অমানুষ)
 ১৯৭৮ খাইকে পান বনাৰস বালা (ডন)
 ১৯৮০ হাজাৰ ৰাঁহে (থোড়িসি বেবফাই)
 ১৯৮২ পগ ঘুঙৰু বাঁধ মীৰা (নমক হালাল)
 ১৯৮৩ অগৰ তুম না হোতে (অগৰ তুম না হোতে)
 ১৯৮৪ মঞ্জিলে আপনি জাগা (শৰাবী)
 ১৯৮৫ সাগৰ কিনাৰে 

মুক্ত চিন্তা অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশিত এখন ইআলোচনী। ২০১৫ চনৰ জুলাই মাহত এই আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যাটি প্ৰকাশ হয়। অসমীয়া ভাষাত বিজ্ঞান মানিসকতা গঠন, প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰৰ লগতে ডিজিটেল মাধ্যমত ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ উন্নতিৰ হকে এই আলোচনীখনে কাম কৰি আহিছে। মুক্ত চিন্তাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক মুখ্য সম্পাদক হৈছে কৌশিক দাস। বৰ্তমানৰ সম্পাদক বৰ্ণালী বৰুৱা দাস আৰু টুনুজ্যোতি গগৈ।

কৰ্ত্তৃত্ব আৰু পৰিচালনা
২০০৩ চনত গঠিত ‘যুক্তিবিকাশ সমিতি, অসম’ অনুষ্ঠানে যুক্তিবাদী তথা প্ৰগতিশীল চিন্তাচৰ্চাৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ হকে বিভিন্ন দিশত সাধ্যানুসৰি চেষ্টা চলাই আহিছে। অন্ধবিশ্বাস, সাম্প্ৰদায়িকতাবাদ, নাৰী অৱদমন, বৰ্ণবাদ আদিকে ধৰি সমাজজীৱনত ব্যাপ্ত বিভিন্ন শোষণমূলক আৰু অগণতান্ত্ৰিক ভাবধাৰা তথা পৰম্পৰা সম্পৰ্কে ভালেসংখ্যক পুস্তিকা অনুষ্ঠানটোৱে প্ৰকাশ কৰি আহিছে। ২০১৪ চনৰ জানুৱাৰি মাহত আৰম্ভ হোৱা বিজ্ঞানমনস্কতাসম্পৰ্কীয় তিনিমহীয়া পত্ৰিকা এষণা হ’ল অনুষ্ঠানটোৰ তৎসদৃশ আন এক পদক্ষেপ। শেহতীয়া সময়ছোৱাত অনুষ্ঠানটোৰ মাজত হোৱা আলাপআলোচনাৰ ভিত্তিত এক বহল উদ্দেশ্য আগত ৰাখি এই ‘মুক্ত চিন্তা’ অনলাইন আলোচনীখনৰ প্ৰকাশৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।

আলোচনীখনৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য
যুক্তি আৰু গণতান্ত্ৰিক প্ৰমূল্যক সাৰথি কৰি বিভিন্ন সামাজিক বিষয় সম্পৰ্কে বস্তুনিষ্ঠ আৰু জীৱন্ত চিন্তাৰ বাবে এখন মুকলি মঞ্চৰ সৃষ্টি কৰাই মুক্ত চিন্তাৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য। বস্তুনিষ্ঠ চিন্তাৰ বাবে এখন অনলাইন মঞ্চৰ যোগান ধৰা আৰু সমান্তৰালভাৱে নতুন নতুন দৃষ্টিভংগীৰ কৰ্ষণৰ বাবে এক উৰ্বৰ পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰা, এই দুটাই হ’ল মুক্ত চিন্তাৰ মূল আদৰ্শ।

'মুক্ত চিন্তা'ৰ বিভিন্ন শিতানসমূহ
প্ৰথম পৃষ্ঠা, সম্পাদকীয়, সূচী, কেন্দ্ৰীয় নিবন্ধ, শিল্পকলাসংস্কৃতি, বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তি, গল্পকবিতা, বিশ্বাসঅবিশ্বাস, বিবিধ চিন্তা, অনুবাদ, গল্প কবিতা প্ৰবন্ধ উপন্যাস, সাক্ষাৎকাৰ,আলোকচিত্ৰ আদি।

'মুক্ত চিন্তা'ৰ অন্যান্য আঁচনি
অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ বিভিন্ন সমলেবাৰ ইউনিকডলৈ ৰূপান্তৰণ কৰাটো মুক্ত চিন্তাৰ অন্যতম লক্ষ্য। সেইদৰে সমাজত বিজ্ঞান মানসিকতাৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰ কৰাৰ লগতে সকলোশ্ৰণীৰ মানুহৰ বাবে ডিজিটেল ৰূপত তথ্য সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰাটো মুক্ত চিন্তাৰ প্ৰধান আঁচনি।

ৱেল্‌ছ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৱেল্‌ছ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ৱেল্‌ছ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৱেল্‌ছ ৱিকিপিডিয়া

মাটি সাপ (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ অবিষাক্ত সাপৰ প্ৰজাতি। এই সাপবিধ প্ৰধানকৈ আফ্ৰিকা আৰু এছিয়াত স্থানীয়ভাৱে দেখা পোৱা যায়। অৱশ্যে এই সাপবিধ বিশ্বৰ অন্যান্য বহুতো ঠাইত নতুনকৈ সংস্থাপিতও কৰা হৈছে।

বিৱৰণ

পূৰ্ণবয়স্ক মাটি সাপবোৰ ছুটি আৰু ক্ষীণ হয়। ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৬.৩৫ ১৬.৫ ছেমি হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ মূৰ আৰু নেজৰ আগটো দেখাত প্ৰায় একেই। এই সাপবিধৰ চকু বুনিয়াদী  অৱস্থাত আছেকেৱল দুটা সৰু দাগহে দেখা যায়। ইয়াৰ মূৰৰ বাকলিবোৰ মিহি আৰু সৰু সৰু হয়। মাটি সাপৰ সমগ্ৰ দেহত ২০ শাৰী পথালি বাকলি আছে।

পূৰ্ণবয়স্ক মাটি সাপৰ বৰণ জিলিকা ৰূপালী মুগা বা বেঙুণীয়া হয়। পোৱালি আৰু পূৰ্নাংগ মাটি সাপৰ দে্ৰ বৰণ প্ৰায় একে হয়।....     ...          .

বিতৰণ
মাটি সাপ প্ৰধানকৈ আফ্ৰিকা আৰু এছিয়া মহাদেশত দেখিবলৈ পোৱা যায়। শেহতীয়াকৈ এই সাপবিধ অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰতো নতুনকৈ সংস্থাপিত হৈছেল। লক্ষদ্বীপ দ্বীপপূঞ্জত পোৱা ই একমাত্ৰ সাপৰ প্ৰজাতি। . .      .   .

বাসস্থান
মাটি সাপ প্ৰধানকৈ নগৰীয়া অঞ্চল আৰু খেতিপথাৰ আদিত দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই সাপবিধে মাটিৰ তলত পৰুৱা আৰু উঁইপোকৰ বাহত বাস কৰে। ইয়াৰোপৰি মৰা গছৰ ডালৰ আশে পাশে, সেমেকা পাত আদিতো এই সাপবিধ দেখা পোৱা যায়।

আচৰণ
খাদ্য
মাটি সাপে ঘাইকৈ পৰুৱা আৰু উইঁপোকৰ কণী, লেটা আদি খাই জীয়াই থাকে।

প্ৰজনন
মাটি সাপ পাৰ্থেনজেনেটিক বুলি জনা যায়।

মৰাণ সকল অসমৰ পুৰণি   সমূহৰ ভিতৰত অন্যতম৷ উজনি অসমৰ কেইবাখনো জিলাত এই জনগোষ্ঠীৰ অধিকাংশ লোকে বসবাস কৰে৷ মৰাণ সকলক বড়োকছাৰী মূলৰ বুলি ভবা হয়৷ অসমৰ আটাইতকৈ পুৰণি জাতি হৈছে মৰাণ।

বুৰঞ্জী
মৰাণ সম্প্ৰদায় অসমৰ আদিবাসী জনজাতিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।  ত্ৰয়োদশ শতিকাত তেওঁলোকে দিছাং আৰু দিহিং নদীৰ মাজৰ ভূখণ্ড দখল কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ দক্ষিণপূব কোণত বাস কৰিছিল।ভাৰতৰ উত্তৰ–পূব অংশত মৰাণৰ ইতিহাস বহু পুৰণি।  আহোম ৰাজ্যৰ গঠনৰ আগতে তেওঁলোকৰ নিজস্ব স্বতন্ত্ৰ মুখীয়াল আছিল। মৰাণ শব্দটোৰ উৎপত্তি এতিয়াও অস্পষ্ট হৈ আছে। 

আহোম ৰজা চুকাফাৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত উপস্থিত হৈ মৰাণৰ প্ৰধান বদৌছাৰ জীয়েক গোন্ধেশ্বৰী কন্যাক বিয়া কৰাবলৈ প্ৰস্তাৱ দিলে।,  ,     ,      প্ৰধান বদৌছাই তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ মানি লৈছিল আৰু এইদৰে মৰাণসকল নতুনকৈ সৃষ্টি হোৱা আহোম ৰাজনীতিৰ অংশ হৈ পৰিছিল। আহোমৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কৰ বাবে মৰাণসকলে আহোমৰ বহুতো আচাৰঅনুষ্ঠান গ্ৰহণ কৰা যেন লাগে।

মৰাণসকলৰ ব'হাগ বিহু
মৰাণ সকলৰ কাৰণে বহাগ বিহু আদৰৰ বিশেষ প্ৰাধান্য থকা কৃষিমূলীয় লোক উৎসৱ। প্ৰত্যেক জনগোষ্ঠীয়ে বহাগ বিহু নিজৰ নিজৰ গোষ্ঠীগত সুকীয়া সুকীয়া পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্যৰে পালন কৰাৰ দৰেই মৰাণসকলেও কিছুমান স্বকীয় বৈশিষ্ট্যৰে অতীতৰে‌ পৰা বহাগ বিহু পালন‌ কৰি আহিছে। অসমীয়া জাতি গঠনৰ প্ৰক্ৰিয়াটোত অনবদ্য অৱদান আগবঢ়োৱা ভালেমান জনগোষ্ঠীৰ দৰেই মৰাণসকলেও বহাগৰ পহিলা তাৰিখত বিহু পালন নকৰে। মংগলবাৰে উৰুকা‌, বুধবাৰে গৰু বিহু,‌ বৃহস্পতিবাৰৰ পৰা মানুহ বিহু ৰূপত বিহু অতীতৰে পৰা পালন কৰি আহিছে।

মৰাণসকলে উৰুকাৰ দিনা অৰ্থাৎ মংগলবাৰে মাটি নাখান্দে, সেয়ে মাটি খন্দা প্ৰয়োজনীয় সকলোখিনি কাম সোমবাৰে বা তাৰ আগতেই কৰি থৈ দিয়ে। উৰুকাৰ দিনা বুধবাৰে গৰুৰ গা ধুৱাবলৈ যাৱতীয়া সকলোধৰণৰ সামগ্ৰী যেনে  মাখিয়তী, দীঘলতী,তৰাগছ আদিৰ উপৰি বেঙেনা, থেকেৰা,হালধি আদি জাযোগাৰ কৰি লয়। নিশাৰ ভাগলৈ চাট সাজে। পিছদিনা পুৱাই এটা টোপধ্বনিৰে আগজাননী দিয়াৰ লগে লগে গৰুবোৰে দীঘলতী  মাখিয়তী আদিৰে কোবাই মাখি খেদি নপানী থকা পথাৰ অথবা জানজুৰিলৈ লৈ যায়। গৰু গা ধুওৱাৰ আগে আগে আৰু এটা টোপধ্বনিৰে জাননী দিয়াৰ লগে লগে গৰুৰ গা ধুৱায়। চাটৰ পৰা গৰুৰ গালৈ লাওবেঙেনা আদি উলিয়াই লাও খা, বেঙেনা খা বুলি কৈ দলিয়াই আৰু সৰ্বশেষত মাৰ সৰু বাপেৰ সৰু তই হবি বৰ গৰু বুলি কৈ গৰু গা ধুওৱা অনুষ্ঠানটো সামৰণি মাৰে। 

দ্বিতীয় দিনা বৃহস্পতিবাৰে মানুহ বিহু। প্ৰথম মানুহ বিহু দিনাখন ঘৰৰ মানুহ বিশেষকৈ ঘৰখনৰ মুৰব্বীজন কলৈকো নাযায়। মৰাণ সকলে বিশ্বাস কৰে যে সেইদিনা ঘৰৰ মানুহ ঘৰত পাব লাগে। দ্বিতীয় দিনাই কনিষ্ঠজনে জ্যেষ্ঠজনক সেৱা জনাই সন্মান যাচে। শুক্ৰবাৰৰ দিনা জীজোঁৱাইসকলে শাহুশহুৰেকৰ ঘৰলৈ গৈ বছৰটোৰ বিহুৰ সেৱা সন্মান কৰে। সেয়ে এই দিনটোক আলহী যোৱা বুলিও কয়। এই শুক্ৰ বাৰ ৰ পৰাই মৰানসকলৰ বিহু পকী উঠে। শনিবাৰে ভকতসকলে নামঘৰত কীৰ্তন কৰি ধৰ্মগুৰুলৈ মাননি আগবঢ়ায় আৰু দেওবাৰে নামলৈ মাননি আগবঢ়ায়।

মৰাণ ডেকাগাভৰুসকলে মুকলি পথাৰতহে বিহু পাতে। বিহু পাতিবলগীয়া ঠাইখনত ডেকা গাভৰুসকলে শ্ৰমদান কৰি এটা বিহু ঘৰ সাজি লয়। এই ঘৰটোত দুটা ভাগ থাকে। এভাগত ডেকাসকলে আৰু আনভাগত গাভৰু সকলে বেলেগে বেলেগে ৰাতি বিহু মাৰে। বিহুত কিছু সময় হুঁচৰি গোৱাৰ দৰে চক্ৰাকাৰে ঘূৰি ঘূৰি ঘোষা গোৱা হয়। বিহুত অংশ্ৰগ্ৰহণ কৰা গাভৰুসকলে কাণত কেৰু, ডিঙিত মাদুলি, হাতত গামখাৰো আদি আঅলংকাৰ, মুগা বা পাটৰ মেখেলা, কলিয়া ৰিহা পৰিধান কৰে। কলিয়া ‌ৰিহা মৰাণ সকলৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যৰে মহিমামণ্ডিত সাজ। বিহু ঘৰত বিহু গাবলৈ যাওঁতে ডেকাসকলে চুৰিয়া আৰু গাত এঙাৰ চোলা পিন্ধে। আবেলি হোৱাৰে পৰা এখন গাঁৱৰ ডেকাসকলে আন এখন গাঁৱৰ বিহু বিহু খেলা লৈ গৈ নাচনিক নচুৱায়। নিজৰ গাঁৱৰ ডেকাই, নিজৰ গাঁৱৰ ছোৱালীক সাধাৰণতে ননচুৱায়। কাৰণ নিজৰ গাঁৱৰ মাজত তেজ মঙহৰ সম্বন্ধ‌ থকা ছোৱালী থাকিব পাৰে। আন গাৱঁৰ বিহুৱা ডেকা বিহু খেলালৈ আহিলে গাভৰুসকলে নিজৰ হাতৰ টকা ডেকাসকলক দি বিহুগীত গাবৰ বাবে আহ্বান জনায় নিজেও নাচে। এইদৰে গধূলিলৈকে নাচি বাগি পাৰ কৰি কটায়। 

বিহু সামৰণি মৰাৰ দিনটোক বিহু উৰুৱাবুলি কয়। বিহু উৰুৱা দিনটো ডেকা গাভৰুসকলৰ বাবে আনন্দ মিশ্ৰিত বেজাৰৰ দিন। সেয়ে গায় 
হাঁচতি ঐ ধান খোৱা চৰাই অতি চেনেহৰে ব'হাগৰ বিহুতি হাততে মলঙি যায়। 
হাঁচতি ঐ সাপৰ কলপ বিহু থৈ আহোঁগৈ নামঘৰৰ তলত। 
মৰাণসকলে ৰঙালী বিহুত গোৱা গীতবোৰত বুৰঞ্জী, কিংবদন্তি লিপিবদ্ধ হৈ থকাৰ উপৰি সমাজৰ সাংস্কৃতিক জীৱন প্ৰতিফলিত হয়। বিহু গীতবোৰ ‌এনেধৰণৰ 
(ক) দীঘলী পাটীতে‌ তোমাক বন্দী কৰোঁ ভৰে দুপৰীয়া, ৰাতি ‌...। 
(খ) উজাই নাৱৰীয়া বালিত ভাতে খালে গছকি পুতিলে তৌ....। 

ঘটনাৱলী

জন্ম
 ১৯০৯  ৰামচন্দ্ৰ নাৰায়ণ দণ্ডেকাৰ, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ।
 ১৯৩২  নিৰুপমা বৰগোহাঞি, অসমীয়া সাহিত্যিক।
 ১৯৬২  কল্পনা চাওলা, ভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান মহাকাশচাৰী।
 ১৯৭৫  পুনিত ৰাজকুমাৰ, ভাৰতীয় অভিনেতা।
 ১৯৯০  ছাইনা নেহৱাল, ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৮৬০  বালকদাস, ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক।
 ২০০৭  বনিলী খ’ঙমেন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ২০১৯  মনোহৰ পাৰিকৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।

দিৱস
 শিশু দিৱস (বাংলাদেশ)

এলেন দেউৰী (জন্ম ১২ জানুৱাৰী ১৯৯৬) এজন ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগত নৰ্থ ইষ্ট ইউনাইটেড এফ চি আৰু আইলীগত শ্বিলং লাজং এফ চি দলৰ হৈ খেলিছিল। তেওঁ মিডফিল্ডাৰ হিচাপে খেলে।

ক্ৰীড়াজীৱন
প্ৰাৰম্ভিক কেৰিয়াৰ
এলেন দেউৰীয়ে অসমত ভাৰতীয় ক্ৰীড়া প্ৰাধিকৰণত  যোগদান কৰি নিজৰ ফুটবল কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ ত যোগদান কৰে যদিও তিনি মাহৰ পাছতে তেওঁ আই এম জি ৰিলায়েন্সৰ জলপানি লাভ কৰি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ফ্লৰিডাত অৱস্থিত আই এম জি একাডেমীত যোগদান কৰে। আই এম জি একাডেমীত থাকোঁতে তেওঁ এখন বন্ধুত্বপূৰ্ণ খেলত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ছিনিয়ৰ দলক ৪০ গলৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰা ভাৰতীয় আই এম জি দলটোৰ সদস্য আছিল।

আই এম জি একাডেমীত দুবছৰ থকাৰ পাছত দেউৰী ভাৰতলৈ ঘূৰি আহি গোৱাৰ সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেছন  একাডেমীত যোগদান কৰে।  একাডেমীত থাকোঁতেই তেওঁ ৰ সৈতে নাইকি অল এছিয়া কেম্পত যোগদান কৰে আৰু তাৰ পৰা তেওঁলোক দুয়োজন অষ্ট্ৰেলিয়াত অল ষ্টাৰ স্কোৱাডত যোগদানৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়।

শ্বিলং লাজং
২০১৪ চনৰ ২১ জুলাইত আইলীগৰ দল শ্বিলং লাজং এফ চিৰ সৈতে দেউৰী প্ৰধমবাৰৰ বাবে পেছাদাৰীভাৱে চুক্তিৱদ্ধ হয়।

নৰ্থ ইষ্ট ইউনাইটেড (ঋণ)
ৰ সৈতে চুক্তিৱদ্ধ হোৱাৰ পাছত তেওঁ শ্বিলং লাজঙৰ অংশীদাৰীত্ব থকা  দলৰ সৈতে ২০১৪ বৰ্ষৰ ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগৰ বাবে ঋণত চুক্তিৱদ্ধ হয়। ২০১৪ চনৰ ৮ নৱেম্বৰ তাৰিখে  দলৰ বিৰুদ্ধে নৰ্থ ইষ্ট ইউনাইটেড দলৰ হৈ তেওঁ জীৱনৰ প্ৰথম পেছাদাৰী খেলত অংশ লয়। খেলৰ ৬১তম মিনিটত তেওঁ ৰ স্থানত পৰিৱৰ্তিত খেলুৱৈ হিচাপে খেলপথাৰত প্ৰৱেশ কৰে। খেলখন ২২ গল ব্যৱধানত অমীমাংসিত হৈ ৰয়।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
এলেন দেউৰীয়ে ১৩অনূৰ্ধ্ব, ১৪অনূৰ্ধ্ব, ১৬অনূৰ্ধ্ব আৰু ১৯অনূৰ্ধ্ব শাখাত ভাৰতীয় ফুটবল দলৰ হৈ খেলিছে। ২০০৯ চনত অনূৰ্ধ্ব১৩ শাখাত তেওঁ আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু তাৰ পাছৰ বছৰত অনূৰ্ধ্ব১৪ শাখাত যোগদান কৰে। ২০১২ চনৰ  ১৬অনূৰ্ধ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত আৰু ২০১৪ চনৰ  ১৯অনূৰ্ধ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ কোৱালিফায়াৰত তেওঁ ভাৰতীয় দলৰ অংশ আছিল।

কেৰিয়াৰ পৰিসংখ্যা

অটোমান সাম্ৰাজ্য  এখন শক্তিশালী ইউৰোপীয় সাম্ৰাজ্য আছিল। ওছমান গাজীয়ে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্য; আছিল এক সাম্ৰাজ্য যি ১৪শ আৰু ২০শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে দক্ষিণপূব ইউৰোপ, পশ্চিম এছিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ বহু অংশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ১৩শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে উত্তৰপশ্চিম এনাটলিয়াৰ চহৰ চগুটত (বৰ্তমানৰ বিলিক প্ৰদেশ) তুৰ্কী জনজাতিৰ নেতা ওছমান প্ৰথমৰ দ্বাৰা ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ১৩৫৪ চনৰ পিছত, অটোমানসকলে ইউৰোপলৈ প্ৰৱেশ কৰে আৰু, বেলকান জয় কৰাৰ লগে লগে, অটোমেন বেইলিক এক আন্তঃমহাদেশীয় সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ১৪৫৩ চনত মহম্মদ ফাতিহে কনষ্টান্তিনোপল দখল কৰাৰ লগে লগে অটোমানসকলে বাইজেণ্টিন সাম্ৰাজ্য সমাপ্ত কৰে।  

                                              

মহৎ চুলেইমানৰ শাসনকালত, অটোমান সাম্ৰাজ্যই নিজৰ শক্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰে, লগতে ইয়াৰ চৰকাৰী, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক প্ৰণালীৰ সৰ্বোচ্চ বিকাশ। ১৭শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, সাম্ৰাজ্যখনত ৩২খন প্ৰদেশ আৰু বহুতো ভাসালিক ৰাজ্য আছিল। ইয়াৰে কিছুমান পৰৱৰ্তী সময়ত অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানক শতাব্দীৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হৈছিল। কনষ্টেণ্টিনপল (বৰ্তমান ) আৰু মধ্য প্ৰান্তৰ উপত্যকা অঞ্চলৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবেই অটোমান সাম্ৰাজ্য ছয় শতিকাৰ বাবে মধ্য প্ৰাচ্য আৰু  মাজত বাৰ্তালাপৰ কেন্দ্ৰ আছিল। 
 
 

নতুন শৈক্ষিক সন্মতিত কোৱা হৈছে যে সাম্ৰাজ্যখনে ১৭শ শতিকাত আৰু ১৮শ শতিকাৰ বেছিভাগ সময় এক নমনীয় আৰু শক্তিশালী অৰ্থনীতি, সমাজ আৰু সামৰিক শক্তি ধৰি ৰাখিছিল। অৱশ্যে, ১৭৪০ চনৰ পৰা ১৭৬৮ চনলৈ দীৰ্ঘদিনীয়া শান্তিৰ সময়ছোৱাত, অটোমান সামৰিক ব্যৱস্থা ইউৰোপীয় প্ৰতিদ্বন্দ্বী হাবছবাৰ্গ আৰু ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ তুলনাত পিছ পৰিছিল। ঊনবিংশ শতিকাত, অটোমান সাম্ৰাজ্য অধিক শক্তিশালী আৰু অভ্যন্তৰীণভাৱে সংগঠিত হৈ পৰে, যদিও অধিক ভূমি ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়, বিশেষকৈ বেলকানত, যত বহুতো নতুন ৰাজ্য উদ্ভৱ হয়। এই সময়ছোৱাতে ইজিপ্তৰ খাদিৱাত ৰ গঠন হৈছিল যি অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ কৰতলীয়া ৰাজ্য আছিল । ইন্দোনেছিয়াৰ ৰাজ্য   আৰু উইগুৰ তুৰ্কী কাছগড়ৰ ৰাজ্যই নিজকে অটোমানসকলৰ তলতীয়া বুলি ঘোষণা কৰিছিল। 

১৯০৮ চনত যুৱ তুৰ্কী বিপ্লৱত ইউনিয়ন আৰু প্ৰগতিৰ সমিতিয়ে দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগৰ সূচনা কৰে, যাৰ ফলত সাম্ৰাজ্যখন এক সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়, যিয়ে প্ৰতিযোগিতামূলক বহুদলীয় নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে। অৱশ্যে, বিপৰ্যয়জনক বেলকান যুদ্ধৰ পিছত, জাতীয়তাবাদী ইউপিএ ১৯১৩ চনত চৰকাৰখন দখল কৰে আৰু একদলীয় শাসন সৃষ্টি কৰে। ইউপি জাৰ্মানীৰ সৈতে সাম্ৰাজ্যক মিত্ৰতা কৰিছিল, যিয়ে শেহতীয়াকৈ ভূমি ক্ষতিৰ বাবে অৱদান আগবঢ়াইছিল কূটনৈতিক পৃথকতাৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ আশা কৰিছিল, আৰু সেয়েহে  কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ পক্ষত যোগদান কৰিছিল।  

  

   

যদিও এই সাম্ৰাজ্যই এই সংঘৰ্ষৰ সময়ত নিজৰ স্থিতি ধৰি ৰাখিব পাৰিছিল, কিন্তু ই অভ্যন্তৰীণ বিৰোধিতাৰ সৈতে যুঁজিছিল, বিশেষকৈ আৰবীয় শাসনৰ সৈতে। এই সময়ছোৱাত অটোমান চৰকাৰে আৰ্মেনিয়ান, এছিৰিয়ান আৰু গ্ৰীকসকলৰ বিৰুদ্ধে  চলাইছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পৰাজয় আৰু মিত্ৰশক্তিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ কিছু অংশ দখল কৰাৰ ফলত ইয়াৰ বিভাজন আৰু মধ্য প্ৰাচ্য অঞ্চলসমূহ হেৰুৱাইছিল, যিবোৰ যুক্তৰাজ্য আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত বিভক্ত হৈছিল। মুষ্টফা কেমাল আটাটুৰকৰ নেতৃত্বত আধিপত্যীয় সহযোগীসকলৰ বিৰুদ্ধে তুৰ্কী স্বাধীনতা যুদ্ধৰ সফলতাৰে  সূচনা হয় আৰু অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ পতন হয়। 

 

তথ্যসূত্ৰঅটোমান সাম্ৰাজ্য  এখন শক্তিশালী ইউৰোপীয় সাম্ৰাজ্য আছিল। ওছমান গাজীয়ে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্য; আছিল এক সাম্ৰাজ্য যি ১৪শ আৰু ২০শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে দক্ষিণপূব ইউৰোপ, পশ্চিম এছিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ বহু অংশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ১৩শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে উত্তৰপশ্চিম এনাটলিয়াৰ চহৰ চগুটত (বৰ্তমানৰ বিলিক প্ৰদেশ) তুৰ্কী জনজাতিৰ নেতা ওছমান প্ৰথমৰ দ্বাৰা ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ১৩৫৪ চনৰ পিছত, অটোমানসকলে ইউৰোপলৈ প্ৰৱেশ কৰে আৰু, বেলকান জয় কৰাৰ লগে লগে, অটোমেন বেইলিক এক আন্তঃমহাদেশীয় সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ১৪৫৩ চনত মহম্মদ ফাতিহে কনষ্টান্তিনোপল দখল কৰাৰ লগে লগে অটোমানসকলে বাইজেণ্টিন সাম্ৰাজ্য সমাপ্ত কৰে।  

                                              

মহৎ চুলেইমানৰ শাসনকালত, অটোমান সাম্ৰাজ্যই নিজৰ শক্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰে, লগতে ইয়াৰ চৰকাৰী, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক প্ৰণালীৰ সৰ্বোচ্চ বিকাশ। ১৭শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, সাম্ৰাজ্যখনত ৩২খন প্ৰদেশ আৰু বহুতো ভাসালিক ৰাজ্য আছিল। ইয়াৰে কিছুমান পৰৱৰ্তী সময়ত অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানক শতাব্দীৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হৈছিল। কনষ্টেণ্টিনপল (বৰ্তমান ) আৰু মধ্য প্ৰান্তৰ উপত্যকা অঞ্চলৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবেই অটোমান সাম্ৰাজ্য ছয় শতিকাৰ বাবে মধ্য প্ৰাচ্য আৰু  মাজত বাৰ্তালাপৰ কেন্দ্ৰ আছিল। 
 
 

নতুন শৈক্ষিক সন্মতিত কোৱা হৈছে যে সাম্ৰাজ্যখনে ১৭শ শতিকাত আৰু ১৮শ শতিকাৰ বেছিভাগ সময় এক নমনীয় আৰু শক্তিশালী অৰ্থনীতি, সমাজ আৰু সামৰিক শক্তি ধৰি ৰাখিছিল। অৱশ্যে, ১৭৪০ চনৰ পৰা ১৭৬৮ চনলৈ দীৰ্ঘদিনীয়া শান্তিৰ সময়ছোৱাত, অটোমান সামৰিক ব্যৱস্থা ইউৰোপীয় প্ৰতিদ্বন্দ্বী হাবছবাৰ্গ আৰু ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ তুলনাত পিছ পৰিছিল। ঊনবিংশ শতিকাত, অটোমান সাম্ৰাজ্য অধিক শক্তিশালী আৰু অভ্যন্তৰীণভাৱে সংগঠিত হৈ পৰে, যদিও অধিক ভূমি ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়, বিশেষকৈ বেলকানত, যত বহুতো নতুন ৰাজ্য উদ্ভৱ হয়। এই সময়ছোৱাতে ইজিপ্তৰ খাদিৱাত ৰ গঠন হৈছিল যি অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ কৰতলীয়া ৰাজ্য আছিল । ইন্দোনেছিয়াৰ ৰাজ্য   আৰু উইগুৰ তুৰ্কী কাছগড়ৰ ৰাজ্যই নিজকে অটোমানসকলৰ তলতীয়া বুলি ঘোষণা কৰিছিল। 

১৯০৮ চনত যুৱ তুৰ্কী বিপ্লৱত ইউনিয়ন আৰু প্ৰগতিৰ সমিতিয়ে দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগৰ সূচনা কৰে, যাৰ ফলত সাম্ৰাজ্যখন এক সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়, যিয়ে প্ৰতিযোগিতামূলক বহুদলীয় নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে। অৱশ্যে, বিপৰ্যয়জনক বেলকান যুদ্ধৰ পিছত, জাতীয়তাবাদী ইউপিএ ১৯১৩ চনত চৰকাৰখন দখল কৰে আৰু একদলীয় শাসন সৃষ্টি কৰে। ইউপি জাৰ্মানীৰ সৈতে সাম্ৰাজ্যক মিত্ৰতা কৰিছিল, যিয়ে শেহতীয়াকৈ ভূমি ক্ষতিৰ বাবে অৱদান আগবঢ়াইছিল কূটনৈতিক পৃথকতাৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ আশা কৰিছিল, আৰু সেয়েহে  কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ পক্ষত যোগদান কৰিছিল।  

  

   

যদিও এই সাম্ৰাজ্যই এই সংঘৰ্ষৰ সময়ত নিজৰ স্থিতি ধৰি ৰাখিব পাৰিছিল, কিন্তু ই অভ্যন্তৰীণ বিৰোধিতাৰ সৈতে যুঁজিছিল, বিশেষকৈ আৰবীয় শাসনৰ সৈতে। এই সময়ছোৱাত অটোমান চৰকাৰে আৰ্মেনিয়ান, এছিৰিয়ান আৰু গ্ৰীকসকলৰ বিৰুদ্ধে  চলাইছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পৰাজয় আৰু মিত্ৰশক্তিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ কিছু অংশ দখল কৰাৰ ফলত ইয়াৰ বিভাজন আৰু মধ্য প্ৰাচ্য অঞ্চলসমূহ হেৰুৱাইছিল, যিবোৰ যুক্তৰাজ্য আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত বিভক্ত হৈছিল। মুষ্টফা কেমাল আটাটুৰকৰ নেতৃত্বত আধিপত্যীয় সহযোগীসকলৰ বিৰুদ্ধে তুৰ্কী স্বাধীনতা যুদ্ধৰ সফলতাৰে  সূচনা হয় আৰু অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ পতন হয়। 

 

তথ্যসূত্ৰঅটোমান সাম্ৰাজ্য  এখন শক্তিশালী ইউৰোপীয় সাম্ৰাজ্য আছিল। ওছমান গাজীয়ে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্য; আছিল এক সাম্ৰাজ্য যি ১৪শ আৰু ২০শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে দক্ষিণপূব ইউৰোপ, পশ্চিম এছিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ বহু অংশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ১৩শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে উত্তৰপশ্চিম এনাটলিয়াৰ চহৰ চগুটত (বৰ্তমানৰ বিলিক প্ৰদেশ) তুৰ্কী জনজাতিৰ নেতা ওছমান প্ৰথমৰ দ্বাৰা ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ১৩৫৪ চনৰ পিছত, অটোমানসকলে ইউৰোপলৈ প্ৰৱেশ কৰে আৰু, বেলকান জয় কৰাৰ লগে লগে, অটোমেন বেইলিক এক আন্তঃমহাদেশীয় সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ১৪৫৩ চনত মহম্মদ ফাতিহে কনষ্টান্তিনোপল দখল কৰাৰ লগে লগে অটোমানসকলে বাইজেণ্টিন সাম্ৰাজ্য সমাপ্ত কৰে।  

                                              

মহৎ চুলেইমানৰ শাসনকালত, অটোমান সাম্ৰাজ্যই নিজৰ শক্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰে, লগতে ইয়াৰ চৰকাৰী, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক প্ৰণালীৰ সৰ্বোচ্চ বিকাশ। ১৭শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, সাম্ৰাজ্যখনত ৩২খন প্ৰদেশ আৰু বহুতো ভাসালিক ৰাজ্য আছিল। ইয়াৰে কিছুমান পৰৱৰ্তী সময়ত অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানক শতাব্দীৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হৈছিল। কনষ্টেণ্টিনপল (বৰ্তমান ) আৰু মধ্য প্ৰান্তৰ উপত্যকা অঞ্চলৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবেই অটোমান সাম্ৰাজ্য ছয় শতিকাৰ বাবে মধ্য প্ৰাচ্য আৰু  মাজত বাৰ্তালাপৰ কেন্দ্ৰ আছিল। 
 
 

নতুন শৈক্ষিক সন্মতিত কোৱা হৈছে যে সাম্ৰাজ্যখনে ১৭শ শতিকাত আৰু ১৮শ শতিকাৰ বেছিভাগ সময় এক নমনীয় আৰু শক্তিশালী অৰ্থনীতি, সমাজ আৰু সামৰিক শক্তি ধৰি ৰাখিছিল। অৱশ্যে, ১৭৪০ চনৰ পৰা ১৭৬৮ চনলৈ দীৰ্ঘদিনীয়া শান্তিৰ সময়ছোৱাত, অটোমান সামৰিক ব্যৱস্থা ইউৰোপীয় প্ৰতিদ্বন্দ্বী হাবছবাৰ্গ আৰু ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ তুলনাত পিছ পৰিছিল। ঊনবিংশ শতিকাত, অটোমান সাম্ৰাজ্য অধিক শক্তিশালী আৰু অভ্যন্তৰীণভাৱে সংগঠিত হৈ পৰে, যদিও অধিক ভূমি ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়, বিশেষকৈ বেলকানত, যত বহুতো নতুন ৰাজ্য উদ্ভৱ হয়। এই সময়ছোৱাতে ইজিপ্তৰ খাদিৱাত ৰ গঠন হৈছিল যি অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ কৰতলীয়া ৰাজ্য আছিল । ইন্দোনেছিয়াৰ ৰাজ্য   আৰু উইগুৰ তুৰ্কী কাছগড়ৰ ৰাজ্যই নিজকে অটোমানসকলৰ তলতীয়া বুলি ঘোষণা কৰিছিল। 

১৯০৮ চনত যুৱ তুৰ্কী বিপ্লৱত ইউনিয়ন আৰু প্ৰগতিৰ সমিতিয়ে দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগৰ সূচনা কৰে, যাৰ ফলত সাম্ৰাজ্যখন এক সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়, যিয়ে প্ৰতিযোগিতামূলক বহুদলীয় নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে। অৱশ্যে, বিপৰ্যয়জনক বেলকান যুদ্ধৰ পিছত, জাতীয়তাবাদী ইউপিএ ১৯১৩ চনত চৰকাৰখন দখল কৰে আৰু একদলীয় শাসন সৃষ্টি কৰে। ইউপি জাৰ্মানীৰ সৈতে সাম্ৰাজ্যক মিত্ৰতা কৰিছিল, যিয়ে শেহতীয়াকৈ ভূমি ক্ষতিৰ বাবে অৱদান আগবঢ়াইছিল কূটনৈতিক পৃথকতাৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ আশা কৰিছিল, আৰু সেয়েহে  কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ পক্ষত যোগদান কৰিছিল।  

  

   

যদিও এই সাম্ৰাজ্যই এই সংঘৰ্ষৰ সময়ত নিজৰ স্থিতি ধৰি ৰাখিব পাৰিছিল, কিন্তু ই অভ্যন্তৰীণ বিৰোধিতাৰ সৈতে যুঁজিছিল, বিশেষকৈ আৰবীয় শাসনৰ সৈতে। এই সময়ছোৱাত অটোমান চৰকাৰে আৰ্মেনিয়ান, এছিৰিয়ান আৰু গ্ৰীকসকলৰ বিৰুদ্ধে  চলাইছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পৰাজয় আৰু মিত্ৰশক্তিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ কিছু অংশ দখল কৰাৰ ফলত ইয়াৰ বিভাজন আৰু মধ্য প্ৰাচ্য অঞ্চলসমূহ হেৰুৱাইছিল, যিবোৰ যুক্তৰাজ্য আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত বিভক্ত হৈছিল। মুষ্টফা কেমাল আটাটুৰকৰ নেতৃত্বত আধিপত্যীয় সহযোগীসকলৰ বিৰুদ্ধে তুৰ্কী স্বাধীনতা যুদ্ধৰ সফলতাৰে  সূচনা হয় আৰু অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ পতন হয়। 

 

তথ্যসূত্ৰঅটোমান সাম্ৰাজ্য  এখন শক্তিশালী ইউৰোপীয় সাম্ৰাজ্য আছিল। ওছমান গাজীয়ে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্য; আছিল এক সাম্ৰাজ্য যি ১৪শ আৰু ২০শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে দক্ষিণপূব ইউৰোপ, পশ্চিম এছিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ বহু অংশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ১৩শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে উত্তৰপশ্চিম এনাটলিয়াৰ চহৰ চগুটত (বৰ্তমানৰ বিলিক প্ৰদেশ) তুৰ্কী জনজাতিৰ নেতা ওছমান প্ৰথমৰ দ্বাৰা ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ১৩৫৪ চনৰ পিছত, অটোমানসকলে ইউৰোপলৈ প্ৰৱেশ কৰে আৰু, বেলকান জয় কৰাৰ লগে লগে, অটোমেন বেইলিক এক আন্তঃমহাদেশীয় সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ১৪৫৩ চনত মহম্মদ ফাতিহে কনষ্টান্তিনোপল দখল কৰাৰ লগে লগে অটোমানসকলে বাইজেণ্টিন সাম্ৰাজ্য সমাপ্ত কৰে।  

                                              

মহৎ চুলেইমানৰ শাসনকালত, অটোমান সাম্ৰাজ্যই নিজৰ শক্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰে, লগতে ইয়াৰ চৰকাৰী, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক প্ৰণালীৰ সৰ্বোচ্চ বিকাশ। ১৭শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, সাম্ৰাজ্যখনত ৩২খন প্ৰদেশ আৰু বহুতো ভাসালিক ৰাজ্য আছিল। ইয়াৰে কিছুমান পৰৱৰ্তী সময়ত অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানক শতাব্দীৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হৈছিল। কনষ্টেণ্টিনপল (বৰ্তমান ) আৰু মধ্য প্ৰান্তৰ উপত্যকা অঞ্চলৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবেই অটোমান সাম্ৰাজ্য ছয় শতিকাৰ বাবে মধ্য প্ৰাচ্য আৰু  মাজত বাৰ্তালাপৰ কেন্দ্ৰ আছিল। 
 
 

নতুন শৈক্ষিক সন্মতিত কোৱা হৈছে যে সাম্ৰাজ্যখনে ১৭শ শতিকাত আৰু ১৮শ শতিকাৰ বেছিভাগ সময় এক নমনীয় আৰু শক্তিশালী অৰ্থনীতি, সমাজ আৰু সামৰিক শক্তি ধৰি ৰাখিছিল। অৱশ্যে, ১৭৪০ চনৰ পৰা ১৭৬৮ চনলৈ দীৰ্ঘদিনীয়া শান্তিৰ সময়ছোৱাত, অটোমান সামৰিক ব্যৱস্থা ইউৰোপীয় প্ৰতিদ্বন্দ্বী হাবছবাৰ্গ আৰু ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ তুলনাত পিছ পৰিছিল। ঊনবিংশ শতিকাত, অটোমান সাম্ৰাজ্য অধিক শক্তিশালী আৰু অভ্যন্তৰীণভাৱে সংগঠিত হৈ পৰে, যদিও অধিক ভূমি ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়, বিশেষকৈ বেলকানত, যত বহুতো নতুন ৰাজ্য উদ্ভৱ হয়। এই সময়ছোৱাতে ইজিপ্তৰ খাদিৱাত ৰ গঠন হৈছিল যি অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ কৰতলীয়া ৰাজ্য আছিল । ইন্দোনেছিয়াৰ ৰাজ্য   আৰু উইগুৰ তুৰ্কী কাছগড়ৰ ৰাজ্যই নিজকে অটোমানসকলৰ তলতীয়া বুলি ঘোষণা কৰিছিল। 

১৯০৮ চনত যুৱ তুৰ্কী বিপ্লৱত ইউনিয়ন আৰু প্ৰগতিৰ সমিতিয়ে দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগৰ সূচনা কৰে, যাৰ ফলত সাম্ৰাজ্যখন এক সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়, যিয়ে প্ৰতিযোগিতামূলক বহুদলীয় নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে। অৱশ্যে, বিপৰ্যয়জনক বেলকান যুদ্ধৰ পিছত, জাতীয়তাবাদী ইউপিএ ১৯১৩ চনত চৰকাৰখন দখল কৰে আৰু একদলীয় শাসন সৃষ্টি কৰে। ইউপি জাৰ্মানীৰ সৈতে সাম্ৰাজ্যক মিত্ৰতা কৰিছিল, যিয়ে শেহতীয়াকৈ ভূমি ক্ষতিৰ বাবে অৱদান আগবঢ়াইছিল কূটনৈতিক পৃথকতাৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ আশা কৰিছিল, আৰু সেয়েহে  কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ পক্ষত যোগদান কৰিছিল।  

  

   

যদিও এই সাম্ৰাজ্যই এই সংঘৰ্ষৰ সময়ত নিজৰ স্থিতি ধৰি ৰাখিব পাৰিছিল, কিন্তু ই অভ্যন্তৰীণ বিৰোধিতাৰ সৈতে যুঁজিছিল, বিশেষকৈ আৰবীয় শাসনৰ সৈতে। এই সময়ছোৱাত অটোমান চৰকাৰে আৰ্মেনিয়ান, এছিৰিয়ান আৰু গ্ৰীকসকলৰ বিৰুদ্ধে  চলাইছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পৰাজয় আৰু মিত্ৰশক্তিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ কিছু অংশ দখল কৰাৰ ফলত ইয়াৰ বিভাজন আৰু মধ্য প্ৰাচ্য অঞ্চলসমূহ হেৰুৱাইছিল, যিবোৰ যুক্তৰাজ্য আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত বিভক্ত হৈছিল। মুষ্টফা কেমাল আটাটুৰকৰ নেতৃত্বত আধিপত্যীয় সহযোগীসকলৰ বিৰুদ্ধে তুৰ্কী স্বাধীনতা যুদ্ধৰ সফলতাৰে  সূচনা হয় আৰু অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ পতন হয়। 

 

তথ্যসূত্ৰ
গৌৰী মা (, ১৮৫৭ ফেব্ৰুৱাৰী – ১ মাৰ্চ ১৯৩৮)ৰ জন্মতে নাম ৰখা হৈছিল মৃদাণী৷ তেখেত ৰামকৃষ্ণ পৰমহংসৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ শিষ্যা, সাৰদা দেৱীৰ সতীৰ্থ আৰু কলিকতাত স্থাপিত হোৱা সাৰদেশ্বৰী আশ্ৰমৰ প্ৰতিষ্ঠাতা৷

দক্ষিণেশ্বৰত থকাৰ সময়ত শ্ৰীৰামকৃষ্ণই গৌৰী মাক সন্যাসিনীৰ গেৰুৱা পোছাক প্ৰদান কৰিছিল আৰু পৰম্পৰাগত বিধিসমূহ আয়োজন কৰাত সহযোগিতা আগবঢ়াইছিল৷ শ্ৰীৰামকৃষ্ণই নিজে আগবাঢ়ি আহি হোমাগ্নিত বেলপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল৷  ইয়াৰ পূৰ্বে গৌৰী মাই সন্যাসিনীৰ গেৰুৱা পোছাক পৰিধান কৰিছিল আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে তেখেতে সাংসাৰিক আৰু বিষয়বাদী জীৱন পৰিত্যাগ কৰাৰ চিন্তাটো স্পষ্ট কৰিছিল৷ অৱশ্যে তেখেতে কোনোধৰণৰ আনুষ্ঠানিক শপত গ্ৰহণ কৰা নাছিল৷ ৰামকৃষ্ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাতহে এই কাৰ্য সঠিকভাৱে সম্পন্ন হৈছিল আৰু তেখেতৰ নামটো গৌৰীনন্দা ৰখা হৈছিল৷ শ্ৰীৰামকৃষ্ণই তেখেতক গৌৰী বা গৌৰীদাসী বুলি মাতিছিল৷ আনহাতে একাংশ মানুহে তেখেতক গৌৰমা বুলি কৈছিল৷ গৌৰীমা নামেৰেহে তেখেতক অধিক পৰিচিত৷
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
ভাৰতৰ হাওৰাস্থিত শিৱপুৰত গৌৰী মাৰ জন্ম হৈছিল৷ শিশু অৱস্থাতেই তেখেত হিন্দু ধৰ্মৰ আধ্যাত্মিকতাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈছিল৷ তেৰ বছৰ বয়সত, গৌৰী মায়ে বিবাহবিৰোধী ধাৰণা এটা গঢ়ি তুলিলে৷ তেখেতে মাতৃক কলেমই এনে এগৰাকী মানুহৰ লগতহে বিয়া হ'ম, যি অমৰ৷ ইয়াৰ অৰ্থ আছিল এয়ে যে, তেখেতে কেৱল কৃষ্ণৰ লগতহে বিয়াত বহিব৷ 

কিশোৰী অৱস্থাত গৌৰী মায়ে এগৰাকী যোগিনীৰ পৰা শ্ৰীকৃষ্ণৰ শিলৰ মূৰ্তি এটা লাভ কৰিছিল৷ এইগৰাকী যোগিনীয়ে তেখেতক কৈছিলঈশ্বৰৰ এই ছবিখনেই মোৰ বাবে সৰ্বস্ব আৰু এই ছবিখন স্বৰ্গীয় শক্তিৰে জীৱন্ত হৈ আছে৷ তেওঁ তোমাৰ প্ৰেমত পৰিছে, আৰু সেইবাবে এইখন তোমাক দিলোঁ৷ তুমি তেওঁক পূজা কৰি থাকিবা৷ তোমাৰ ভাল হ'ব৷  গৌৰী মায়ে এই উপহাৰটো গ্ৰহণ কৰিলে আৰু শ্ৰীকৃষ্ণকে নিজৰ স্বামী হিচাপে গণ্য কৰিলে৷ জীৱনৰ পৰৱৰ্তী সময়ছোৱাতো গৌৰী মায়ে এই শিলৰ মূৰ্তিটো কঢ়িয়াই ফুৰিছিল আৰু মূৰ্তিটোৰ পৰিচৰ্যা কৰিছিল৷ ঘোলা নামৰ ঠাইত অতি কম বয়সতে গৌৰী মায়ে শ্ৰী ৰামকৃষ্ণৰ দীক্ষা লাভ কৰিছিল৷ 

১৮৭৫ চনত গৌৰী মায়ে তেখেতৰ পৰিয়াল আৰু আপোনজনৰ লগত গংগাসাগৰলৈ তীৰ্থভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্যে যাত্ৰা কৰে৷ যাত্ৰাৰ তৃতীয়টো দিনত তেখেত তীৰ্থযাত্ৰীৰ এটা বৃহৎ সমদলৰ মাজত ইচ্ছাকৃতভাৱেই লুকাই যায়৷ মানুহৰ চকুত ধৰা নিদিবলৈ তেখেতে এগৰাকী সাধ্বীৰ ভেশ ধৰে৷ ইয়াৰ পিছত তেখেতে ৰেলযাত্ৰা আৰু পদযাত্ৰাৰে একাধিক তীৰ্থস্থান আৰু পবিত্ৰ স্থান দৰ্শন কৰে৷ তীৰ্থভ্ৰমণৰ সময়ছোৱাত গৌৰী মাই উপবাস, নিৰৱতা পালন, যোগাভ্যাসকে ধৰি হিন্দুধৰ্মৰ লিপি অধ্যয়নত মনোনিৱেশ কৰে৷ 

 ৰামকৃষ্ণ আৰু সাৰদা দেৱী 
গৌৰী মায়ে ৰামকৃষ্ণৰ পত্নী সাৰদা দেৱীৰ এগৰাকী সতীৰ্থ বা সংগী হিচাপে দক্ষিণেশ্বৰত থকা ভালেমান সময় অতিবাহিত কৰিছিল৷ কোনোবা সময়ত তেখেতে ৰামকৃষ্ণৰ বাবে আহাৰো প্ৰস্তুত কৰিছিল আৰু গীত পৰিৱেশন কৰিছিল৷ 

ৰামকৃষ্ণই গৌৰীমাক তীৰ্থযাত্ৰীৰ জীৱনৰ অৱসান ঘটাই ভাৰতীয় নাৰীৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ হকে কাম কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল৷ ভাৰতীয় নাৰীৰ অৱস্থা দুৰ্দশাৰে ভৰা আছিল আৰু ৰামকৃষ্ণই বিচাৰিছিল যে গৌৰীমাই তেওঁলোকৰ শিক্ষা আৰু প্ৰগতিৰ গতি প্ৰাণৱন্ত কৰিবলৈ বৌদ্ধিকভাৱে আৰু আধ্যাত্মিকভাৱে কাম কৰক৷ গৌৰীমাই ইয়াৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল৷ তেওঁ যুক্তি দৰ্শাইছিল যেএনে এটা কৰ্মত জড়িত হবলৈ তেওঁৰ কোনো প্ৰশিক্ষণ অথবা আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাই৷ ৰামকৃষ্ণই উত্তৰ দিছিল, মই জলদান কৰিছোঁ৷ তুমি বোকা মৰ্দন কৰা৷
 সাৰদেশ্বৰী আশ্ৰম 

১৮৯৫ চনত গৌৰী মাৰ নেতৃত্বত সাৰদেশ্বৰী আশ্ৰম আৰম্ভ হৈছিল৷ অবিবাহিত, বিবাহিত আৰু বিধৱা মহিলাৰ বাবে আৱাসগৃহ, বোৰ্ড আৰু নিৰ্দেশনা আছিল সম্পূৰ্ণ বিনামূলীয়া৷  আবেলি পৰত গাঁৱলীয়া ছোৱালীবোৰো আহিছিল৷ আমেৰিকা ভ্ৰমণৰ পৰা আহি স্বামী বিবেকানন্দই এই আশ্ৰম দৰ্শন কৰে আৰু গৌৰীমাক উদ্দেশি কয় যে পাশ্চাত্যৰ মানুহক মই তোমাৰ কথা কৈছোঁ৷ তোমাক মই তালৈ লৈ যাম আৰু তেওঁলোকক দেখুৱাম যেভাৰতত কেনেধৰণৰ মহিলাৰ জন্ম হয়৷ (“        ,                .”)
১৯১১ চনত এই আশ্ৰমখন কলিকতালৈ স্থানান্তৰিত হয়৷ সাৰদা দেৱীয়ে প্ৰায়েই এই আশ্ৰমখন ভ্ৰমণ কৰিছিল৷ আশ্ৰমত থকা নিৱাসীসকলে তেওঁৰ পৰা অনুপ্ৰেৰণা পাইছিল৷ তেৰ বছৰ পৰ্যন্ত এই আশ্ৰমখন ভাড়াগৃহত আছিল৷ অৱশেষত কিছু দানবৰঙণি সংগ্ৰহ হোৱাৰ পাছত ১৯২৪ চনত এটা তিনিমহলীয়া অট্টালিকাত বৰ্তমানৰ ঠাইত এই আশ্ৰমখন স্থায়ীভাৱে গঢ়ি উঠে৷
 শিক্ষাৰ ধাৰণা 
গৌৰী মাৰ মতে, শিক্ষা একধৰণৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্তব্য৷ তেওঁ কৈছিল, যদিহে নাৰীৰ শিক্ষা অৱহেলা কৰা হয়, তেন্তে সমগ্ৰ ৰাষ্ট্ৰই ইয়াৰ দুৰ্ভোগ ভুগে৷  সাৰদেশ্বৰী আশ্ৰমত সেয়েহে শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল৷ শিক্ষক নিৰ্বাচন কৰোঁতে গৌৰীমাই যথেষ্ট সাৱধানতা আৰু সতৰ্কতা অৱলম্বন কৰিছিল৷ তেওঁলোক হব লাগিব, সৰল, পৱিত্ৰ মনৰ, উচ্চ চিন্তাৰ আৰু নাৰীৰ প্ৰগতিৰ প্ৰতি উৎসৰ্গীকৃত ভাৱধাৰাৰ৷ সাৰদেশ্বৰী আশ্ৰমৰ চাৰিটা মূল উদ্দেশ্য আছিল১.হিন্দুত্ববাদ আৰু সমাজৰ ভাৱধাৰাৰ আলমত নাৰীৰ মাজত শিক্ষাৰ প্ৰচলন কৰা; ২.  নাৰীসকলক আশ্ৰমৰ হকে কাম কৰিবলৈ উদ্বুদ্ধ কৰা; ৩. অভাৱগ্ৰস্ত কিন্তু সন্মানীয় পৰিয়ালৰ ছোৱালী বা বিধৱাসকলক আশ্ৰয়দান কৰা; ৪. নাৰীসকলক শালীন আৰু সুস্থিৰ জীৱন একোটা যাপন কৰিবলৈ সহায় কৰা৷ 
 বাহ্যিক সংযোগ 
 .

ভণিতা মাথিল  আক্ষৰিক ভাবে মহিলাৰ দেৱাল লিংগ সমতা বজাই ৰখা আৰু লিংগ বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰাৰ বাবে ভাৰতৰ কেৰালা ৰাজ্যত ২০১৯ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে গঠন কৰা এক মানৱ শৃংখলা আছিল। দেৱালখন কেৱল মহিলাৰ দ্বাৰা গঠন কৰা হৈছিল আৰু কাছাৰগোডৰ পৰা তিৰুঅনন্তপুৰমলৈ প্ৰায় ৬২০ কিলোমিটাৰ বা ৩৯০ মাইল দূৰত্বলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল। এই অনুষ্ঠানটোত প্ৰায় তিনিৰ পৰা ৫০ লাখ মহিলাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। কেৰালাৰ বিখ্যাত সবৰীমালা মন্দিৰত প্ৰৱেশ নিয়মত লিংগ বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰা ইয়াৰ অন্যতম উদ্দেশ্য আছিল।

পটভূমি
কেৰালাৰ স্বামী আয়েপ্পাৰ প্ৰতি উছৰ্গিত সবৰীমালা মন্দিৰত পৰম্পৰাগতভাৱে ১০ৰ পৰা ৫০ বছৰ বয়সৰ মহিলাসকলক আয়াপ্পাৰ উপাসনা কৰিবলৈ প্ৰৱেশ কৰা নিষিদ্ধ। কিছুমান লোকে দাবী কৰিছিল যে ঋতুস্ৰাৱ অশুদ্ধ হোৱাৰ বাবে মহিলাসকলক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। কিন্তু ভক্তসকলে দাবী কৰিছিল যে দেৱতাৰ ব্ৰহ্মচাৰী প্ৰকৃতিৰ বাবে তেওঁলোকক অনুমতি দিয়া নহয়।  ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত  এক ঐতিহাসিক ৰায়ত সকলো বয়সৰ মহিলাক মন্দিৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে আৰু কয় যে জৈৱিক পাৰ্থক্যৰ ওপৰত আধাৰিত যিকোনো বৈষম্য স্পষ্টভাৱে অসাংবিধানিক। ৰাজ্যখনৰ শাসকীয় মিত্ৰজোঁট বাওঁ গণতান্ত্ৰিক মৰ্চাৰ শাসকীয় মিত্ৰজোঁটে এই ৰায়ক আদৰণি জনাইছিল। আনহাতে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ দৰে বিৰোধী দলে এই ৰায়ৰ বিৰোধিতা কৰি প্ৰতিবাদ আৰম্ভ কৰিছিল। বহুতো হিন্দু গোটে এই ৰায় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ ইয়াক কাৰ্যকৰী কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল।

মহিলাৰ দেৱাল
২০১৮ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পিনাৰাই বিজয়নে ১৭৬টা সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক সংগঠনৰ সৈতে বৈঠকৰ পিছত ঘোষণা কৰে যে ৰাজ্যখনৰ নৱজাগৰণৰ মূল্যবোধ সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে নৱবৰ্ষৰ দিনা ভণিতা মাথিল অৰ্থাৎ মানৱ শৃংখলা ৰূপত মহিলাৰ দেৱাল অনুষ্ঠিত কৰা হব। প্ৰভা বৰ্মায়ে অনুষ্ঠানটোৰ বাবে এটা থীম গীত মুকলি কৰা হয়।

২০১৯ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে আবেলি ৪০০ বজাত কেৰালা ৰাজ্যৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষত প্ৰায় তিনিৰ পৰা পাঁচ নিযুত মহিলাই প্ৰায় ৬২০ কিলোমিটাৰ বা  মাইল সুদীৰ্ঘ মানৱ শৃংখলা তৈয়াৰ কৰি মহিলাৰ দেৱালখন গঠন কৰিছিল।  ৰাজ্যখনৰ উত্তৰ প্ৰান্তত কেৰালাৰ স্বাস্থ্য আৰু সামাজিক ন্যায় মন্ত্ৰী কে. কে. শৈলজাই কাছাৰগোডত দেৱালখন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ নেতা বৃন্দা কাৰাটৰ সৈতে দক্ষিণৰ তিৰুঅনন্তপুৰমত সমাপ্ত কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘ আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ কৰ্মীসকলে কাছাৰগোডৰ দেৱালত আক্ৰমণ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল বুলি স্থানীয় গণমাধ্যমৰ প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ পাইছিল।

একেদিনাই কেৰালাত অনুষ্ঠিত অনুষ্ঠানটোৰ সমৰ্থনত নতুন দিল্লী, মুম্বাই, আৰু চেন্নাইকে ধৰি অন্যান্য ভাৰতীয় চহৰসমূহত ভণিতা মাথিলৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ মহিলা দেৱালৰ আয়োজন কৰা হৈছিল।

কেৰালাৰ মহিলা দেৱালখন এতিয়ালৈকে নিৰ্মাণ কৰা বিশ্বৰ চতুৰ্থ সৰ্ববৃহৎ মানৱ শৃংখলা হিচাপে পৰিগণিত হৈ পৰিছে আৰু কেৱল মহিলাৰ দ্বাৰা গঠিত সৰ্ববৃহৎ মানৱ শৃংখলা হিচাপে বিশ্ব অভিলেখো সৃষ্টি কৰিছে।

