লাইশ্ৰাম মনিকা দেৱী (, জন্ম ১ মাৰ্চ ১৯৮৩) মণিপুৰৰ এগৰাকী ভাৰতীয় ভাৰোত্তোলক। তেওঁ ২০০৬ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত মহিলাৰ ৬৯ কিলোগ্ৰাম শাখাত ৰূপৰ পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। মনিকা মূলতঃ মহিলাৰ ৬৮ কিলোগ্ৰাম শাখাত ২০০৮ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে ভাৰতীয় দলৰ অংশ হিচাপে আছিল কিন্তু ভাৰোত্তোলন ফেডাৰেচনে তেওঁৰ ডপ পৰীক্ষাত ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁক প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণৰ তালিকাৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়ে ফেডাৰেচনটোৰ এই সিদ্ধান্তক অগ্ৰাহ্য কৰে। যিহেতু অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ চূড়ান্ত তালিকা ইতিমধ্যে অলিম্পিকৰ বিষয়াসকলৰ ওচৰত দাখিল কৰা হৈছিল সেয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰী কাৰ্যালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ পিছতো মনিকাই ২০০৮ৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰিলে।

২০১০ কমনৱেলথ গেমছ
ডপিং বিতৰ্কৰ পৰা মুক্ত হোৱাৰ পিছত, মনিকাই ২০১০ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত মহিলাৰ ৬৯ কিলোগ্ৰাম শাখাত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল আৰু উক্ত শাখাত তেওঁ ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ড'পিং বিতৰ্ক
ভাৰতীয় ভাৰোত্তোলন ফেডাৰেচনে অভিযোগ উত্থাপন কৰি জনাইছিল যে অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণৰ পূৰ্বে ভাৰতত অনুষ্ঠিত ডপ পৰীক্ষাত মনিকাৰ বি নমুনাই ইতিবাচক ফলাফল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু এয়া গ্ৰহণযোগ্য নহয়। ফলত পৰৱৰ্তী সময়ত, তেওঁক বেইজিংত ২০০৮ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণৰ বাবে ভাৰতীয় দলৰ পৰা বাদ দিয়া হয়। তেওঁ ফেডাৰেচনটোৰ এনে সিদ্ধান্তৰ প্ৰতিবাদ কৰি কয় যে বিষয়াসকলে প্ৰকৃততে আন এজন ভাৰোত্তোলক শৈলজা পূজাৰীৰ পক্ষ লৈ তেওঁক বৰ্জন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ফেডাৰেচনৰ বিবৃতিত বিশ্বাসযোগ্যতাৰ অভাৱ থকাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়ে উক্ত বিষয়টোত হস্তক্ষেপ কৰি মনিকাক অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণৰ অনুমোদন জনাইছিল, কিন্তু ইতিমধ্যে অলিম্পিক কৰ্তৃপক্ষৰ ওচৰত ভাৰতীয় অংশগ্ৰহণকাৰীৰ তালিকাৰ দাখিল কৰা হোৱা বাবে মনিকাই অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰিলে। সেয়েহে, তেওঁ অলিম্পিকৰ উক্ত ভাৰতীয় দলটোৰ পৰা বাদ পৰি ৰয়।

২০০৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত, প্ৰেছ ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়াই (পিটিআই) প্ৰতিবেদন দাখিল কৰি জনাইছিল যে টকিঅৰ ডব্লিউএডিএস্বীকৃত পৰীক্ষাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা মনিকাৰ বি নমুনায়েও ইতিবাচক ফলাফল দেখুৱাইছিল। এই প্ৰতিবেদনখনে উক্ত বিষয়টোৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই ইংগিত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যে তেওঁক হয়তো ভাৰতীয় দলৰ পৰা দুবছৰৰ বাবে নিষিদ্ধ কৰা হব পাৰে। মনিকাই এই বাতৰিটোৰ ওপৰত প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰি কৈছিল যে তেওঁ এই ধৰণৰ কোনো কাম কৰা নাছিল। তেওঁ অভিযোগ কৰি কয় যে তেওঁৰ ক্ৰীড়া কেৰিয়াৰ অকালতে সমাপ্ত কৰাৰ এক বৃহৎ ষড়যন্ত্ৰ চলিছে। পিছত, তেওঁৰ পৰিয়ালে পিটিআইৰ বিৰুদ্ধে বি নমুনাৰ ফলাফল সম্পৰ্কে ভুল তথ্য জনোৱাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে। পৰিয়ালৰ এজন সদস্যই এই ক্ষেত্ৰত অভিযোগ তুলি জনাইছিল যে মনিকাই এতিয়ালৈকে তেনে কোনো প্ৰতিবেদন পোৱা নাই।

সমকামিতা  মানে হল এক প্ৰকাৰৰ চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য যত কোনো এজন ব্যক্তি বা কোনো জীৱই নিজৰ সৈতে একে লিংগৰ কোনোবাৰ প্ৰতি শাৰীৰিক, প্ৰেম তথা আবেগিক ভাবে আকৰ্ষিত হয়। ই একপ্ৰকাৰৰ যৌন অভিমুখিতা আৰু প্ৰেম অভিমুখিতা  লগতে এটা আকৰ্ষণ ভিক্তিক পৰিচয় হয়। বৰ্তমান বৃহৎ সংখ্যক চিকিৎসা বিজ্ঞান আৰু  গৱেষণাই প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাইছে যে গে' বা লেছবিয়ান হোৱাটো মানসিকভাৱে আৰু সামাজিকভাৱে সাধাৰণ। বৰ্তমান সমকামী সম্পৰ্ক বৈধ। আৰু সমকামিতা ভিত্তিত বৈষম্য দেশজুৰি নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। একে লিংগৰ বিবাহ প্ৰায় বোৰ উন্নত দেশতে বৈধ। আধুনিক অধ্যয়ন অনুসৰি প্ৰায় ২% ৰ পৰা ১৩% সমকামী জনসংখ্যা আমাৰ মাজত আছে। মানুহৰ উপৰি ৫,০০০ ভিন্ন জীৱৰ মাজতো সমকামিতা দেখা গৈছে যি স্তন্যপায়ী, চৰাই আৰু ফিটাপেলুৰ দৰে ভিন্ন জীৱৰ মাজত অন্তৰ্গত। মূল আন্তৰ্জাতিক স্বাস্থ্য সংগঠনসমূহ আৰু মনোবিজ্ঞান সংস্থাসমূহে সমকামিতাক সম্পূৰ্ণ সাধাৰণ আৰু প্ৰাকৃতিক বুলি ঘোষণা কৰিছে। লগতে কোনো ব্যক্তিক নিজৰ সমকামিতাক সলনি কৰিবলৈ প্ৰয়াস নকৰিবলৈ কৈছে কাৰণ ই সম্ভৱ নহয় লগতে ব্যক্তিজনৰ মানসিক অৱস্থাত ক্ষতি হব পাৰে।

প্ৰকাৰ আৰু পৰিচয় 

সমকামিতা মূলতঃ দুই প্ৰকাৰৰ। সমকামী পুৰুষ সকলক গে' আৰু সমকামী মহিলা সকলক লেছবিয়ান বুলি কোৱা হয়। বহু লোক যি একে লিংগৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয় তেওঁলোকে জীৱনত ] বুলি কোৱা এটা অৱস্থাৰ সন্মুখীন হয়। যত কোনো এজন সমকামী ব্যক্তিয়ে নিজৰ প্ৰেম তথা যৌন অভিমুখিতাৰ বিষয়ে সমাজৰ আগত খোলাকৈ প্ৰকাশ কৰে। সাধাৰণতে প্ৰথমে কুমলীয়া বয়সত নিজৰ পৰিয়ালৰ নাইবা বন্ধুৰ আগত নিজক প্ৰকাশ কৰা দেখা যায় আৰু পাছলৈ সমাজৰ আগত নিজক প্ৰকাশ কৰি কামিং আউট হোৱা দেখা যায়। সাধাৰণতে, কামিং আউট তিনিটা অৱস্থাৰ মাজেৰে যায়। প্ৰথমটো হল নিজক জনা অৱস্থা যত মানুহজনে একে লিংগৰ সম্পৰ্কত আহিবলৈ দৃঢ় হয় (ইয়াক ওলাই অহা বা আন্তৰিক সিদ্ধান্ত বুলিও কোৱা হয়); দ্বিতীয় অৱস্থাত মানুহজনে নিজৰ পৰিয়াল, বন্ধু বা সহকৰ্মী আদিৰ আগত নিজকে গে' বা লেছবিয়ান বুলি প্ৰকাশ কৰে; তৃতীয় অৱস্থাত একে লিংগৰ ব্যক্তি এজনৰ সৈতে সামাজিক ভাবে সম্পৰ্কত আহি ব্যক্তিজনৰ সৈতে একেলগে বাস কৰে।ৰাষ্ট্ৰীয় কামিঙআউট দিৱস  আন্তৰ্জাতিকভাৱে ১১ অক্টোবৰ তাৰিখে উদযাপন কৰা হয়।গে' স্বীকাৰাত্মক মনোচিকিৎসাদ্বাৰা নিজৰ বিশ্বাসযোগ্যতা আৰু নিজক গ্ৰহণ কৰিবলৈ শিকোৱা হয় যাতে ব্যক্তিজনে নিজৰ যৌন আৰু প্ৰেম অভিমুখীতাক সলনি কৰিবলৈ নিবিচাৰে বা একে লিংগৰ প্ৰতি থকা প্ৰেম আৰু আকৰ্ষণক শেষ কৰিবলৈ বা দবাই ৰাখিবলৈ চেষ্টা নকৰে। 

 শব্দতত্ত্ব 
অসমীয়া শব্দ সমকামিতা দুটা শব্দ সম (অৰ্থসমান) আৰু কাম (অৰ্থযৌন চাহিদা) লগ হৈ সৃষ্টি হৈছে। ইংৰাজীত  গ্ৰীক শব্দ  (অৰ্থসমধৰ্মী বা একে ধৰণ) আৰু লেটিন শব্দ (অৰ্থ যৌনতা) পৰা সৃষ্টি হৈছে।

জনসংখ্যা
আধুনিক পাশ্চাত্য জগতত বিভিন্ন গৱেষণাৰ ফলত অনুমিত হয় যে সমকামী বা সমলৈঙ্গিক প্ৰণয় আৰু ৰতিক্ৰীয়াৰ অভিজ্ঞতাসম্পন্ন ব্যক্তি মুঠ জনসংখ্যাৰ ২% ৰ পৰা ১৩% পৰ্যন্ত।  .      . , , –., . . ., , ., , . .,  , . . .         .   , , –., ., , ., , ., , . ., ,  , . . .                 .    , , –., . . .                .    , , –. ..?         .       % (.., , ; , ).         (  , ),                 ,    ,       (.., –%    ., ; –%    ., ; %    ., ; –%    ., ).    , ,          .  ,               (..,   ., );    (..,   ., ; , ; , ;   , )          . (. )  ...     ( ,  )       (    '' '')              ;       . ,          ,                  . (. ), . ., , . ., , . .,  , . .           .     ., ., , ., , .,  , . .            . ,   ....      , >...    , > ২০০৬ চনৰ এক গৱেষণাত দেখা যায়, জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ২০% সমকামীয়ে নিজৰ নাম প্ৰকাশ নকৰি নিজৰ মাজতেই সমকামী অনুভূতিৰ কথা স্বীকাৰ কৰিছে; যদিও গৱেষণাকাৰী সকলৰ আগত অতি কম সংখ্যক লোকে নিজক সমকামীৰূপে চিহ্নিত কৰিছে।  ., ২০০৮ চনৰ সমীক্ষা অনুযায়ী, ব্ৰিটিছ জনগণৰ ১৩% লোকৰ জীৱনৰ কোনো কোনো সময়ত সমলিঙ্গীয় যৌন অভিজ্ঞতা আছে আৰু ইয়াৰে ভিতৰত ৬% নিজকে সমকামী বা উভকামী হিচাপে পৰিচয় দিছে। সেইদৰে ২০১০ চনৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অফিছ ফৰ নেশ্বন্স ষ্টেটিষ্টিকে কৰা এক সমীক্ষাত ৯৫% ব্ৰিটিছ ব্যক্তিয়ে নিজক বিপৰীতকামী হিচাপে পৰিচয় দিয়ে, ১.৫% যে মই নাজানো, আন কিবা বা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়া নাই।
         .                      (.%  .%, ±%)            . (.%  .% ±%)    ,               , .%  .%, ±%; ,        ,  .%    .%     , ±%.>

উল্লেখযোগ্য যে এই জৰীপ বা সমীক্ষাৰ দ্বাৰা বাস্তৱ চিত্ৰায়ন কৰা সম্ভৱ নহয়। যিহেতু মানুহে নিজৰ যৌন অভিমুখীতা সাধাৰণতে প্ৰকাশ কৰিব নিবিচাৰে। বিজ্ঞানী সকলে বাস্তৱ সংখ্যা ইয়াতকৈ বহুত বেছি বুলি অনুমান কৰিছে।

ইতিহাস

মানৱ ইতিহাসৰ বিভিন্ন স্তৰত বিভিন্ন ৰূপে সমকামিতাৰ অস্তিত্ব পোৱা যায়। কোনো কোনো ঠাইত সমকামী যৌনাচৰণৰ চৰ্চা গুপ্ত বিনোদন হিচাপে, আকৌ কোনো কোনো ঠাইত সংস্কৃতিৰ অংশ হিচাপে সমকামিতা উদযাপন কৰা হয়। প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ পাইদেৰাস্ত্ৰিয়া, বা এৰাস্তেছ আৰু এৰূমেনোচৰ সম্পৰ্ক সমূহ ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য। বহু প্ৰাচীন কালৰ সাহিত্যত সমকামিতাৰ উল্লেখ আছে। হোমাৰত বৰ্ণিত আকিলিছ আৰু পেট্ৰক্লুছৰ সম্পৰ্ক, প্লেটোৰ দাৰ্শনিক গ্ৰন্থ চিম্পোজিয়ামত ফায়াডেৰাছ, পছানিয়াছ, এগাথন, এৰিষ্টফেনেছ, এৰিস্কিমাচুচৰ নানা বক্তব্য আৰু ছক্ৰেটিছৰ লগত আলকিবিয়াডচৰ প্লেটোনিক সম্পৰ্কত বহু বিশেষজ্ঞই সমকামিতাৰ দৃষ্টান্ত হিচাপে প্ৰদৰ্শন কৰে। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ছয় শতিকাত গ্ৰীচৰ লেছব দ্বীপৰ উল্লেখযোগ্য বাসিন্দা ছাঁপোয়ে নাৰীৰ সৌন্দৰ্যক লৈ কাব্য ৰচনা কৰিছিল। এই লেছব শব্দৰ পৰায়ে লেছবিয়ান (নাৰী সমকামিতা) শব্দটো আহিছে। বহু ৰোমান সম্ৰাট  যেনে জুলিয়াছ চিজাৰ, হাদ্ৰিয়ন, কমডাছ, এলাগাবালাছ, ফিলিপ দা এৰাবিয়ান সহ অনেক সম্ৰাটৰ সমকামৰ প্ৰতি আসক্তি আছিল বুলি ইতিহাসত উল্লিখিত আছে। ৰেনেচাৰ সময়ত বহু খ্যাতনামা ইউৰোপীয় শিল্পী যেনে, দোনাতেল্লো, বত্তিচেল্লী, লিঅ'নাৰ্ড' দা ভিন্সি আৰু মাইকেলেঞ্জেল'ৰ সমকাম প্ৰৱণতাৰ উল্লেখ আছে। চৈনিক সভ্যতা আৰু ভাৰতীয় সংস্কৃতিত সমকামিতাৰ উল্লেখ পোৱা যায়।  মোহিনী অৱতাৰ ৰূপে আহি  আকৰ্ষিত কৰাৰ কাহিনী ইয়াৰ এটি দৃষ্টান্ত। বিষ্ণু (হৰি) আৰু শিৱৰ (হৰ) মিলনৰ ফলত জন্ম হোৱা ভগৱান অয়াপ্পানক হৰিহৰপুত্ৰ নামে সম্বোধন কৰা হয়। তদুপৰি অষ্টবক্ৰ, শিখণ্ডী আৰু বৃহন্নলাৰ উদাহৰণ সমূহ সমকামিতা আৰু ৰূপান্তৰকামিতাৰ দৃষ্টান্ত হিচাপে প্ৰাচীন ভাৰতীয় সাহিত্যত পোৱা যায়। ইয়াৰ বাহিৰেও  প্ৰথাগত ইতিহাসত লূত নবীৰ সম্প্ৰদায় ছডোম আৰু গোমোৰাহ নামৰ জাতিৰ নেতিবাচক যৌনাচাৰ হিচাপে ইংগিত কৰি সমকামিতাৰ কথা বিচাৰি পোৱা যায়, যত সমকামিতা আৰু অজাচাৰ ত্যাগ নকৰাৰ অপৰাধত ঐশ্বৰিক বিপৰ্যয় কৰ্তৃক তেওঁলোকক ধ্বংস কৰাৰ ঘটনা বৰ্ণিত আছে। 

স্বীকৃৰ্তি,আইন আৰু সমাজ


ইতিহাসৰ প্ৰায় সকলোসময়ত সমকামী সম্পৰ্ক আৰু আচৰণ নিন্দিত হৈ আহিছে। কেতিয়াবা সামাজিক উদাৰতা আৰু আনুকূল বুলিও পৰিলক্ষিত হৈছে। এই প্ৰশংসা আৰু নিন্দা নিৰ্ভৰ কৰি স্থানভেদে সমকামিতাৰ বহিৰ্প্ৰকাশৰ ৰূপ, সমসাময়িক বিভিন্ন ধৰ্মবিশ্বাসৰ প্ৰভাৱ আৰু সাংস্কৃতিক মানসিকতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। অধিকাংশ  আৰু চৰকাৰ ব্যৱস্থাত সমকামী আচৰণক দণ্ডণীয় অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰা হয় ...                , , ,    ,     ,   সহ দক্ষিণ এছিয়াৰ ৭তা দেশৰ সংবিধানত ৩৭৭ ধাৰা আৰু ১৯তা দেশত সমপৰ্যায়ৰ ধাৰা বা সম্পূৰক ধাৰা মতে সমকামিতা আৰু পশুকামিতা প্ৰকৃতিবিৰোধী যৌনাচাৰ হিচাপে শাস্তিযোগ্য আৰু দণ্ডনীয় ফৌজদাৰী অপৰাধ। ২০১৫ চনৰ জুলাইৰ এটি পৰিসংখ্যান অনুযায়ী, পৃথিৱীৰ মুঠ ৭২খন দেশত  আৰু পাঁচখন দেশৰ উপজাতীয় আইনী বিধিমালাত সমকামিতা চৰকাৰী ভাবে অবৈধ, যাৰ অধিকাংশই এছিয়া আৰু আফ্ৰিকাত অৱস্থিত। ইয়াৰে ভিতৰত কিছুমান দেশত সমকামী আচৰণৰ অপৰাধত মৃত্যুদণ্ড দিয়াৰো বিধান আছে। 
 
সমকামিতা আৱহমানকাল ধৰি অসামাজিক বিবেচিত হোৱাৰ প্ৰধান কাৰণ সমূহ হল; এই যৌনাচৰণ মাধ্যমত সন্তানৰ জন্মদান সম্ভৱ নহয়, ফলত মানুহৰ বংশৰক্ষা সম্ভৱ নহয়। তদুপৰি পৃথিৱীৰ প্ৰায় বোৰ প্ৰধান ধৰ্মই সমকামী যৌনাচৰণ নিষিদ্ধ কৰিছে। বৰ্তমান সমাজতো অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত সমকামী যৌনাচৰণ একপ্ৰকাৰ যৌনবিকৃতি হিচাপে পৰিগণিত। ১৯৭৩ চনত পাশ্চাত্য মনস্তাত্ত্বিক সকলে সমকাম প্ৰৱণতাক মানসিক ৰোগৰ তালিকাৰ পৰা বাদ দিয়ে। ১৯৭৫ চনত  আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মনস্তত্ত্ব ফেডাৰেচনে সমকাম প্ৰৱণতাক স্বাভাৱিক বুলি দাবী কৰে। পাশ্চাত্য আৰু উন্নত কিছু দেশৰ বাহিৰে পৃথিৱীৰ প্ৰায় সকলো দেশত সমকামী যৌনাচাৰণৰ প্ৰতি সাধাৰণ মানুহৰ বৈৰীভাৱ বিৰাজমান। অধিকাংশ সমাজে সমকামী যৌনাচাৰণক এক অস্বাভাৱিক আৰু নেতিবাচক প্ৰবৃত্তি হিচাপে লজ্জাৰ কাৰণ আৰু ধিক্কাৰযোগ্য বুলি বিবেচনা কৰে। ধৰ্ম আৰু  বিধান আৰু সামাজিক অনুশাসনৰ কাৰণে কাৰ্যকলাপ তথা সমকামী যৌনসংগম বিশ্বৰ অধিকাংশ স্থানত অবৈধ আৰু গুপ্ত আচৰণ হিচাপে সংঘটিত হয়। 
বিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয় দশকত ইউৰোপ আৰু পাশ্চাত্যেৰ কিছুমান দেশে সমকামী যৌনাচাৰণৰ অবৈধতা উঠাই দিয়ে। কিছুমান দেশত সমকামী ব্যক্তি সকলৰ বিবাহ আইনসিদ্ধ বুলিও ঘোষণা কৰা হয়। ২০১৫ চন অনুযায়ী এই দেশসমূহৰ সংখ্যা ১৮ (পূৰ্ণ বা আংশিক), ইয়াৰ অধিকাংশই আমেৰিকা, পশ্চিম ইউৰোপ, আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত অৱস্থিত। ষ্টনৱাল ঘটনাৰ পিছৰ পৰা সমকামী ব্যক্তি সকলে এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলনৰ সূচনা ঘটায়। এই আন্দোলনৰ উদ্দেশ্য আছিল সমকামী সকলৰ প্ৰতি সমাজৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ, স্বীকৃতি, আইনী অধিকাৰদান আৰু একে লগে সমলিঙ্গৰ বিবাহ, দত্তকগ্ৰহণ, সন্তানপালন, বৈষম্যবিৰোধী আইন প্ৰয়োগ, সেৱা আৰু স্বাস্থ্য বৈষম্যেৰ বিৰোদ্ধে অধিকাৰ প্ৰদানৰ দাবী উত্থাপন। তদুপৰি একে সময়ে ধৰ্ম আৰু ৰাজনীতি প্ৰভাৱিত কিছু প্ৰাক্তন সমকামী বা এক্সগে সংগঠনৰ সূচনা ঘটাই সমকামী অভিমুখীতা পৰিবৰ্তনৰ মাধ্যমত মনোভাৱ দূৰীকৰণ আৰু সমকামী প্ৰৱণতা প্ৰতিকাৰৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠানিকভাৱে উদ্যোগ গ্ৰহণ আৰম্ভ কৰে।   ...            > প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ সমূহত সমকামিতাৰ সুস্পষ্ট উল্লেখ নাই। ভাৰতৰ প্ৰধান ধৰ্মবিশ্বাসত সমকামিতাৰ অৱস্থান কত, তাক লৈ গৱেষক সকলৰ মাজত দ্বিমত আছে। কোনো কোনোৰ মতে প্ৰচীন হিন্দু সমাজত সমকামিতা কেৱল প্ৰাসংগিক আছিল তেনে নহয়, বৰং তা গ্ৰহণীয়ও আছিল। খাজুৰাহো, অজন্তাইলৰাৰ ভাস্কৰ্য, প্ৰাচীন ভাৰতীয় গ্ৰন্থত কিছুমান সমলিংগৰ উল্লেখ আৰু সমকামৰ আভাস, বিভিন্ন সমকামিতাৰ লক্ষণ বহনকাৰী চৰিত্ৰ আদিয়ে ইয়াকে প্ৰমাণ কৰে। বাৎসায়নৰ কামসূত্ৰ গ্ৰন্থতো সমকামিতাৰ বৰ্ণনা আছে। 

 প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ সমূহত সমকামিতাৰ সুস্পষ্ট উল্লেখ নাই। ভাৰতৰ প্ৰধান ধৰ্মবিশ্বাসত সমকামিতাৰ অৱস্থান কত, তাক লৈ গৱেষক সকলৰ মাজত দ্বিমত আছে। কোনো কোনোৰ মতে প্ৰচীন হিন্দু সমাজত সমকামিতা কেৱল প্ৰাসংগিক আছিল তেনে নহয়, বৰং তা গ্ৰহণীয়ও আছিল। খাজুৰাহো, অজন্তাইলৰাৰ ভাস্কৰ্য, প্ৰাচীন ভাৰতীয় গ্ৰন্থত কিছুমান সমলিংগৰ উল্লেখ আৰু সমকামৰ আভাস, বিভিন্ন সমকামিতাৰ লক্ষণ বহনকাৰী চৰিত্ৰ আদিয়ে ইয়াকে প্ৰমাণ কৰে। বাৎসায়নৰ কামসূত্ৰ গ্ৰন্থতো সমকামিতাৰ বৰ্ণনা আছে। 

 বিজ্ঞান 
মনোবিজ্ঞান

পূৰ্বৰ কেইবাশতিকা জুৰি সমকামিতাক মনোবিজ্ঞানৰ এক স্বতন্ত্ৰ দশা হিচাপে গৱেষণা কৰা হৈ আহিছে। বিংশ শতিকালৈ চিকিৎসা মনোবিজ্ঞান, আচৰণ বিজ্ঞান আৰু সামাজিক বিজ্ঞানৰ বহু অভিজ্ঞ বিশেষজ্ঞ সমকামিতাক মানসিক অসুস্থতা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। ১৯৭০ চনৰ পিছৰ পৰা বিশ্বজুৰী বহু স্বাস্থ্য আৰু মানসিক স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ আৰু আচৰণগতসমাজবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ সকলে সমকামিতাক মানৱ অভিমুখীতাৰ এটি স্বাভাৱিক আৰু সুস্থ প্ৰকাৰ হিচাপে দেখুৱাই যদিও কিছু বিশেষজ্ঞই ইয়াক অসুস্থতা হিচাপে বহাল ৰাখে।বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ ফলস্বৰূপে আমেৰিকা মনোৰোগ সংস্থাই ১৯৭৩ চনত মানসিক ৰোগৰ নিৰ্ণায়ক আৰু পৰিসাংখ্যিক হাতপুথিৰ তৃতীয় সংস্কৰণৰ পৰা সমকামিতাক আঁতৰাই দিয়ে।....  .          ,         .  (…)> ১৯৭৩ চনত, সমকামী অধিকাৰ সংগঠন সমূহৰ ব্যাপক হেঁচাৰ ফলশ্ৰুতিত আমেৰিকান মনোচিকিৎসক সমিতিৰ প্ৰতিনিধি কাউন্সিল ১৯৯৫ চনত আৰু ইয়াৰ পিছত অন্যান্য সংস্থা সমূহে এই নতুন সংজ্ঞা অনুসৰণ আৰম্ভ কৰে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই ১৯৯০ চনত ৪৩তম বিশ্ব স্বাস্থ্য সমাৰোহৰ সমৰ্থনত সমকামিতাক সুস্থ বুলি ব্যক্ত কৰে। 

জীৱবিজ্ঞান
বিজ্ঞানে সমকামিতাৰ কাৰণ বিচাৰিব চেষ্টা কৰি আছে। ইয়াৰ ফলস্ৰূপে জৈৱিক আৰু পৰিৱেশগত কাৰণসমূহ ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ ওলাই পৰিছে। জৈৱিক কাৰণ সম্বন্ধে গৱেষণা হৈছে সেইবোৰৰ হল জিনগত আৰু হৰমনগত, বিশেষকৈ  বিকাশৰ সময়ত যিবোৰ পৰিবৰ্তনৰ ফলত  গঠনগত আৰু কাৰ্যগত পৰিবৰ্তন ঘটে আৰু সোঁহতীয়া বা বাওঁহতীয়া হোৱাৰ প্ৰৱণতা ইত্যাদি অন্য কোনো কোনো স্বভাৱগত বৈশিষ্ট্যও নিৰ্ধাৰিত হয়। পৰিৱেশৰ প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষ প্ৰভাৱ (সামাজিক, মানসিক) আৰু জৈৱিক বিষয় যৌন অভিমুখীতাক প্ৰভৱিত কৰে। যদিও অনেক গৱেষকৰ মতে মূলত প্ৰকৃতি আৰু প্ৰতিপালন — এই দুটাৰ জটিল সংমিশ্ৰণৰ ফলত এই অৱস্থা নিৰ্ধাৰিত হয়। সমলিঙ্গৰ প্ৰতি যৌন আচৰণৰ প্ৰভাৱক হিচাপে একে পৰিৱেশত থকাৰ ভূমিকা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত নগণ্য আৰু পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত শূন্য। বিজ্ঞানীসকলে সমকামিতাৰ প্ৰকৃত কাৰণ এতিয়ালৈকে ঠাৱৰ কৰিব পৰা নাই। কিন্তু তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে, জিনগত, হৰমনগত আৰু পৰিৱেশগত কাৰকসমূহৰ এক জটিল আন্তঃক্ৰিয়াৰ ফলত এই অৱস্থা সৃষ্টি হয়। ইয়াত মানুহৰ ইচ্ছাঅনিচ্ছাৰ লগত কোনো সম্পৰ্ক নাই। তেওঁলোকে জীৱবিজ্ঞান নিৰ্ভৰশীল তত্ত্ব সমূহক বেছি সমৰ্থন কৰে। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য কিছুমান হল জিন, মাতৃগৰ্ভৰ পৰিৱেশ আৰু এই দুই প্ৰভাৱৰ মেলবন্ধন অথবা এই গোটেই সমূহৰ লগত সামাজিক প্ৰভাৱৰ মেলবন্ধন। যৌন অভিমুখীতা নিৰ্ধাৰণত সন্তানপালন বা শৈশৱৰ অভিজ্ঞতাৰ কোনো ভূমিকা আছে নে নাই এতিয়ালৈকে প্ৰমাণ হোৱা নাই। কোনো কোনোৱে সমকামী যৌন আচৰণক অপ্ৰাকৃতিক বুলিলেও বৈজ্ঞানিক গৱেষণাত দেখা গৈছে যে, সমকামিতা মানৱ যৌনতাৰ এটি সাধাৰণ আৰু প্ৰাকৃতিক প্ৰকৰণ আৰু অন্য কোনো প্ৰভাৱৰ অস্তিত্বক এৰি ই কোনো নেতিবাচক মনস্তাত্ত্বিক প্ৰতিক্ৰিয়া সৃষ্টি নকৰে।  . যৌন অভিমুখীতা পৰিৱৰ্তনৰ বিভিন্ন কৰ্মসূচীৰ কাৰ্যকাৰিতা সম্পৰ্কে যথেষ্ট প্ৰমাণ নাই।

আমেৰিকান শিশুৰোগ বিশেষজ্ঞ একাডেমী ২০০৪ ত পেডিয়াট্ৰিস্ক পত্ৰিকাত কৈছে


আমেৰিকান মনোবিদ্যা সমিতি, আমেৰিকান মনোচিকিৎসক সমিতি আৰু জাতীয় সমাজ সেৱক সমিতি ২০০৬ য়ে এক যৌথ বিবৃতিত জানায যে়


২০১৪ চনত ৰয়াল কলেজ অফ চাইকিয়াত্ৰিষ্টযে জনাই যে 


আমেৰিকান মনোবিদ্যা সমিতিৰ মতে ব্যক্তিবিশেষৰ যৌন অভিমুখীতাৰ অনেক সম্ভাৱ্য কাৰণ থাকিব পাৰে, যি ক্ষণ সমূহ ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ভিন্ন ভিন্ন হব পাৰে।  তেওঁলোকে আৰু কয় যে অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত মানুহৰ যৌন অভিমুখীতা কম বয়সতে নিৰ্ধাৰিত হয়। পুৰুষৰ মাজত জিনগত বা জন্মপূৰ্বৱৰ্তী অন্যান্য প্ৰভাৱকৰ দ্বাৰা কেনেকৈ যৌন অভিমুখীতা নিৰ্ধাৰিত হয়, এই সংক্ৰান্ত গৱেষণা সমকামিতাৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক বিতৰ্কত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে, আৰু চিকিৎসাজিনতত্ত্ব সম্বন্ধেও নতুনকৈ ভাবিবলৈ বাধ্য কৰায়।
ক্ৰমবিকাশীয় বিজ্ঞান
২০০৮ চনত প্ৰকাশিত এখন গৱেষণাপত্ৰত বিবৃতি এইদৰে বিবৃত্তি দিয়া হয় মানুহৰ যৌন অভিমুখীতা নিৰ্ধাৰণত যে জিনৰ প্ৰভাৱ আছে সেই সম্পৰ্কে যথেষ্ট প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। প্ৰজনন সাফল্যৰ হাৰ কমাই দিয়াৰ সত্ত্বেও সমকামিতা কিদৰে জনসংখ্যাৰ অপেক্ষাকৃত বেদি অংশত ইয়াক দেখা যায় তাৰ কাৰণ জ্ঞাত নহয়।  তেওঁলোকে অনুমান কৰে যে সমকামিতাৰ জিন সমকামী সকলৰ প্ৰজননগত সাফল্যৰ হাৰ কমাই দিয়াৰ সত্ত্বেও সমস্ত বিপৰীতকামীয়ে সেই জিনসমূহ বহন কৰিবই তেওঁলোকক নিশ্চয়ই কিছু সুবিধা কৰি দিয়ে।  এই গৱেষণাৰ ফলাফলৰ পৰা ইঙ্গিত পোৱা যায় যে সমকামিতাৰ বাবে দায়ী জিনসমূহ সম্ভৱত বিপৰীতকামী সকলৰ কোনো প্ৰজননগত সুবিধা দিয়ে, যাৰ ফলত জনসংখ্যাত সমকামী সকলৰ বিৱৰ্তন আৰু ধাৰাবাহিকতা সম্ভৱ হৈছে।  ২০০৯ চনৰ এক গৱেষণাত দেখা যায় যে মাতৃৰ পৰা সমকামী ব্যক্তিৰ লগত সম্পৰ্কিত মহিলাৰ যৌন ফলপ্ৰসূতা বেছি হয়।

প্ৰাণীজগতত সমকামী যৌনাচৰণ সম্পৰ্কিত বেইলি আৰু মাৰ্লিন জুকৰ এক পুনৰীক্ষণত সমকামিতাৰ প্ৰজননহ্ৰাসৰ তত্ত্বক প্ৰত্যবাহ্বান জনায়। সমকামী যৌনাচাৰ কেনেকৈ অভিযোজিত হব পাৰে তাৰ অনেক সম্ভাৱ্য কাৰণ ইয়াত উল্লেখ কৰা হয়। প্ৰজাতিভেদে এই কাৰণ সমূহ বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। বেইলি আৰু জুক আৰু কয় যে ভৱিষ্যতে গৱেষক সকলে কেৱল সমকামিতাৰ উৎস অনুসন্ধান নকৰি তাৰ বিৱৰ্তনীয় পৰিণতি সম্বন্ধে আৰু গৱেষণা কৰা উচিত।, . .,  , . .     .     ,  , –. ..... ...~%%%%%%.>

ভাৰতত সমকামিতা

বৰ্তমান ভাৰতত সমকামিতা বৈধ। আৰু সমকামী লোকৰ বিৰূদ্ধে বৈষম্য নিষিদ্ধ। ভাৰতত সমকামিতাক লৈ সাধাৰণ আলোচনাৰ সুযোগ কম। যদিও সাম্প্ৰতিক বছৰ সমূহত সমকামিতাৰ প্ৰতি ভাৰতীয় শোকৰ মনোভাৱ কিছু পৰিৱৰ্তন লক্ষ্য কৰা হৈছে। বিশেষত, ভাৰতৰ সংবাদমাধ্যম আৰু  সমকামিতাৰ প্ৰদৰ্শন আৰু ইয়াৰ সংক্ৰান্ত আলোচনা বৃদ্ধি পাইছে।  

২০০৯ চনৰ ২ জুলাইত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে এটি ৰায়ত স্পষ্টকৈ জনাই যে  প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলৰ মাজত সম্মতিক্ৰমে সমকামিতাৰ আচৰণ অপৰাধৰ আওতাত নপৰে। এই ৰায়ত আৰু কোৱা হৈছে যে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ ৩৭৭ ধাৰা ভাৰতীয় সংবিধানৰ মৌলিক অধিকাৰ ৰক্ষা নীতিৰ পৰিপন্থী। ২০১৩ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত পুনৰাই সমকামিতাক ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অবৈধ ঘোষণা কৰে আৰু ৩৭৭ ধাৰা অব্যাহত ৰাখে।
এই ৩৭৭ ধাৰা মতে সমকামিতা আৰু পায়ুমৈথুন শাস্তিযোগ্য ফৌজদাৰী অপৰাধ। ইয়াৰ বাবে শাস্তি দহ বছৰৰ পৰা আজীবন কাৰাদণ্ড আৰু লগতে জৰিমনাও হব পাৰে।



৩৭৭ ধাৰাৰ ব্যাখ্যাত পায়ুসংগমজনিত যি কোনো যৌথ যৌন কাৰ্যকলাপকক ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। পৰস্পৰ সম্মতিক্ৰমে বিপৰীতকামী মুখকাম আৰু পায়ুসংগম উক্ত আইন অনুযায়ী শাস্তিযোগ্য অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰিব পাৰি।

বিভিন্ন দলসংগঠনে, অনুষ্ঠান আৰু ব্যক্তিয়ে উচ্চতম ন্যায়ালয়ত এই ধাৰাৰ অৱসান ঘটাবলৈ পুনৰ বিচাৰ কৰিব আবেদব জনাইছে। ইয়াৰ সপক্ষে আৰু বিপক্ষে সমানে যুক্তি আৰু সমৰ্থনকাৰী আছে। বৰ্তমান এই ধাৰা উচ্চতম ন্যায়ালয়ত পুনৰ বিচাৰৰ অধীনত। 

২০১৮ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখৰ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পাঁচজন সংবিধানিক বিচাৰপীঠে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ দফা ৩৭৭ পাৰ্শ্বীয়ভাবে অসংবিধানীক হিচাপে ৰায়দান কৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্যন্যায়াধীশ দীপক মিশ্ৰয়ে কয় যে  সেইদৰে ন্যায়াধীশ ইন্দু মলহোত্ৰায়ে কয় 

এই ৰায়দানৰ দ্বাৰা দুজন প্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিৰ ঘটা যৌন কাৰ্য অপৰাধ নহয় বুলি ঘোষণা কৰা হল। লগতে সমকামী আৰু আন আন লিংগীক সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰক সাংবিধানিক ৰক্ষা কৱচ দিয়া হল। লগতে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে চৰকাৰক এই সম্প্ৰদায়ৰ উন্নতিৰ বাবে ভিন ভিন উপায় লবলৈ নিৰ্দেশ দিলে।

প্ৰাণীজগতত সমকামিতা
বহু প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ সমকামী,  আৰু ৰূপান্তৰকামী আচৰণ দেখা যায়।এইবোৰ আচৰণৰ অন্তৰ্গত হল যৌন ক্ৰিয়া, প্ৰেম, স্নেহ, যুগলবন্ধন আৰু সন্তানপালন। এই আচৰণ সমূহ প্ৰাণীসমূহৰ মাজত ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। গৱেষক ব্ৰুছ বেগমিলেৰ ১৯৯৯ৰ এক পৰ্যবেক্ষণত দেখা যায় যে, ফিতাকৃমিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰাইমেট পৰ্যন্ত প্ৰায় পাঁচশ প্ৰজাতিত সমকামিতাৰ অস্তিত্বৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। প্ৰাণীৰ যৌন আচৰণ বিভিন্ন ৰূপ পৰিলক্ষিত হয়, আনকি একে প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ মাজতো এই ব্যতিক্ৰম দেখা যায়। এই আচৰণ সমূহৰ কাৰণ আৰু ইয়াৰ পৰা উপনীত হোৱা সিদ্ধান্ত সমূহ এতিয়াও সম্পূৰ্ণৰূপে বুজি পোৱা যোৱা নাই। কাৰণ এতিয়াও অধিকাংশ প্ৰজাতিৰ ওপৰত পূৰ্ণ গৱেষণা কৰাৰ থল এতিয়াও বাকী হৈয়ে আছে। বেগমিলেৰ বক্তব্য অনুযায়ী, পূৰ্বে অধিকাংশ বৈজ্ঞানিক সম্প্ৰদায় আৰু সমাজ যিমানখিনি স্বীকাৰ কৰিব বিচাৰিছিল, প্ৰাণীজগতত এই আচৰণ তাতকৈ ব্যাপক যৌন বিচিত্ৰৰ লগত জড়িত  যাৰ অন্তৰ্ভুক্ত হল সমকামী, উভকামী আৰু অপ্ৰজননশীল যৌনতা। 

পাথৰিঘাট (পূৰ্বতে পথৰুঘাট), অসমৰ দৰং জিলাৰ অন্তৰ্গত এখন ৰাজহ চক্ৰ। এই ঠাই মঙ্গলদৈ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ পশ্চিমত অৱস্থিত। ১৮৯৪ চনত হোৱা ওতিহাসিক কৃষক বিদ্ৰোহ পথৰুঘাটৰ ৰণৰ বাবে এই ঠাই বিখ্যাত। ১৮৯৪ চনৰ ২৮ জানুৱাৰীত বৰ্ধিত কৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰা প্ৰায় ১৪০ জন কৃষক পুলিচৰ নিৰ্বিচাৰ গুলীত নিহত হৈছিল। বহু লোক আহতও হৈছিল। সেইবাবে পাথৰিঘাটক অসমৰ  বুলি আখ্যা দিয়া হয়। ২০০০ চনৰ পৰা প্ৰতিবছৰে ২৯ জানুৱাৰীত সেনাবাহিনীয়ে এই স্থানত সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে আৰু ১৪০ জন মৃতকৰ স্মৃতিত শ্বহীদ স্তম্ভ স্থাপন কৰিছে।

পৰিণাম  ১৯৭৪ চনত মুক্তি পোৱা এখন ক’লাবগা অসমীয়া বোলছবি। বিজয় ফিল্মছৰ বেনাৰত নিৰ্মিত এই ছবিৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক আছিল প্ৰবীণ বৰা।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
দুই সন্তান জীৱন আৰু ৰবীনত উচ্চশিক্ষাৰে শিক্ষিত কৰি মানুহ কৰি তোলাৰ সপোন দেখিছিল হৰেন্দ্ৰই। কিন্তু এদিন  এই পৃথিৱীৰ মায়া এৰি তেওঁ গুছি গ.ল। ভাগ্যৰ সৈতে সংগ্ৰাম কৰি দুই সন্তানৰ সৈতে জীয়াই থাকিল হৰেন্দ্ৰৰ বিধবা পত্নী প্ৰতিভা। খলনায়কৰ অত্যাচাৰত জীৱন আৰু ৰবীন জৰ্জৰিত হৈ পৰিল। ছবিখনৰ নায়িকা মমী বৰুৱা; অগাধ সম্পত্তিৰ গৰাকিনী। সেই সম্পত্তিতো খলনায়কৰ লোলুপ চকু। মমীৰ সম্পত্তি হাত কৰিবলৈও চলিল ষড়যন্ত্ৰ। কিন্তু সকলো বেয়া কামৰে এটা শেষ আছে, আছে এক পৰিণাম। খলনায়কেও অৱশেষত কৰিবলগীয়া হৈছে পাপৰ প্ৰায়শ্চিত্ত।

অভিনয়শিল্পী
ইভা আচাও
ইলা কাকতি
ইফতিকাৰ আহমেদ
জুনু বৰুৱা
জেইবা মমতাজ
প্ৰবীণ বৰা
সত্যেন চৌধুৰী, চিৰাজুল ইচলাম, প্ৰদীপ ভূঞা, নীনা, ভোলা কাকতি, তৰুণ দুৱৰা, নিমাই বৰুৱা আদি।
কলাকুশলী
 (তথ্যছ’কত নথকা)
বেনাৰ বিজয় ফিল্মচ
শব্দ গ্ৰহণ অৱণী চেতাৰ্জী
দৃশ্যসজ্জা তৰুণ সন্দিকৈ, হেমেন দাস

সংগীত
সঙ্গীত পৰিচালনা ৰমেন বৰুৱাৰ। গীত লিখিছিল সতীশ দাস আৰু নৱকান্ত বৰুৱাই। কণ্ঠ দ্বীপেন বৰুৱা আৰু নীলিমা খাতুনৰ।

মফজ্জ্বল হুছেইন চমুকৈ এম হুছেইন (জ. ২৯ জানুৱাৰী, ১৯৪৪  মৃ. ৯ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৯৯) অসমৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় মঞ্চ যাদুকৰ আছিল। শৈশৱত বিষধৰ সাপ ধৰি ভাল পোৱা মফজ্জ্বল হুছেইনে কিশোৰ অৱস্থাত ঘৰৰপৰা আঁতৰি গৈ ডেৰাডুনত যাদুকৰ ধৰমৰাজ গৰ্গিয়াৰৰ ওচৰত যাদুৰ কলা আয়ত্ব কৰিছিল। ১৯৭২ চনৰপৰা মফজ্জ্বল হুছেইনে যাদু সম্ৰাট এম. হুছেইন নামেৰে পেছাদাৰী যাদুকৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। অসম আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত পেছাদাৰী যাদু শ্বো প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বাহিৰেও তেখেতে ১৯৭৫ ডুবাই, মাস্কট, নেপাল আৰু ভূটানত যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেখেতৰ যাদু প্ৰদৰ্শনত যাদুসমূহ বিভিন্ন লৌকিক কাহিনী, খুহুটীয়া কাহিনী আদিৰ আলমত ৰচনা কৰা হৈছিল। কাহিনীৰ লগতে বিভিন্ন ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক বিষয়ৰ ওপৰতো তেখেতে যাদুৰ উপযোগী কাহিনী সৃষ্টি কৰি লৈছিল। কহিনুৰ থিয়েটাৰৰ নাটক কুশল কোঁৱৰত ফাঁচীৰ দৃশ্যটোৰ পৰিকল্পনা আৰু পৰিদৰ্শন এম. হুছেইনৰ যাদুৰে কৰা হৈছিল। ১৯৭৩ চনত কলিকতাত অনুষ্ঠিত      ত এক প্ৰদৰ্শনীত এম হুছেইনে ২,২০০ ফুট দীঘল কাগজৰ ৰছী উলিয়াই নতুন অভিলেখ স্থাপন কৰিছিল।খলিলুৰ ৰহমান হাজৰিকা, ভূতপ্ৰেত সকলো মিছা সঁচা মাথোঁ দহো আঙুলিৰ কিটিপ, পূৰ্বাচল, আমাৰ অসম, ২৫ জানুৱাৰী, ২০১৫    

চমু জীৱনালেখ
মফজ্জ্বল হুছেইনৰ জন্ম হৈছিল আমগুৰি গাঁৱৰ কণজান চাৰিআলিত, ১৯৪৪ চনৰ ২৯ জানুৱাৰী তাৰিখে। পিতৃৰ নাম অকণমান আলী আৰু মাতৃৰ নাম মাকন বেগম। তিনিপুত্ৰৰ ভিতৰত মাজু পুত্ৰ মফজ্জ্বুলৰ শৈশৱ অতিবাহিত হৈছিল তেতিয়াৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ অন্তৰ্গত ডিগবৈৰ গোলাইৰ গলিত। সৰু কালৰেপৰাই মফজ্জ্বলে অসাধাৰণ কাম কৰি ভাল পাইছিল। স্কুলত পঢ়ি থকাৰ কালতে তেখেতে সাপ ধৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।

কিশোৰ অৱস্থাতে মফজ্জ্বল ডিগবৈ চহৰলৈ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ অহা ডেৰাডুনৰ যাদুকৰ ধৰমৰাজ গাৰ্গিয়াৰৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে আৰু মেট্ৰিক পৰীক্ষাৰ পাছতেই মফজ্জ্বলে গাৰ্গিয়াৰৰ লগ লাগে আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত যাদু প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত গাৰ্গিয়াৰৰ সংগী হয়। যাদুবিদ্যাৰ প্ৰতি ৰাপ দেখুওৱাৰ বাবে পৰিয়ালটোৱে মফজ্জ্বলৰ নিচাক ভাল চকুৰে চোৱা নাছিল। সেয়ে, গাৰ্গিয়াৰ সংগৰপৰা উভতি অহাৰ পাছত ১৯৬০ চনত তেওঁ আকৌ ঘৰ এৰে আৰু কলিকতালৈ যায়। কলিকতাত তেওঁ বিভিন্ন যাদুকৰৰ লগত যাদু শিল্পৰ কলাকৌশল শিকিবলৈ লয়।

ডিগবৈ চহৰতে মফজ্জ্বল হুছেইনে প্ৰথমবাৰলৈ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰে কালী পূজাৰ প্ৰথম সন্ধ্যাত। এই অনুষ্ঠানতে তেখেতে পোছাকী নাম এম হুছেইন ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

১৯৭৩ চনত কলিকতাত অনুষ্ঠিত      ত তেখেতে ২,২০০ ফুট দীঘল কাগৰ ৰছী অবিৰতভাৱে নিৰ্গমণ কৰি এক অভিলেখৰ গৰাকী হয়। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ অসমলৈ ঘূৰি আহে আৰু নিয়মীয়াকৈ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। যাদু শিল্পক মঞ্চত পৰিবেশিত কলা হিচাপে নিয়মীয়াকৈ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ লয় এম হুছেইনে। অসমৰ লগতে ভাৰতৰ নানা ঠাইত আৰু কেইবাৰমান বিদেশতো তেখেতে যাদু প্ৰদৰ্শন কৰে। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি  কালত ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনৰ মঞ্চত তেখেতৰ অতিথিৰ বাবে এম হুছেইনে যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেখেত ৰাষ্ট্ৰপতি ভি.ভি. গিৰি আৰু জ্ঞানী জেইল সিঙৰ সন্মুখতো যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

৬ ফুট ২ ইঞ্চি উচ্চতা আৰু ১৩২ কিলোগ্ৰামৰ এম হুছেইনৰ শাৰীৰিক অৱনতিৰ বাবে পাছলৈ মেজিক প্ৰদৰ্শন কমি আহিবলৈ ধৰিছিল। ১৯৯৮ চনৰপৰা তেখেতে শাৰীৰিকভাৱে অসুস্থ হৈ থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেখেতৰ আৰ্থিক অৱস্থাও দুৰ্বল হৈ পৰিছিল আৰু চিকিৎসাৰ উপযুক্ত অৰ্থ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ অসুবিধা পাইছিল। সেই সময়ত তেখেতে চিকিৎসাধীন হৈ থকা অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ৰোগীসকলেও তেখেতৰ চিকিৎসাৰ বাবে অৰ্থ ব্যয় কৰিছিল। 

১৯৯৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ৯ তাৰিখে (৯৯১৯৯৯) তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

উপস্থাপন শৈলী
বিশাল শৰীৰৰ অধিকাৰী এম হুছেইনৰ মঞ্চ উপস্থিতি আছিল অনন্য। তেখেতৰ মেজিকৰ আইটেমসমূহ সাধাৰণতে গম্ভীৰ, অলৌকিক বা কাব্যিক বিধৰ আছিল। প্ৰদৰ্শিত যাদুসমূহ সাধাৰণতে গম্ভীৰ ভাৱে অৱতাৰণা কৰা হৈছিল যদিও কেইটামান যাদু ধেমেলীয়া বিধৰো ৰাখিছিল। বিভিন্ন ঐতিহাসিক ঘটনা , দেশপ্ৰেমমূলক কাহিনী (কুশল কোঁৱৰৰ ফাঁচী) আদিৰ আলম লৈ যাদুসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। এম হুছেইনে উত্তৰপূৱৰ ৰাজ্যসমূহৰ মাজত সম্প্ৰীতিৰ বাৰ্তাবাহক, নাৰীৰ সম অধিকাৰ আদিৰ ওপৰতো যাদুৰ প্ৰদৰ্শন প্ৰস্তুত কৰিছিল। তেখেতৰ বিশাল দেহ, গুৰুগম্ভীৰ কণ্ঠই তেখেতৰ যাদু প্ৰদৰ্শনত গম্ভীৰতা আনি দিছিল। অসমত যাদু প্ৰদৰ্শনক মঞ্চকলা হিচাপে প্ৰথমে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছিল এম হুছেইনে।

এম হুছেইনে ১৯৯১ চনত গুৱাহাটীৰ ফাঁ‌চী বজাৰৰ পদপথত এটা কংকাল লগত লৈ বজাৰ কৰাৰ এক অনুষ্ঠানো কৰিছিল।

অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰূদ্ধে
এম হুছেইনৰ যাদু অনুষ্ঠানত ভূতপ্ৰেত, অলৌকিকতা আদিৰ ওপৰতো যাদু ৰখা হৈছিল যদিও, প্ৰদৰ্শনৰ শেষত হুছেইনে সদায়ে যাদু যে কোনো তন্ত্ৰমন্ত্ৰ বা ভূতপ্ৰেতৰ দ্বাৰা সমাধা নহয়, বৰং যাদু যে  হাতৰ কাৰচাজীৰ এক কলাহে সেইটো ব্যক্ত কৰিছিল। তেখেতৰ দুইএটা যাদুৰ আঁৰৰ কৌশলো ৰাইজৰ আগত দেখুৱাই দিছিল নিজৰ অনুষ্ঠানৰ মাজতেই। মানুহৰ মাজৰপৰা অন্ধবিশ্বাস দূৰ কৰাৰ বাবেও তেখেতে কাম কৰিছিল।

সন্মান
এম.এ.এন. মাছ কমিউনিকেশ্বনৰ উদ্যোগত এম হুছেইনৰ মৃত্যু দিন ৯ ছেপ্টেম্বৰ দিনটোক মেজিচিয়ান দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰি ২০১৪ চনৰ সেই তাৰিখত       নামে গুৱাহাটীৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি কাননত এক যাদু উৎসৱৰ আয়োজন কৰি এম হুছেইনক স্মৰণ কৰা হয়।

ভি. এছ. ৰমাদেৱী (ইংৰাজী . . ; ১৫ জানুৱাৰী ১৯৩৪  ১৭ এপ্ৰিল) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ৷ তেওঁ ১৯৯০ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৯৯০ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰলৈকে কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ ত্ৰয়োদশ ৰাজ্যপাল আৰু ভাৰতৰ নৱম মুখ্য নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত আছিল৷ তেওঁ নিৰ্বাচন আয়োগৰ মুখ্য আয়ুক্ত হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা প্ৰথম মহিলা। তেওঁ ১৯৯৩ চনৰ ১ জুলাইৰ পৰা ১৯৯৭ চনৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰলৈ ৰাজসভাৰ সচিব প্ৰধান হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল৷ এই পদত বহা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী (আৰু এতিয়ালৈকে একমাত্ৰ) মহিলা। ১৯৯৯ চনৰ ২ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০০২ চনৰ ২০ আগষ্টলৈকে তেওঁ কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ প্ৰথমগৰাকী আৰু এতিয়ালৈকে একমাত্ৰ মহিলা ৰাজ্যপাল আছিল।

জন্ম
অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ পশ্চিম গোদাৱৰী জিলাৰ চেব্ৰুলু চহৰত ১৯৩৪ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত ৰমাদেৱীৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ আছিল ভি ভি চুব্বাইয়া আৰু মাতৃ ভি ভেংকট ৰত্নমা৷ তেওঁ ইলুৰু আৰু হায়দৰাবাদত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। 

কৰ্মজীৱন
এম.এ. আৰু এল.এল.এম. সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ উচ্চ ন্যায়ালয়ত অধিবক্তা হিচাপে নিজৰ নাম পঞ্জীয়ন কৰে। পাছলৈ ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় অসামৰিক সেৱাত যোগদান কৰে আৰু আইন বিভাগৰ বিভিন্ন পদত কাম কৰে৷ তেওঁ ১৯৯৭ চনৰ ২৬ জুলাইৰ পৰা ১৯৯৯ চনৰ ১ ডিচেম্বৰলৈকে হিমাচল প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু ১৯৯৯ চনৰ ২ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০০২ চনৰ ২০ আগষ্টলৈকে কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। মহিলা ৰাষ্ট্ৰীয় আয়োগৰ উপদেষ্টা ৰূপেও তেওঁ কাম কৰিছিল৷

২০১৩ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত তেওঁ  লেআউট বেংগালুৰুত থকা নিজা বাসভৱনত মৃত্যুবৰণ কৰে।

উল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৮১৫  ৱাটাৰ্লুপ যুদ্ধত পৰাজয়ৰ পিছত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টএ বিখ্যাত নেপোলিয়ন যুদ্ধত বেলেৰফনৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। 
 ১৯৫৫  ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুলৈ ভাৰতৰত্ন সন্মান ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৬৫  মানৱহীন মহাকাশযান মেৰিণাৰ—৪ য়ে মঙ্গলগ্ৰহৰ ১২,০০০ কিঃমিঃ কাষেৰে ভ্ৰমণ কৰিছিল। 
 ১৯৭৫  আমেৰিকা আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ যুগ্ম মহাকাশ অভিযান এপলছয়ুজে বিস্ময়কৰ, অভুতপূৰ্ব সাফল্য লাভ কৰে। 
 ১৯৭৫  ভাৰতীয় সময় মতে আবেলি ৫ বাজি ৩০ মিনিটত বৈকানুৰৰ মহাকাশ উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰৰ পৰা ছয়ুজ— ১৯ যানখন উৎক্ষেপণ কৰা হয়। 
 ১৯৭৯   ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল। 
 ১৯৯৭  পৰিৱেশবিদ মহেশ চন্দ্ৰ মেহতালৈ ৰমণ মেগছেছে বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ২০০১  পাকিস্তান আৰু ভাৰতৰ ঐতিহাসিক আগ্ৰা শীৰ্ষ বৈঠক আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৬  বিশ্বৰ চছিয়েল নেটৱৰ্কিং খণ্ডত টুইটাৰ যোগ হয়। 
 ২০১০  ভাৰতীয় টকাৰ প্ৰতীক (₹) ভাৰত চৰকাৰে প্ৰকাশ কৰে। 

জন্ম
 ১৬০৬  ৰে'ম্ব্ৰেণ্ট, ডাচ্চ চিত্ৰকৰ আৰু নক্সাকাৰ।
 ১৬১১  মহাৰজা জয় সিংহ প্ৰথম, মোগলৰ সেনাপতি (মিৰ্জা ৰজা) আৰু অম্বৰৰ (জয়পুৰ) ৰজা আছিল।
 ১৭৮৩  ছাৰ জামছেটজী জিজিভয়, মহান ভাৰতীয় বণিক, উদ্য়োগপতি আৰু সমাজসেৱক, বোম্বাইত (মুম্বাই) জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।
 ১৯০৩  কুমাৰ স্বামী কামৰাজ নাদাৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী তথা জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতি।
 ১৯০৯  দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, অধিবক্তা, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৩৩  এম টি বাসুদেৱন নায়াৰ, ভাৰতীয় সাহিত্যিক।
 ১৯৮৬  চৰদাৰা সিং, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফিল্ড হকী খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯১৯  হেৰমন ইমিল ফিচাৰ, নোবেল বিজয়ী জাৰ্মান ৰসায়নবিদ। হেৰমানে ১৯০২ চনত ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৭৭  ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱা, দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বাতৰি কাকত গোষ্ঠীৰ জন্মদাতা, দৈনিক অসম আৰু সাপ্তাহিক অসম বাণী প্ৰতিষ্ঠাতা, এগৰাকী ক্ৰীড়া সংগঠক।
 ২০০৪  বানু জাহাংগীৰ কয়াজী, ভাৰতীয় চিকিৎসক।
 ২০১৯  পূৰবী বৰমুদৈ, অসমীয়া ঔপন্যাসিক।

দিৱস
 বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৮১৫  ৱাটাৰ্লুপ যুদ্ধত পৰাজয়ৰ পিছত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টএ বিখ্যাত নেপোলিয়ন যুদ্ধত বেলেৰফনৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। 
 ১৯৫৫  ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুলৈ ভাৰতৰত্ন সন্মান ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৬৫  মানৱহীন মহাকাশযান মেৰিণাৰ—৪ য়ে মঙ্গলগ্ৰহৰ ১২,০০০ কিঃমিঃ কাষেৰে ভ্ৰমণ কৰিছিল। 
 ১৯৭৫  আমেৰিকা আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ যুগ্ম মহাকাশ অভিযান এপলছয়ুজে বিস্ময়কৰ, অভুতপূৰ্ব সাফল্য লাভ কৰে। 
 ১৯৭৫  ভাৰতীয় সময় মতে আবেলি ৫ বাজি ৩০ মিনিটত বৈকানুৰৰ মহাকাশ উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰৰ পৰা ছয়ুজ— ১৯ যানখন উৎক্ষেপণ কৰা হয়। 
 ১৯৭৯   ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল। 
 ১৯৯৭  পৰিৱেশবিদ মহেশ চন্দ্ৰ মেহতালৈ ৰমণ মেগছেছে বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ২০০১  পাকিস্তান আৰু ভাৰতৰ ঐতিহাসিক আগ্ৰা শীৰ্ষ বৈঠক আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৬  বিশ্বৰ চছিয়েল নেটৱৰ্কিং খণ্ডত টুইটাৰ যোগ হয়। 
 ২০১০  ভাৰতীয় টকাৰ প্ৰতীক (₹) ভাৰত চৰকাৰে প্ৰকাশ কৰে। 

জন্ম
 ১৬০৬  ৰে'ম্ব্ৰেণ্ট, ডাচ্চ চিত্ৰকৰ আৰু নক্সাকাৰ।
 ১৬১১  মহাৰজা জয় সিংহ প্ৰথম, মোগলৰ সেনাপতি (মিৰ্জা ৰজা) আৰু অম্বৰৰ (জয়পুৰ) ৰজা আছিল।
 ১৭৮৩  ছাৰ জামছেটজী জিজিভয়, মহান ভাৰতীয় বণিক, উদ্য়োগপতি আৰু সমাজসেৱক, বোম্বাইত (মুম্বাই) জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।
 ১৯০৩  কুমাৰ স্বামী কামৰাজ নাদাৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী তথা জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতি।
 ১৯০৯  দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, অধিবক্তা, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৩৩  এম টি বাসুদেৱন নায়াৰ, ভাৰতীয় সাহিত্যিক।
 ১৯৮৬  চৰদাৰা সিং, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফিল্ড হকী খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯১৯  হেৰমন ইমিল ফিচাৰ, নোবেল বিজয়ী জাৰ্মান ৰসায়নবিদ। হেৰমানে ১৯০২ চনত ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৭৭  ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱা, দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বাতৰি কাকত গোষ্ঠীৰ জন্মদাতা, দৈনিক অসম আৰু সাপ্তাহিক অসম বাণী প্ৰতিষ্ঠাতা, এগৰাকী ক্ৰীড়া সংগঠক।
 ২০০৪  বানু জাহাংগীৰ কয়াজী, ভাৰতীয় চিকিৎসক।
 ২০১৯  পূৰবী বৰমুদৈ, অসমীয়া ঔপন্যাসিক।

দিৱস
 বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৮১৫  ৱাটাৰ্লুপ যুদ্ধত পৰাজয়ৰ পিছত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টএ বিখ্যাত নেপোলিয়ন যুদ্ধত বেলেৰফনৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। 
 ১৯৫৫  ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুলৈ ভাৰতৰত্ন সন্মান ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৬৫  মানৱহীন মহাকাশযান মেৰিণাৰ—৪ য়ে মঙ্গলগ্ৰহৰ ১২,০০০ কিঃমিঃ কাষেৰে ভ্ৰমণ কৰিছিল। 
 ১৯৭৫  আমেৰিকা আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ যুগ্ম মহাকাশ অভিযান এপলছয়ুজে বিস্ময়কৰ, অভুতপূৰ্ব সাফল্য লাভ কৰে। 
 ১৯৭৫  ভাৰতীয় সময় মতে আবেলি ৫ বাজি ৩০ মিনিটত বৈকানুৰৰ মহাকাশ উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰৰ পৰা ছয়ুজ— ১৯ যানখন উৎক্ষেপণ কৰা হয়। 
 ১৯৭৯   ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল। 
 ১৯৯৭  পৰিৱেশবিদ মহেশ চন্দ্ৰ মেহতালৈ ৰমণ মেগছেছে বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ২০০১  পাকিস্তান আৰু ভাৰতৰ ঐতিহাসিক আগ্ৰা শীৰ্ষ বৈঠক আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৬  বিশ্বৰ চছিয়েল নেটৱৰ্কিং খণ্ডত টুইটাৰ যোগ হয়। 
 ২০১০  ভাৰতীয় টকাৰ প্ৰতীক (₹) ভাৰত চৰকাৰে প্ৰকাশ কৰে। 

জন্ম
 ১৬০৬  ৰে'ম্ব্ৰেণ্ট, ডাচ্চ চিত্ৰকৰ আৰু নক্সাকাৰ।
 ১৬১১  মহাৰজা জয় সিংহ প্ৰথম, মোগলৰ সেনাপতি (মিৰ্জা ৰজা) আৰু অম্বৰৰ (জয়পুৰ) ৰজা আছিল।
 ১৭৮৩  ছাৰ জামছেটজী জিজিভয়, মহান ভাৰতীয় বণিক, উদ্য়োগপতি আৰু সমাজসেৱক, বোম্বাইত (মুম্বাই) জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।
 ১৯০৩  কুমাৰ স্বামী কামৰাজ নাদাৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী তথা জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতি।
 ১৯০৯  দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, অধিবক্তা, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৩৩  এম টি বাসুদেৱন নায়াৰ, ভাৰতীয় সাহিত্যিক।
 ১৯৮৬  চৰদাৰা সিং, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফিল্ড হকী খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯১৯  হেৰমন ইমিল ফিচাৰ, নোবেল বিজয়ী জাৰ্মান ৰসায়নবিদ। হেৰমানে ১৯০২ চনত ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৭৭  ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱা, দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বাতৰি কাকত গোষ্ঠীৰ জন্মদাতা, দৈনিক অসম আৰু সাপ্তাহিক অসম বাণী প্ৰতিষ্ঠাতা, এগৰাকী ক্ৰীড়া সংগঠক।
 ২০০৪  বানু জাহাংগীৰ কয়াজী, ভাৰতীয় চিকিৎসক।
 ২০১৯  পূৰবী বৰমুদৈ, অসমীয়া ঔপন্যাসিক।

দিৱস
 বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৮১৫  ৱাটাৰ্লুপ যুদ্ধত পৰাজয়ৰ পিছত নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টএ বিখ্যাত নেপোলিয়ন যুদ্ধত বেলেৰফনৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। 
 ১৯৫৫  ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুলৈ ভাৰতৰত্ন সন্মান ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৬৫  মানৱহীন মহাকাশযান মেৰিণাৰ—৪ য়ে মঙ্গলগ্ৰহৰ ১২,০০০ কিঃমিঃ কাষেৰে ভ্ৰমণ কৰিছিল। 
 ১৯৭৫  আমেৰিকা আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ যুগ্ম মহাকাশ অভিযান এপলছয়ুজে বিস্ময়কৰ, অভুতপূৰ্ব সাফল্য লাভ কৰে। 
 ১৯৭৫  ভাৰতীয় সময় মতে আবেলি ৫ বাজি ৩০ মিনিটত বৈকানুৰৰ মহাকাশ উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰৰ পৰা ছয়ুজ— ১৯ যানখন উৎক্ষেপণ কৰা হয়। 
 ১৯৭৯   ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল। 
 ১৯৯৭  পৰিৱেশবিদ মহেশ চন্দ্ৰ মেহতালৈ ৰমণ মেগছেছে বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ২০০১  পাকিস্তান আৰু ভাৰতৰ ঐতিহাসিক আগ্ৰা শীৰ্ষ বৈঠক আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৬  বিশ্বৰ চছিয়েল নেটৱৰ্কিং খণ্ডত টুইটাৰ যোগ হয়। 
 ২০১০  ভাৰতীয় টকাৰ প্ৰতীক (₹) ভাৰত চৰকাৰে প্ৰকাশ কৰে। 

জন্ম
 ১৬০৬  ৰে'ম্ব্ৰেণ্ট, ডাচ্চ চিত্ৰকৰ আৰু নক্সাকাৰ।
 ১৬১১  মহাৰজা জয় সিংহ প্ৰথম, মোগলৰ সেনাপতি (মিৰ্জা ৰজা) আৰু অম্বৰৰ (জয়পুৰ) ৰজা আছিল।
 ১৭৮৩  ছাৰ জামছেটজী জিজিভয়, মহান ভাৰতীয় বণিক, উদ্য়োগপতি আৰু সমাজসেৱক, বোম্বাইত (মুম্বাই) জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।
 ১৯০৩  কুমাৰ স্বামী কামৰাজ নাদাৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী তথা জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতি।
 ১৯০৯  দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, অধিবক্তা, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৩৩  এম টি বাসুদেৱন নায়াৰ, ভাৰতীয় সাহিত্যিক।
 ১৯৮৬  চৰদাৰা সিং, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফিল্ড হকী খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯১৯  হেৰমন ইমিল ফিচাৰ, নোবেল বিজয়ী জাৰ্মান ৰসায়নবিদ। হেৰমানে ১৯০২ চনত ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৭৭  ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱা, দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বাতৰি কাকত গোষ্ঠীৰ জন্মদাতা, দৈনিক অসম আৰু সাপ্তাহিক অসম বাণী প্ৰতিষ্ঠাতা, এগৰাকী ক্ৰীড়া সংগঠক।
 ২০০৪  বানু জাহাংগীৰ কয়াজী, ভাৰতীয় চিকিৎসক।
 ২০১৯  পূৰবী বৰমুদৈ, অসমীয়া ঔপন্যাসিক।

দিৱস
 বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
জুবিন নটিয়াল (জন্ম ১৪ জুন ১৯৮৯) এগৰাকী  নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিবেশক। ২০২২ চনৰ জুন মাহত তেওঁ “ৰাতাঁ লাম্বিয়াঁ” গীতটোৰ বাবে “নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী (পুৰুষ)”ৰ বাবে আইফা বঁটা লাভ কৰে। বজৰংগী ভাইজান জিন্দেগী কুছ তোহ বাতা (ৰিপ্ৰাইজ) গীতৰ বাবে অষ্টম মিৰ্চি মিউজিক এৱাৰ্ডছত বছৰৰ আগন্তুক পুৰুষ কণ্ঠশিল্পী হিচাপে সন্মানিত হয়। জি বিজনেছ এৱাৰ্ডত ৰাইজিং মিউজিকেল ষ্টাৰ এৱাৰ্ডো তেওঁ লাভ কৰে। তেওঁ প্ৰধানকৈ  গীত গায় যদিও অন্যান্য  চলচ্চিত্ৰৰ বাবেও তেওঁ গীত বাণীবদ্ধ কৰি আহিছে। তেওঁক টিছিৰিজ কোম্পানীয়ে চুক্তিবদ্ধ কৰিছে।

 জীৱনৰ প্ৰথমাৰ্ধ 
১৯৮৯ চনৰ ১৪ জুন তাৰিখে উত্তৰাখণ্ডৰ ৰাজধানী  জুবিন নটিয়ালে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৰাম শৰণ নটিয়াল উত্তৰাখণ্ডৰ এগৰাকী ব্যৱসায়ী তথা ৰাজনীতিবিদ আৰু মাতৃ নীনা নটিয়াল এগৰাকী ব্যৱসায়ী। চাৰি বছৰ বয়সতে তেওঁ সংগীতৰ প্ৰতি প্ৰৱণতা দেখুৱাইছিল, তেওঁৰ পিতৃৰো সংগীতৰ প্ৰতি আগ্ৰহ আছিল। তেওঁ দেৰাডুনৰ ছেইণ্ট জোচেফ একাডেমীত অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত দেৰাডুনৰ ৱেলহাম বয়ছ স্কুলত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আনুষ্ঠানিকভাৱে সংগীতক বিষয় হিচাপে অধ্যয়ন কৰি শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ভিত্তি গঢ়ি তোলে। গীটাৰ, পিয়ানো, হাৰমনিয়াম, ড্ৰাম আদি বাদ্যযন্ত্ৰ বজাবলৈও তেওঁ শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৮ বছৰ বয়সলৈকে নটিয়াল নিজৰ গৃহ চহৰ দেৰাডুনত আছিল আৰু তাতেই গায়ক হিচাপে সুপৰিচিত হৈছিল। তেওঁ এতিয়ালৈকে বহু অনুষ্ঠানত লাইভ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে আৰু দাতব্য সংস্থাসমূহক দানো দিছে।

 কৰ্মজীৱন 


২০১১ চনত নটিয়ালে টেলিভিছনৰ সংগীতৰ ৰিয়েলিটি শ্ব’ এক্স ফেক্টৰত অংশগ্ৰহণ কৰে য’ত তেওঁ শীৰ্ষ ২৫ জন অংশগ্ৰহণকাৰীৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰে।

সোণালী কেবল (২০১৪) ছবিৰ এক মূলাকত গীতেৰে ভাৰতীয় সংগীত জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। একে বছৰতে তেওঁ দ্য শ্বউকিনছৰ বাবে ‘মেহেৰবাণী’ গীতটোও গাইছিল। ২০১৫ চনত বজৰংগী ভাইজানৰ বাবে ‘জিন্দেগী’, জাজবাৰ বাবে ‘বন্দেয়া’, বৰ্খাৰ বাবে ‘তু ইত্নি খুবছুৰত হ্যায় ৰিলোডেড’ আৰু কিছ কিস্কো প্যাৰ কৰোঁ ছবিৰ বাবে  সৈতে ‘সমন্দৰ’ নামৰ গীতটো গাইছিল।

এছ থামানৰ সংগীত পৰিচালনাত 'ছাৰাইন'ডু'' চিনেমাৰ মাধ্যমেৰে তেলেগুত আৰু ''আশিকী'' চিনেমাৰে বঙালী চলচ্চিত্ৰ অভিষেক ঘটায়।
২০১৬ চনত নটিয়ালে এমটিভি আনপ্লাগড ছিজন ৫ত কণ্ঠদান কৰিছিল আৰু দেহলিজ ধাৰাবাহিকৰ জিয়া ৰে শীৰ্ষক গীতটো গাইছিল। তেওঁ সুৰকাৰ যুটি শচীন–জিগাৰৰ সৈতে ধাৰাবাহিক এক দুজে কে ৱাস্তে আৰু  পৰিচালনাত ফিতুৰ ছবিৰ তেৰে লিয়ে গীতটোত  সৈতে কন্ঠদান কৰিছিল। তেওঁ সুৰকাৰ নদীম ছাইফিৰ সৈতে ইছ্ক ফৰেভাৰৰ টাইটেল ট্ৰেকৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু তেওঁৰই অধীনত কুছ কুছ লোচা হ্যায় ছবিৰ দুটা গীত গাইছিল। ১৯২০ লণ্ডন ছবিখনৰ বাবে গুমনাম হায় ক'ই শীৰ্ষক গীতটোত জেম৮ৰ কৌশিক আৰু আকাশৰ সৈতে সহযোগিতা কৰিছিল। ৱান নাইট ষ্টেণ্ড ছবিৰ লে চালা আৰু ৰাজ ৰিবুট ছবিৰ দ্য চাউণ্ড অৱ ৰাজ আৰু য়াদ হ্যায় না (ৰিপ্ৰাইজ) গীতে তেওঁক সুৰকাৰ আতিকুর রহমান মাহি সৈতে কাম কৰাৰ সুযোগ দিছিল আৰু এই সহযোগিতা ৰুষ্টম ছবিৰ ঢল জাওঁ মেইন লৈকে চলিছিল।

২০১৭ চনত ৰাজেশ ৰোশনৰ সংগীত পৰিচালনাত কাবিল ছবিখনৰ মুখ্য গায়কৰ দায়িত্বত আছিল, আৰু ধৰ্ম প্ৰডাকচনৰ অে জানু ছবিৰ "দ্য হাম্মা ছং" গাইছিল। তেওঁ পৌনী পাণ্ডেৰ সৈতে টিছিৰিজত ‘দিল বুধু’ নামৰ এটি হিন্দী পপ গীত মুকলি কৰে তেওঁ ৰাবতা, টিউবলাইট, কমাণ্ডো ২, আৰু মেচিনৰ বাবে গাইছিল। জলী এল এল বি ২ৰ বাবে ‘বাঁৱৰা মন’, বাদশাহোৰ বাবে ‘সোচা হায়’ ৰিমেক আৰু ইটেফাকৰ বাবে ‘ৰত বাকি’ ৰিমেক গাইছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ষ্টাৰপ্লাছ ধাৰাবাহিক তু সূৰাজৰ টাইটেল ট্ৰেক, পলক মুছলৰ সৈতে মেইন সাঁঝ পিয়াজী আৰু ২০১৭ চনৰ ষ্টাৰ পৰিয়াল বঁটাৰ বাবে গীত গাইছিল।২০১৮ চনত তেওঁ প্ৰকৃতি কাকৰৰ সৈতে দিল জংলীৰ বাবে ‘গজাব কা হ্যায় দিন ৰিমেক’, আৰু ‘বুন্দ বুন্দ’ গীত গাইছিল। নীতি মোহনৰ সৈতে হেট ষ্ট’ৰী ৪ ছবিখনৰ বাবে। একেখন ছবিৰ বাবেই তেওঁ মিথুনৰ ৰচনাৰ অধীনত অমৃতা সিং সৈতে ‘তুম মেৰে হো’ও গাইছিল। বাঘী ২ৰ পিছত মিথুনৰ সৈতেও তেওঁৰ প্ৰথম সহযোগিতা আছিল। কুছ ভীগে আলফাজৰ বাবে তেওঁ পলক মুচলৰ সৈতে েহলা নাছা ৱানছ এগেইনও গাইছিল।

২০১৯ চনত কবীৰ সিঙৰ তুঝে কিতনা চাহেইন ঔৰ হম গীত, মাৰ্জাৱাঁৰ তুম হী আনা আৰু কিন্না সোনা গীত চাৰ্টবাষ্টাৰ হয়।

নটিয়াল আৰু সংগীত সুৰকাৰ মিথুনে পুনৰ ‘তোহ আগে হাম’ৰ বাবে টিম আপ কৰে। তুলসী কুমাৰৰ সৈতে ‘মেইন জিছ দিন ভুলা দু’ এটি নতুন গীতো মুক্তি দিয়ে। ২০২১ চনত ইমৰাণ হাছমী আৰু শক্তি থাৰেজাৰ সৈতে তেওঁৰ নতুন গীত লুট গয়ে ইউটিউবত ৯১৫ মিলিয়নতকৈ অধিক ভিউ লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী গীত বেদৰ্দি সে প্যাৰ কা মাত্ৰ ১৩ দিনতে ৫৫ মিলিয়ন ভিউ লাভ কৰে। তনিষ্ক বাগচীৰ সংগীত পৰিচালনাত নটিয়াল আৰু আছিছ কৌৰ গোৱা উক্ত গীতটো প্ৰকাশ কৰিছিল টিছিৰিজে। নটিয়ালৰ পৰৱৰ্তী গীত বৰসাত কি ধুন ২০২১ চনৰ ২০ জুলাই তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰে যত কৰিশ্মা শৰ্মা আৰু গুৰুমীত চৌধাৰীয়ে অভিনয় কৰিছিল।

২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁৰ গীত অ' আছামানৱালে টিছিৰিজ (কোম্পানী)ৰ দ্বাৰা মুক্তি পায়। এইটো এটা প্ৰেমৰ গীতৰ এলবাম আছিল য’ত নটিয়ালে শিল্পী নেহা খানৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। মনোজ মুন্টাশ্বিৰৰ ৰচনা আৰু ৰচক কোহলিৰ সুৰেৰে গীতটিৰ গীতটিৰ ৰচনা।

২০২২ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত টিছিৰিজ (কোম্পানী)ৰ দ্বাৰা তুমছে প্যাৰ কাৰ্কে মুক্তি দিয়া হয় যত গুৰমীত চৌধুৰী আৰু ইহানা ধিলোনৰ অভিনয় আছিল। এয়া পায়াল দেৱৰ সংগীত আৰু তুলসী কুমাৰ আৰু নৌতিয়ালে কণ্ঠদান।

২০২২ চনৰ ২৫ অক্টোবৰত মুক্তি পোৱা কমেডী ছবি থেংক গডৰ বাবে ২০২২ চনত য়োহানীৰ সৈতে মানিকে গীতটো গাইছিল।

 বঁটা আৰু মনোনয়ন 

 লগতে চাওক 
 ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীসকলৰ তালিকা

শব্দ ডট অৰ্গ  হৈছে বিশ্বৰ সৰ্বপ্ৰথম আৰু এতিয়ালৈকে একমাত্ৰ ইংৰাজীঅসমীয়া সতাঁৰ বা অনলাইন অভিধান৷ শব্দ হৈছে প্ৰধানতঃ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ভাষাবোৰৰ বৰ্ণনাত্মক, বহুভাষিক আৰু বহুমাধ্যম সন্নিবিষ্ট অভিধান। এই অভিধানখন ২০০৬ চনৰ ১০ মাৰ্চত নিৰ্মাণ কৰা হয়। অভিধানখনৰ মূল প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰিছিল আবু ধাবিত থকা জ্যেষ্ঠ পেট্ৰলিয়াম অভিযন্তা বিক্ৰম এম. বৰুৱাই। পিছলৈ বিভিন্ন ঠাইৰ ব্যক্তিয়ে এই প্ৰকল্পত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু স্বেচ্ছামূলকভাৱে কাম কৰি আছে। বৰ্তমান শব্দক মুনাফাহীন অনুষ্ঠান ৰূপে ১৮৬০ চনৰ    অনুসৰি ২০১০২০১১ৰ বাবে  নম্বৰত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে আৰু গুৱাহাটী বেলতলাৰ অশোক পথৰ ২০ নম্বৰ ঘৰত ইয়াৰ স্থায়ী কাৰ্যালয় নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

ভাষা আৰু শব্দৰ সংখ্যা
বৰ্তমানলৈকে অভিধানখনত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ২৩টা ভাষাক স্থান দিয়া হৈছে আৰু মূল ইংৰাজীঅসমীয়া শব্দৰ সমাৰ্থক হিচাপে আন ভাষাৰ শব্দসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। শব্দত বৰ্তমান ৩৮৪৮২টা অসমীয়া ভাষাৰ শব্দ আছে। আন ভাষাৰ ভিতৰত ডিমাছা ভাষাৰ ২৯২৩ টা, কাৰ্বি ভাষাৰ ২১৬৯ টা, মিতেইলন ভাষাৰ ১৬৩৭ টা, টাই ভাষাৰ ১০৬৭ টা, বড়ো ভাষাৰ ৮৩৯ টা, মিচিং ভাষাৰ ৬৫৫ টা, মাৰ ভাষাৰ ৬৩৩ টা, ককবৰক ভাষাৰ ৩০৬ টা, বাংলা ভাষাৰ ৩০৯টা শব্দ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াৰ বাহিৰেও খাছী, দেউৰী, , , নাগামিজ, মিজু, , আপাটানি, আও, ৰাভা, তিৱা, মনপা, আৰু  ভাষাৰ শব্দও বৰ্তমান অভিধানখনত কমবেছি পৰিমাণে অন্তৰ্ভুক্ত কৰি থকা হৈছে।

কৰ্ত্তৃত্ব আৰু পৰিচালনা
অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ লগত জড়িত কোনো পণ্ডিতৰ প্ৰত্যক্ষ সহায়সহযোগৰ অবিহনেই ১৬০০ৰো অধিক সাধাৰণ অসমীয়াভাষীৰ বিশ্বজোৰা সহযোগিতামূলক প্ৰচেষ্টাত এই অভিধানখন গঢ় লৈ উঠিছে। বৰ্তমান ৱেবচাইটটোত দুই ধৰণৰ স্বেচ্ছাসেৱক আছে অৱদানকাৰী আৰু সম্পাদক। এজন অৱদানকাৰীয়ে বিভিন্ন ভাষাৰ শব্দসমূহ পদ্ধতি অনুসৰি এখন অস্থায়ী পৃষ্ঠাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। তাৰপিছত এজন সম্পাদকে সেই শব্দসমূহ (যদি প্ৰয়োজন হয় সম্পাদনা কৰি) মূল পৃষ্ঠাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। অৱদানকাৰী এজনে নিজেই নিজৰ শব্দটো মূল পৃষ্ঠাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ অনুমতি নাই। অভিধানখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা প্ৰতিটো শব্দৰ কৰ্ত্তৃত্ব অৱদানকাৰীজনৰ নিজৰ। প্ৰতিটো শব্দৰ বিপৰীতে অৱদানকাৰীজনৰ নাম, ঠিকনা উল্লেখ কৰা হয়। 

উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য

শব্দ অভিধানখনৰ উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য অতি সুস্পষ্ট। বৰ্তমান সময়ত পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত বাস কৰা অসমীয়াভাষী ব্যক্তিসকলৰ বাবে শকত (আকাৰত) অভিধান এখন কঢ়িয়াই লৈ ফুৰা সহজ কথা নহয়। আনহাতে অসমৰ পৰা বহু হাজাৰ মাইল দূৰত থকা বহুতো অসমীয়া ব্যক্তিয়ে ব্যস্ততাৰ মাজে মাজে প্ৰায়ে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চা কৰাও দেখা যায়। কিন্তু সেইসকল ব্যক্তিয়ে প্ৰয়োজনৰ তাড়নাত এটা অসমীয়া শব্দ বিচাৰি হাবাথুৰি খাব লগা হয়। এনে এক তাড়নাই এদিন জন্ম দিলে শব্দ অভিধানখনৰ। উদ্দেশ্য, বিশ্বৰ যিকোনো প্ৰান্ততে থাকি কেই ছেকেণ্ডমানৰ ভিতৰতে অসমীয়া শব্দৰ অৰ্থ তাৰ সমাৰ্থক বা বিপৰীত শব্দৰ সন্ধান কৰা। সেয়ে শব্দৰ লক্ষ্য হ’ল সেইসকল অসমীযা ব্যক্তিৰ ওচৰলৈ অসমীয়া ভাষাক লৈ যোৱা যি মাতৃভূমিৰ পৰা আঁতৰত থাকিও নিজৰ ভাষাসাহিত্যৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাশীল হৈ থাকে। এনে কাৰণতে শব্দই কোনো নতুন শব্দ, পৰিভাষা সৃষ্টি নকৰি ভাষাটোৰ বৰ্তমান ৰূপত থকা প্ৰতিবিম্ব দাঙি ধৰিব বিচাৰে। বৰ্তমান অসমীয়া ভাষাত প্ৰচলিত অভিধানসমূহৰ ভিতৰত ‘হেমকোষ’, ‘চন্দ্ৰকান্ত অভিধান’, সুমন্ত চলিহাৰ ‘আধুনিক অসমীয়া শব্দকোষ’, প্ৰকাশন পৰিষদৰ ‘আধুনিক অসমীয়া অভিধান’ আদি সকলো অভিধানৰ লগতে বৰ্তমান সময়ত প্ৰচাৰমাধ্যম, কাগজআলোচনী, বিখ্যাত লেখকলেখিকাৰ উপন্যাস, প্ৰবন্ধ আদিত ব্যৱহৃত শব্দবোৰক পদ্ধতি অনুসৰি ‘শব্দ’ৰ মাজত সংযোজন কৰে। বৰ্তমান অসমীয়া ভাষাত ব্যৱহৃত অভিধানসমূহৰ মাজত শব্দৰ অৰ্থ আৰু বানানৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন পাৰ্থক্য দেখা পোৱাৰ কাৰণে ‘শব্দ’ই প্ৰতিখন অভিধানৰ পৰা শব্দবোৰ গ্ৰহণ কৰোঁতে একে অৰ্থবাচক ভিন্ন বানানৰ শব্দবোৰক বিকল্প বানান হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। যাতে ব্যৱহাৰকৰ্তাই শুদ্ধ যেন লগা বানানটো গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। অৱশ্যে কোনো শব্দ সম্পৰ্কে কোনো ব্যৱহাৰকৰ্তাৰ মনত প্ৰশ্নৰ উদ্বেগ হ’লে আলোচনা কৰিবলৈ আলোচনা পৃষ্ঠাৰো ব্যৱস্থা আছে। য’ত প্ৰতিজন সদস্যই শব্দটোৰ উৎস, ব্যৱহাৰৰ স্থান আদিৰ বিষয়ে নিজৰ মত দাঙি ধৰিব পাৰে।

অভিধানখনৰ বিভিন্ন সুবিধা

‘শব্দ’ৰ মাজতো এখন আদৰ্শ অভিধানত থাকিব লগা প্ৰায়কেইটা দিশেই দেখা পোৱা যায়। ‘শব্দ’ই অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ সহায়ত এখন লিখিত অভিধানত থকা সকলো দিশ ধৰি ৰাখিছে। অতিৰিক্তভাৱে শব্দৰ লগত আলোকচিত্ৰ সংযোগ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা, ৰোমান লিপিত শব্দৰ উচ্চাৰণৰ ব্যৱস্থা, সবিশেষ অন্য তথ্য থকা ৱেবচাইট সংযোগ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা, একে বৰ্গৰ শব্দসমূহ একেলগে চাব পৰাৰ ব্যৱস্থা আদি উল্লেখযোগ্য। ‘শব্দ’ অভিধানখনত অতিৰিক্তভাৱে ৪৪৮টা ফকৰাযোঁজনা আৰু বিশ্বকোষৰ দৰে খ্যাতনামা ব্যক্তি, স্থান, পুথি, চলচ্চিত্ৰ, জীৱজন্তু আদিৰ বিষয়েও সবিশেষ তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। ‘শব্দ’ৰ মাজত শব্দ এটা গ্ৰহণবৰ্জন আৰু সঠিক ব্যৱহাৰৰ বাবে আলোচনা পৃষ্ঠাত অতি জনপ্ৰিয় ‘    ’ পদ্ধতি অৱলম্বন কৰা হৈছে। ইয়াৰ দ্বাৰা শব্দ এটাৰ প্ৰতি সন্দেহ জাগ্ৰত হোৱা সদস্যজনে শব্দটো আলোচনাৰ বাবে পঠিয়াব পাৰে। তাৰপিছত ক্ৰমেক্ৰমে পদ্ধতি অনুসৰি প্ৰতিজন সদস্যই শব্দটোৰ উৎস, প্ৰাপ্তিৰ স্থান আদি উল্লেখ কৰাৰ পিছত ইয়াৰ সমাধান আগবঢ়োৱাৰ লগতে নিজৰ মত আগবঢ়াব পাৰে। সম্প্ৰতি অভিধানখন অসমীয়া আৰু ইংৰাজী দুয়োটা মাধ্যমতে প্ৰকাশ কৰা হৈছে। 

শব্দৰ লগত জড়িত অন্যান্য আঁচনি
 .. অসমীয়া ভাষা শিক্ষণ .. সঁফুৰা সৱলীকৰণ আঁচনি

শিৱাজী দ্য ব’চ  হৈছে ২০০৭ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত ভাৰতীয় তামিল ভাষাৰ মছলাধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ যাৰ পৰিচালনা কৰিছিল এচ শঙ্কৰে আৰু প্ৰযোজনা কৰিছিল এভিএম প্ৰডাকচনে। চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল ৰজনীকান্ত আৰু ; লগতে আছিল সুমন, বিবেক, মণিভাৰন আৰু ৰঘুবৰণ।  সংগীত আৰু আৱহ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল, য’ত থোতা থাৰানী আৰু কে.ভি. আনন্দ চলচ্চিত্ৰখনৰ কলা নিৰ্দেশক আৰু চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী আছিল।

চলচ্চিত্ৰখনত এগৰাকী সুপ্ৰতিষ্ঠিত চফ্টৱেৰ চিষ্টেম আৰ্কিটেক্ট শিৱাজী, যিয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহে, তেওঁ বিনামূল্যে চিকিৎসা আৰু শিক্ষা দি সমাজখনক উন্নত কৰাৰ সপোন দেখে। য’ত তেওঁ সপোনবোৰ পূৰণ কৰাৰ অৰ্থে প্ৰভাৱশালী ব্যৱসায়ী আদিশেষনৰ দ্বাৰা বাধা বিপত্তিৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। যেতিয়া দুৰ্নীতিও দেখা দিয়ে, শিৱাজীকে তেওঁৰ নিজৰ পদ্ধতিত যুদ্ধ কৰাৰ বিপৰীতে আৰু কোন উপায় নেদেখে।

ছবিখনে বিশ্বজুৰি ২০০৭ চনৰ ১৫ জুনত তামিল ভাষাত মুক্তি পাইছিল আৰু একেই তাৰিখতে তেলুগু ভাষাতো ডাব সংস্কৰণ মুক্তি দিয়া হৈছিল। ছবিখন হিন্দী ভাষালৈও ডাব কৰা হৈছিল, যি ২০১০ চনৰ ৮ জানুৱাৰী তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰিছিল। ছবিখনে সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা ইতিবাচকভাৱে গৃহীত হৈছিল, আৰু বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যিক সাফল্যলৈ পৰিণত হৈছিল। ই চলচ্চিত্ৰখনে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, তিনিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু দুটা বিজয় বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ছবিখন থ্ৰী ডি  লৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল আৰু ২০১২ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ইয়াক শিৱাজী থ্ৰী ডি  হিচাপে মুক্তি দিয়ে। থ্ৰি ডি সংস্কৰণটোৰ সময়সীমা বা দৈৰ্ঘ্য মূল চলচ্চিত্ৰখনতকৈ চুটি আছিল।

প্লট
ভাৰতীয় চফ্টৱেৰ আৰ্কিটেক্ট শিৱাজী (ৰজনীকান্ত) আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহে। তেওঁ শিৱাজী ফাউণ্ডেচন নামেৰে এটি অলাভজনক ট্ৰাষ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লক্ষ্য স্থিৰ কৰে, যাৰ জৰিয়তে হাস্পতাল আৰু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ এটি নেটৱৰ্ক গঠন কৰি দৰিদ্ৰসকলক বিনামূল্য সেৱা আগবঢ়াব। প্ৰভাৱশালী ব্যৱসায়ী আদিশেষনে (সুমন) শিৱাজীক তেওঁৰ প্ৰতিযোগী হিচাবে দেখে কাৰণ তেওঁ লাভউপাৰ্জনকাৰী শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আৰু হাস্পতাল পৰিচালনা কৰে। সিৱাজী দুৰ্নীতিগ্ৰস্থ চিভিল চাৰ্ভিছত ঘুষ দিবলৈ বাধ্য হয়, কিন্তু, শেষ পৰ্যায়লৈ ঘুষবোৰ ইমান বেছি হৈ যায় যে, তেওঁ তেওঁৰ বাৰী বন্ধকত ৰাখিবলগীয়া হয় আৰু গাড়ী পৰ্যন্ত বিক্ৰী কৰিবলগীয়া হয়। আদিশেষনৰ বিৰুদ্ধে শিৱাজী যেতিয়া আদালতত যায়, তেতিয়া তেওঁ বহু চৰকাৰী কৰ্মকৰ্তাক ফাউণ্ডেচনৰ নামত ঘুষ দি পদ্ধতি অৱলম্বন কৰাৰ বাবে তেওঁ কেচত হাৰি যায়। একে লগে, শিৱাজী তামিজচেলভী (শ্ৰীয়া চৰণ) নামেৰে ছোৱালী এগৰাকীৰ প্ৰেমত পৰে। তেওঁৰ ৰাশিফল ​​জনাৰ পিছত, এগৰাকী জ্যোতিষীয়ে সতৰ্ক কৰি দিয়ে যে তেওঁলোকৰ মিলনৰ ফলত শিৱাজীৰ মৃত্যু হ’ব। তামিজচেলভী শিৱাজীৰ প্ৰতি তেওঁৰ উদ্বেগৰ কাৰণে প্ৰস্তাৱটি প্ৰত্যাখ্যান কৰিলেও তেওঁ তামিজচেলভীৰ ভয়ক সান্ত্বনা দিয়ে আৰু তেওঁক তেওঁৰ সৈতে বিয়া কৰাৰ বাবে ৰাজি কৰে।

আদালতৰ কেচৰ ক্ষতিৰ পিছত, তামিজচেলভীয়ে শিৱাজীক অনুৰোধ কৰে যে, তেওঁ আৰু তেওঁৰ কাষলৈ আহিব নালাগে। তেওঁ যি পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিছিল সেইসমূহৰ পৰা কাম কৰা যে সম্ভৱ নহয় তেওঁ বুজি উঠে, তেওঁ খেলটো নিজৰ মতে খেলাৰ সিদ্ধান্ত লয়। শিৱাজী, তেওঁৰ মোমায়েক আৰিভু (বিবেক) ​​ৰ সহায়তাত আদিশেষনৰ দখলত থকা ২ বিলিয়ন ডলাৰৰ অবৈধ উপাৰ্জনৰ প্ৰমাণ পায় আৰু আধা টকা দিয়াৰ বাবে নথিসমূহ আদিশেষনক ব্লেকমেইল কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁ তামিলনাডুজুৰি যিসকল লোকৰ অবৈধ উপাৰ্জন আছে সেইসকলৰ সম্পৰ্কে তেওঁ আৰু বিশদভাৱে জানি লয় আৰু সিহঁতৰ অবৈধ সম্পদৰ আধা ধন দিয়াৰ বাবে সিহঁতক ব্লেকমেইল কৰে। পিছত তেওঁ হাৱালাৰ জালিয়াতিৰ জৰিয়তে বিশ্বব্যাপী তেওঁৰ বন্ধুসকলোৰ বেংক একাউণ্টত এই ধনসমূহ স্থানান্তৰ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ ধনসমূহ ব্যৱহাৰযোগ্য আৰু বৈধ কৰি তুলি শিৱাজী ফাউণ্ডেচনৰ অনুদান হিচাবে অৰ্থ জমা কৰে।

শিৱাজী টেক্স চুৰিকাৰীসকলোক (আদিশেষনসহ) আটককৃত অবৈধ অৰ্থৰ বিৱৰণ সম্পৰ্কে আয়কৰ তদন্ত আৰু নজৰদাৰি বিভাগ  ক জনায় আৰু সিহঁতক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। তেওঁ ফাউণ্ডেচনটো আকৌ খোলে আৰু শীঘ্ৰেই তামিলনাডুৰ প্ৰতিখন জিলাৰ লোকসকলোৰ বাবে বিনামূল্যে, উন্নতমানৰ শিক্ষা , ইন্‌ফ্ৰাষ্টাকচাৰ , সেৱা আৰু কৰ্মসংস্থান  দিবলৈ সক্ষম হয়। আদিশেষনৰ নেতৃত্বত, যাক শিৱাজীৰ দ্বাৰা ব্লেকমেইল কৰা হৈছিল তাক তেওঁ নিস্তব্ধ কৰাৰ বাবে তামিজচেলভীৰ নিৰ্দোষতাৰ কামত লগাইছিল। শিৱাজীৰ জীৱনৰ ভয়ত তেওঁ শিৱাজীৰ লেপটপটো চিডিআই  আৰু আদিশেষনৰ নিয়োগকৃত আয়কৰ কৰ্মকৰ্তাসকলোৰ হাতত অবৈধ অৰ্থৰ লেনদেন সম্পৰ্কিত সমস্ত তথ্য দিছিল। উপস্থিত প্ৰমাণসহ শিৱাজীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়।

আদিশেষন আৰু পুলিচ শিৱাজীক তেওঁৰ লেপটপ আনল’ক কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশ দিয়ে। শিৱাজী ৰাজি নোহোৱাত আদিশেষনে তেওঁক নিৰ্যাতন কৰি মৃত অৱস্থাত থৈ যায়। এই বিষয়টোৰ পৰা হাতসাৰিবৰ বাবে, আদিশেষন আৰু পুলিশে প্ৰৱঞ্চনা কৰিবৰ বাবে পুলিশ গাড়ীত গুলি চালনাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল যি শিৱাজীৰ মৃতদেহ বহন কৰিব, ইয়াক তৃতীয় পক্ষৰ দ্বাৰা হত্যা কৰাৰ দৰে দেখুৱায়। শিৱাজী অৱশ্যে মিচা অভিনয় কৰে; আলোচনাৰ আগে তেওঁক সহানুভূতিশীল পুলিচ কনিষ্টবলে তেওঁক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা সম্পৰ্কে জ্ঞাত কৰায়। ঘৰত অকলে থাকি তেওঁ নিজে বিদ্যুতায়ন কৰে। শিৱাজীৰ বন্ধু ডাঃ চেজিয়ান (ৰঘুভৰান), তামিজচেলভী আৰু আৰিভু এটি এমএমএছৰ মাধ্যমত শিৱাজী কৰ্তৃক অবহিত হোৱাৰ পিছত পুলিচ গাড়ীত জুই লাগি যোৱাৰ আগতে শিৱাজীক অন্য এখন গাড়ীত লৈ যায়। যদিও সকলোৱে ভাবে যে, শিৱাজীৰ মৃত্যু হৈছে। চেজিয়ান ডিফিব্ৰিলিটৰ  ব্যৱহাৰ কৰি পুনৰ্জীৱন দিয়ে। শিৱাজীৰ “মৃত্যুৰ” পিছত, আদিশেষন আৰু চিবিআইয়ে ভয়েসডিটেকশ্বন প্ৰগ্ৰামৰ দ্বাৰা মিচাকৈ শিবাজিৰ লেপটপ খোলাৰ চেষ্টা কৰে; যদিও তেওঁলোক ব্যৰ্থ হয় আৰু লেপটপৰ সমস্ত ডাটা গুছি যায়।

কিছু দিন পিছত, সকলোৱে শিৱাজী ফাউণ্ডেচনৰ ভৱিষ্যতৰ বিষয়ে অবাক হোৱাৰ পিছত, পুনৰুদ্ধাৰিত বা পুনৰ্জীৱিত শিৱাজী এজন এনআৰআই বন্ধু এম জি ৰবিচন্দ্ৰনৰ ছদ্মৱেশত ফাউণ্ডেচনৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ ঘূৰি আহে। যদিও আদিশেষনে তাৎক্ষণিকভাৱে বুজিব পাৰে যে, ৰবিচন্দ্ৰন প্ৰকৃততে শিৱাজী, কিন্তু শিৱাজীৰ “মৃত্যু” আৰু ৰবিচন্দ্ৰনৰ পৰিচয়ৰ প্ৰমাণপত্ৰ আদি থকাৰ কাৰণে তেওঁ পুলিচৰ কাষত এইটো প্ৰমাণ কৰিব নোৱাৰে। পিছত, শিৱাজী আদিশেষনৰ মেডিকেল কলেজৰ ওপৰত আদিশেষন আৰু শিৱাজী দুয়ো যুদ্ধ কৰে। যুদ্ধৰ সময়ত, অবিচ্ছিন্নভাৱে কেম্পাচ্‌ৰ চালে চালে কোবাই যাৰ ফলত লুকুৱাই থোৱা অৰ্থ কেম্পাচ্‌ৰ চাৰিওপিনে উৰি যায়। শিক্ষাৰ্থীসকলে স্থানত টকা উৰি থকা দেখি সেই টকা সংগ্ৰহ কৰিবলৈ ধৰে, য’ত ভৰিৰ গচকত আদিশেষনৰ মৃত্যু হয়। শিৱাজী ফাউণ্ডেচন শীঘ্ৰেই ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক আৰু শিল্পোন্নয়নৰ এক সীমনাত পৰিণত হয়।

অভিনয়ত
 ৰজনীকান্ত  শিৱাজী (এম. জি. ৰবিচন্দ্ৰন)
 শ্ৰীয়া চৰণ  তামিজচেলভী
 বিবেক  আৰিভু
 সুমন  আদিশেষন
 ৰঘুবৰণ  ড॰ চেজিয়ান
 মানিভান্নান  আৰুমুগাম
 বাদিভুক্কাৰশী  মিচেচ আৰুমুগাম
 শচীন হানিফ  এ. কুজান্ধাইভেল
 চলমন পাপ্পায়া  থনদৈমন
 পাট্টিমনদ্ৰম ৰাজা  ৰামলিংগম
 চানমুগাৰজন  পলিচ ইন্সপেক্টৰ যিয়ে আদিশেষন সহায় কৰিছিল
 পিৰামিড নটৰাজন  আৰভুৰ উকীল
 এম এছ ভাস্কৰ  পাজানিচামী
 লিভিংষ্টন  পলিচ ইন্সপেক্টৰ যিয়ে শিৱাজীৰ সৈতে বিৰোধিতা কৰিছিল
 উমা পদ্মনাভন  মিচেচ. জ্যোতি ৰামলিংগম
 বচ বেংকট  ভেলু
 বসু বিক্ৰম  এম এল এ
 মহাদেৱান  জ্যোতিষী যাৰ পৰা তামিজচেলভীয়ে তেওঁৰ বিয়াৰ সম্পৰ্কে পৰামৰ্শ লৈছিল
 নয়নতাৰা  “বেলেইলাক্কা” গীতত কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চ
 ইলাভাৰাসু  কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চত
 কনাল কান্নন  কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চত
 মাইলস্বামী  কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চত
 এ.চি. মূৰালী মোহন  এগৰাকী ডাক্তৰ যিয়ে কুজান্ধাইভেলক চিকিৎসা প্ৰদান কৰে
 চিন্নী জয়ন্ত  কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চত
 ধামু  কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চত
 স্বামীনন্থন  গ্ৰাহক যিয়ে ৰ বিষয়ে শুধে
 মুথুকালাই  কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চত
 এছ. শংকৰ  “বেলেইলাক্কা” গীতত কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চ
 কে.ভি. আনন্দ  “বেলেইলাক্কা” গীতত কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চ
 থটা তাৰাণী  “বেলেইলাক্কা” গীতত কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চ

 টোকা 

২০১২ চনৰ দিল্লী দলবদ্ধ ধৰ্ষণ আৰু হত্যা  ২০১২ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত দক্ষিণ দিল্লীৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী অঞ্চল মুনিৰ্কাত সংঘটিত এক ধৰ্ষণ আৰু মাৰাত্মক আক্ৰমণৰ ঘটনাক সূচায়। সেইদিনা নিশা জ্যোতি সিঙ নামৰ ২৩ বছৰীয়া মহিলা ফিজিঅথেৰাপী ইণ্টাৰ্ন এগৰাকীয়ে তেওঁৰ পুৰুষ বন্ধুৰ সৈতে বাছত গৈ থাকোঁতে বাছৰ ভিতৰতে জ্যোতিক দলবদ্ধ ধৰ্ষণ  আৰু অত্যাচাৰ কৰে। বাছখনত চালকসহ আন ছয়জন ব্যক্তি আছিল আছিল, এই সকলোৱে মিলি মহিলাগৰাকীক ধৰ্ষণ কৰে। সিহঁতে তেওঁৰ বন্ধুজনে বাধা প্ৰদান কৰাত সিহঁতে বন্ধুজনকো প্ৰহাৰ কৰে। আক্ৰমণৰ এঘাৰ দিন পিছত তেওঁক জৰুৰীকালীন চিকিৎসাৰ বাবে ছিংগাপুৰৰ এখন চিকিৎসালয়লৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল, কিন্তু দুদিন পিছত মৃত্যু হয়।
ঘটনাপ্ৰবাহ
ভুক্তভোগী সকল এগৰাকী ২৩ বছৰীয়া মহিলা জ্যোতি সিং আৰু তেওঁৰ পুৰুষ বন্ধু। দক্ষিণ দিল্লীৰ চাকেটত লাইফ অফ পাই চলচ্চিত্ৰখন চাই ২০১২ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰৰ নিশা ঘৰলৈ উভতি আহি আছিল। তেওঁলোকে নিশা প্ৰায় ৯৩০ বজাত দ্বাৰকালৈ যোৱাৰ বাবে মুনিৰ্কাত বাছ এখনত উঠে। বাছখনত চালকসহ মাত্ৰ ছয়জন আছিল। তাৰে পিছলৈ নাবালক বুলি চিনাক্ত কৰা এজনে তেওঁলোকক কৈছিল যে বাছখন তেওঁলোকৰ গন্তব্যস্থানলৈ গৈ আছে। কিন্তু বাছখনে ইয়াৰ স্বাভাৱিক পথৰে নগৈ অন্য পথেৰে যোৱাত আৰু ইয়াৰ দুৱাৰ বন্ধ কৰি দিয়াৰ সময়ত যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ বন্ধুজনৰ সন্দেহ হয়। যেতিয়া তেওঁ আপত্তি কৰে, চালকসহ ইতিমধ্যে বাছখনত থকা ছয়জনীয়া লোকৰ দলটোৱে তেওঁলোকক তাচ্ছিল্য কৰি কয় যে ইমান দেৰীলৈকে তেওঁলোকেনো অকলে কি কৰি আছিল।

তেনেকৈ ছয়জনীয়া দলটো আৰু জ্যোতিৰ পুৰুষ বন্ধুজনৰ মাজত তৰ্কাতৰ্কি হয়। বন্ধুজনক সিহঁতে লোহাৰ ৰডেৰে মৰিয়াই অচেতন কৰি দিয়ে। তাৰ পিছত সিহঁতে জ্যোতিক বাছখনৰ পিছফালে টানি নি তেওঁকো ৰডৰে প্ৰহাৰ কৰে আৰু চালকে বাছ চলাই থকা অৱস্থাতে তেওঁক ধৰ্ষণ কৰে। পিছত চিকিৎসকৰ প্ৰতিবেদনত কোৱা হয় যে আক্ৰমণৰ ফলত তেওঁৰ পেট, অন্ত্ৰ আৰু যৌনাংগত গুৰুতৰ আঘাত পাইছিল আৰু এই আঘাত কোনো ভোঁতা বস্তুৰ দ্বাৰাই (লোৰ ৰড বুলি সন্দেহ কৰা হৈছে) কৰা হব পাৰে। আৰক্ষীয়ে জনাইছিল যে সেই ৰডডাল প্ৰকৃততে এটা এল আকৃতিৰ, মামৰে ধৰা, হুইল জেক হেণ্ডেল। 

ফটাচিঙা কাপোৰৰে জ্যোতি আৰু তেওঁৰ বন্ধুক নিশা প্ৰায় ১১ বজাত এজন বাটৰুৱাই ৰাস্তাৰ দাঁতিত পৰি থকা দেখা পায়। বাটৰুৱাজনে দিল্লী আৰক্ষীক ফোন কৰে। তেওঁলোকক চফদৰজং হাস্পাতাললৈ লৈ যোৱা হয়। তাত জ্যোতিক জৰুৰী কালীন চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁৰ আঘাতবোৰৰ ভিতৰত গোটেই শৰীৰত অসংখ্য কামোৰৰ দাগো আছিল। 
ৰাজহুৱা প্ৰতিক্ৰিয়া
উক্ত ঘটনাৰ প্ৰবল ৰাজহুৱা প্ৰতিবাদৰ হোৱাত ডিচেম্বৰ ২০১২ত দ্ৰুত তদন্ত আৰু বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়া চলোৱাৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উপায় আইন সংশোধনৰ  বাবে অধ্যয়ন আৰু ৰাজহুৱা পৰামৰ্শ লবলৈ এখন ন্যায়িক সমিতি গঠন কৰা হয়। প্ৰায় ৮০,০০০ পৰামৰ্শ বিবেচনা কৰাৰ পিছত সমিতিখনে এক প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে, য’ত প্ৰকাশ পায় যে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধৰ মূল কাৰণ হৈছে চৰকাৰ আৰু আৰক্ষীৰ বিফলতা। ২০১৩ চনত   প্ৰণৱ মুখাৰ্জীয়ে ফৌজদাৰী আইন (সংশোধনী) অধ্যাদেশ  জাৰী কৰে। কেইবাখনো নতুন আইন গৃহীত আৰু ধৰ্ষণৰ গোচৰৰ শুনানিৰ বাবে ছয়খন নতুন ফাষ্ট ট্ৰেক আদালত সৃষ্টি কৰা হয়। সমালোচকসকলে যুক্তি দিয়ে যে ধৰ্ষণৰ গোচৰৰ শুনানি আৰু বিচাৰ কৰিবলৈ আইনী ব্যৱস্থা যথেষ্ঠ মন্থৰ। কিন্তু এই গোচৰটোৰ ফলত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধৰ ৰাজহুৱা আলোচনা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে আৰু পৰিসংখ্যাই দেখুৱায় যে অপৰাধৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিবলৈ ইচ্ছুক মহিলাৰ সংখ্যাও লক্ষণীয়ভাবে বৃদ্ধি পাইছে। অৱশ্যে, আক্ৰমণৰ দুবছৰ পিছত ২০১৪ চনৰ ডিচেম্বৰত ভুক্তভোগীৰ দেউতাকে সংস্কাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতিবোৰ পূৰণ নকৰা বুলি অভিহিত কৰে আৰু তেওঁ জীয়েক আৰু আন মহিলাৰ বাবে ন্যায় পাবলৈ সক্ষম নোহোৱাৰ বাবে দুখ অনুভৱ কৰে।
বিচাৰ আৰু শাস্তি
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত ছয়জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। সিহঁতৰ ভিতৰত আছিল বাছ চালক ৩০ বছৰীয়া ৰাম সিং আৰু তাৰ ২৬ বছৰীয়া ভায়েক মুকেশ সিং; দুয়োকে ৰাজস্থানত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ৰাম আৰু মুকেশ সিঙে দক্ষিণ দিল্লীৰ বস্তি অঞ্চল ৰবিদাস শিবিৰত বাস কৰিছিল। জিম প্ৰশিক্ষক ২০ বছৰীয়া বিনয় শৰ্মা আৰু ফল বিক্ৰেতা ১৯ বছৰীয়া পৱন গুপ্তা দুয়োকে উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু বিহাৰত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। উত্তৰ প্ৰদেশৰ বাদায়ুনৰ ১৭ বছৰীয়া কিশোৰ মহম্মদ আফ্ৰোজক দিল্লীৰ আনন্দ বিহাৰ টাৰ্মিনেলত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। কিশোৰজনে সেইদিনাহে কেইজন অভিযুক্তক লগ পাইছিল। চাকৰি বিচাৰি দিল্লীলৈ অহা ২৮ বছৰীয়া অক্ষয় ঠাকুৰ বিহাৰৰ ঔৰঙ্গাবাদত গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ষষ্ঠজন অভিযুক্ত আছিল।

ৰাম সিঙে তিহাৰ কাৰাগাৰত ১১ মাৰ্চ ২০১৩ তাৰিখে বিচাৰ চলি থকা অৱস্থাতে আত্মহত্যা কৰে। মহম্মদ আফ্ৰোজৰ বয়স ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ সময়ত ১৮ বছৰতকৈ কম হোৱা অৰ্থাৎ নাবালক হোৱা বাবে তাক কিশোৰ ন্যায় অধিনিয়মৰ অধীনত বিচাৰ কৰি সংশোধনৰ সুবিধাৰে তিনি বছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহা হয়। উচ্চ ন্যায়ালয়ে পিছত বাকী চাৰিজন দোষীক মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰে। চাৰিওজন দোষীয়ে তেওঁলোকৰ মৃত্যুদণ্ড খাৰিজ কৰিবলৈ কেইবাবাৰো আবেদন কৰিছিল কিন্তু তেওঁলোকৰ আবেদন বাৰে বাৰে নাকচ কৰা হৈছিল। অক্ষয় ঠাকুৰ, বিনয় শৰ্মা, মুকেশ সিং আৰু পৱন গুপ্তাক ২০ মাৰ্চ, ২০২০ তাৰিখে পুৱা ৫.৩০ বজাত তিহাৰ কাৰাগাৰত ফাচী দিয়ে। এই ঘটনাক আধাৰ হিচাপে লৈ নেটফ্লিক্সে দিল্লীৰ অপৰাধ নামেৰে এটা ৱেব শৃংখলা মুক্তি দিয়ে।

কিৰিবাথ  চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী শ্ৰীলংকাৰ এক পৰম্পৰাগত খাদ্য। ইয়াক নাৰিকলৰ গাখীৰ(ৰস)ৰ সৈতে চাউল সিজাই প্ৰস্তুত কৰা হয়; সেয়ে এইবিধক কিৰিবাথ নাম দিয়া হয় আৰু ইয়াক চাউলৰ পিঠা বা চাউলৰ পুডিঙৰ এটা প্ৰকাৰ বুলি ধৰিব পাৰি। শ্ৰীলংকাৰ খাদ্যত কিৰিবাথ এক অপৰিহাৰ্য খাদ্য। ইয়াক প্ৰতি মাহৰ প্ৰথম দিনটোত ৰাতিপুৱাৰ জলপানত পৰিৱেশন কৰা হয়৷ কিৰিবাথৰ অতিৰিক্ত তাৎপৰ্য্য হ’ল যে, ইয়াক মানুহৰ জীৱনৰ যিকোনো শুভ মুহূৰ্তত খোৱা হয় যিবোৰে জীৱনৰ পৰিৱৰ্তনৰ সময় চিহ্নিত কৰে। ই শ্ৰীলংকাৰ অধিক বিখ্যাত পৰম্পৰাগত খাদ্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।

ব্যুৎপত্তি
কিৰিবাথ শব্দটো সিংহলী ভাষাৰ স্বচ্ছ অৰ্থৰ দুটা শব্দৰ যোগত সৃষ্টি হৈছে৷ সিংহলী ভাষাত ’কিৰি’ (කිරි)ৰ অৰ্থ গাখীৰ আৰু ’বাথ’ৰ ( බත්)ৰ অৰ্থ ভাত।

ইতিহাস
কিৰিবাথৰ উৎপত্তিৰ সময় স্পষ্ট নহয় যদিও এই খাদ্য শ্ৰীলংকাৰ বাবে অনন্য যেন লাগে।
প্ৰচলিত বিশ্বাসমতে কোৱা হয় যে, সুজাতাই গৌতম বুদ্ধই জ্ঞান লাভ কৰাৰ ঠিক আগতে বোধি গছৰ তলত ধ্যান কৰি থকাৰ সময়ত গৌতম বুদ্ধক এই কিৰিবাথ আগবঢ়াইছিল।

উপলক্ষ্য
সিংহলী ঘৰত আৰু সিংহলীসকলৰ বন্ধৰ দিনত অনুষ্ঠান পালনৰ সময়ত কিৰিবাথে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে। এই খাদ্যৰ দ্বাৰা উৎসৱ বা শুভ অনুষ্ঠান উদযাপন কৰা হয় আৰু ই জীৱনৰ নতুন দিক নিৰ্ণয় বা পৰিৱৰ্তনৰ আৰম্ভণিৰ প্ৰতীক। পৰম্পৰাগতভাৱে ইয়াক প্ৰতি মাহৰ প্ৰথম দিনটোত প্ৰতি পৰিয়ালে পুৱাৰ জলপানত খায়।

নৱবৰ্ষ
সিংহলী নৱবৰ্ষ উদযাপনত সিংহলীসকলৰ বাবে কিৰিবাথৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। তেওঁলোকে ইয়াক বছৰৰ প্ৰথম আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰে নতুন বছৰৰ আৰম্ভণিতে ঘৰৰ ভিতৰৰ ঘৰৰ মহিলাই এটা অগ্নিকুণ্ড জ্বলায় আৰু পৰম্পৰাগতভাবে পাত্ৰ এটাত কিৰিবাথ সিজাই লোৱা হয়। কেতিয়াবা এই অনুষ্ঠানৰ বাবে বিশেষভাৱে ৰখা চাউল ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কিয়নো এই কিৰিবাথৰ বাবে উত্তম চাউলৰ প্ৰয়োজন হয়, যিটো সোৱাদৰ ক্ষেত্ৰত অনন্য হৈ উঠে। ৰন্ধাবঢ়া শেষ হ’লে ধাৰাবাহিকভাৱে পালন আৰু আচাৰঅনুষ্ঠান পালন কৰি বুদ্ধ আৰু আন দেৱতাক প্ৰসাদ অৰ্পণ কৰাৰ পিছত পৰিয়ালটোৱে খাবলৈ আৰম্ভ কৰে। পৰিয়ালটোৱে একেবিধ চাউলৰ পৰাই খায়, ইয়াৰ অৰ্থ, যেন প্ৰতীকীভাৱে বুদ্ধ আৰু দেৱতাৰ সৈতে একেলগে ভোজন কৰি আছে। সিংহলী নৱবৰ্ষৰ সময়ত বা আন যিকোনো বিশেষ অনুষ্ঠানত কিৰিবাথ খাদ্যৰ মূল বা কেন্দ্ৰীয় খাদ্য হিচাপে পৰিৱেশন কৰা হয়। টেবুলত কিৰিবাথৰ লগতে পৰম্পৰাগত মিঠাই যেনে কেভুম, কোকি, কল আৰু আন বহুতো সুস্বাদু খাদ্য পৰিৱেশন কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত তেলৰ চাকি জ্বলোৱা হয় আৰু বছৰৰ প্ৰথম আহাৰ আৰম্ভ হয়। কিৰিবাথ জীৱনৰ প্ৰতীক আৰু সেয়েহে পৰিয়ালৰ মুৰব্বীয়ে পিতৃ বা মাতৃয়ে পৰিয়ালৰ বাকীসকলক নতুন বছৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ উত্তৰপুৰুষক কিৰিবাথ খুৱাই দিয়ে।
​
শিশুৰ ক্ষেত্ৰত
পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰথম কেঁচুৱাৰ মুখত দিয়া গোটা আহাৰ হৈছে কিৰিবাথ৷
বিয়াত
বিয়াৰ দিনা দৰাই কইনাক কিৰিবাথ খুৱাই দিয়ে।

উপাদান আৰু ৰন্ধন প্ৰকৰণ
 
উপাদান
কিৰিবাথ সাধাৰণতে চাৰিটা মূল উপাদানৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় বগা মিহি ধানৰ চাউল, ডাঠ নাৰিকলৰ ৰস বা গাখীৰ, পানী আৰু সোৱাদ অনুসৰি নিমখ। পৰম্পৰাগতভাৱে ইয়াক মাৰযুক্ত আৰু আঠাযুক্ত চাউলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়৷ ইয়াৰ নিৰপেক্ষ সোৱাদ আৰু ৰন্ধন গুণৰ বাবে ৰাথু হাল বা ৰাথু কাকুলু হাল নামেৰেও জনাজাত।
প্ৰস্তুতি
প্ৰথমে চাউলখিনি নাৰিকলৰ গাখীৰত সিজোৱা হয়, কেতিয়াবা আন উপাদান যেনে তিল বা কাজু যোগ কৰা হয়। কিৰিবাথ সাধাৰণতে কঠিন কৰি পৰিৱেশনৰ আগতে হীৰা বা বৰ্গক্ষেত্ৰৰ আকৃতিৰ টুকুৰাত কাটি লোৱা হয়।
ভোজন
কিৰিবাথ সাধাৰণতে জলকীয়াৰ গুড়ি, মালদ্বীপৰ মাছ, নিমখ আৰু চূণৰ সৈতে মিহলি কৰা ৰঙা পিঁয়াজৰ পৰা তৈয়াৰী লুনুমিৰিছৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়৷ ইয়াক চিনি চম্বল, গুড় আৰু কলৰ সৈতেও খাব পাৰি। যদিও চামুচেৰে প্লেটত পৰিবেশন কৰা হয়, কিৰিবাথ পৰম্পৰাগতভাৱে লুনুমিৰিছৰ সৈতে মিহলি কৰিবলৈ হাতেৰে খোৱা হয়।
​

অমৃতা শ্বেৰগিল (৩০ জানুৱাৰী ১৯১৩ – ৫ ডিচেম্বৰ ১৯৪১) এগৰাকী বিখ্যাত হাংগেৰীয়ান ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী আছিল। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ মহিলা চিত্ৰশিল্পী আৰু ভাৰতীয় শিল্পৰ অগ্ৰগামী বুলি অভিহিত কৰা হয়। সৰু কালৰ পৰায়ে তেওঁৰ চিত্ৰকলাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল।৮ বছৰ বয়সতে তেওঁ আনুষ্ঠানিক ভাৱে চিত্ৰশিল্পৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯ বছৰত তেওঁৰ ইয়ং গাৰ্লছ (১৯৩২) নামৰ তৈলচিত্ৰ খনৰ বাবে বিখ্যাত হৈ পৰিছিল।

অমৃতায়ে বিশ্বৰ দেশ যেনে তুৰ্কী, ফ্ৰান্স আৰু ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল। ভ্ৰমণ কৰা দেশৰ স্থানীয় শিল্প আৰু সংস্কৃতিৰ পৰা তেওঁ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ চিত্ৰশিল্পী হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰ বংগ নৱজাগৰণৰৰ অগ্ৰগামী সকলৰ সমপৰ্যায়ৰ বুলি ধৰা হয়।...    . তেওঁ এগৰাকী উদাসীন পাঠক আৰু পিয়ানবাদক আছিল। বৰ্তমান তেওঁৰ ছবি সমূহ ভাৰতীয় মহিলা চিত্ৰশিল্পী সকলৰ ভিতৰত সবাতোকৈ বেছি চৰ্চিত আৰু ব্যয়বহুল। তেওঁক ভাৰতৰ ফ্ৰিদা কাল' বুলি কোৱা হয়।
চমু জীৱনী
১৯১৩ চনৰ ৩০ জানুৱাৰী তাৰিখে হাংগেৰীৰ বুদাপেষ্টত অমৃতা শ্বেৰগিলৰ জন্ম হৈছিল।...    ,   . তেওঁৰ পিতৃ জাট শিখ সম্প্ৰদায়ৰ উমৰাও সিং শ্বেৰগিল  আৰু পাৰ্চী ভাষাৰ পণ্ডিত আৰু মাতৃ হাংগেৰীৰ ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ মেৰী এণ্টনীয়েট গোটছমেন এগৰাকী অপেৰা গায়িকা আছিল। তেওঁৰ মাক দেউতাক ১৯২১ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে লাহোৰত লগ পাইছিল। তেওঁৰ মাতৃ মহাৰাজ ৰঞ্জিত সিঙৰ নাতিনী ৰাজকুমাৰী বাম্বা সুদাৰলেণ্ডৰ সৈতে আহিছিল। অমৃতা তেওঁলোকৰ প্ৰথম সন্তান। তেওঁৰ সৰু ভগ্নী ইন্দিৰা সুন্দৰমৰ ১৯১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত জন্ম হৈছিল। অমৃতায়ে বাল্যকালৰ বেছিভাগ সময় বুদাপেষ্টত অতিবাহিত কৰে। তেওঁ বিখ্যাত দক্ষিণ এছিয়াৰ বিশেষজ্ঞ আৰৱিন বাকটেৰ ভতিজী আছিল। ১৯২৬ চনত আৰৱিন বাকটে চিমলালৈ আহোঁতে অমৃতাৰ কলাত্মক প্ৰতিভাৰ উমান পায় আৰু তেওঁ অমৃতাক কলা শিক্ষাৰ বাবে প্ৰেৰণা যোগায়। সৰুতে তেওঁ প্ৰথমে নিজৰ ঘৰৰ লগুৱা সকলৰ ছবি আঁকিবলৈ লয় আৰু তেওঁলোকক ছবিৰ মাধ্যম হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। এই স্মৃতি সমূহৰ বাবেই তেওঁ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহিছিল।

তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে হাংগেৰীত অৰ্থনৈতিক অভাৱত ভুগিছিল। ১৯২১ চনত তেওঁলোক চিমলাৰ চামাৰ হিললৈ ঘূৰি আহে। তেওঁ তাত পিয়ান আৰু বেহেলা শিকিবলৈ লয়।  ন বছৰ বয়সলৈ তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভগ্নী চিমলাৰ গেইটি থিয়েটাৰত নাটক আদিত অভিনয় কৰিবলৈ লয়।....     .. . পাঁচ বছৰ বয়সৰ পৰায়ে তেওঁ ছবি আঁকি আহিছিল যদিও চিত্ৰকলাৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা তেওঁ আঠ বছৰ বয়সত আৰম্ভ কৰিলে। প্ৰথমে তেওঁ চিত্ৰবিদ মেজৰ হুইটমাৰ্চৰ পৰা চিত্ৰবিদ্যা শিকিছিল আৰু পিছলৈ তেওঁ বেভেন পিটাৰমেনৰ পৰা শিক্ষা লাভ কৰে। শিশু অৱস্থাত নিজকে নাস্তিক বুলি কোৱাৰ বাবে তেওঁক কনভেণ্ট স্কুলৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল।

১৯২৩ চনত তেওঁৰ মাতৃ মেৰীয়ে চিমলাত বাস কৰা এজন ইটালীয়ান ভাস্কৰ্যবিদৰ কথা গম পায়। ১৯২৪ চনত ভাস্কৰ্যবিদ জনে অমৃতাক লগত লৈ ইটালীলৈ ঘূৰি যায়। তেওঁ তাত ছাণ্টা অন্নুজাইটা নামৰ ইটালীৰ ফ্লোৰেন্সত অৱস্থিত কলা বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। কিন্তু তাত তেওঁ বেছিদিন নাথাকিল আৰু একেবছৰে ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে।...     . .

ষোল্লবছৰ বয়সত তেওঁ মাতৃৰ সৈতে ইউৰোপলৈ যায়। তাৰ পিছত তেওঁ পেৰিছত গ্ৰাণ্ডে চৌমিয়াৰ আৰু ইকল ডেছ বিআস্ক আৰ্টছত চিত্ৰবিদ্যাৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে।...     .>

১৯৩১ চনত তেওঁ ইউচুফ আলি খানক আঙঠি পিন্ধায় যদিও পিছলৈ তেওঁ নিজৰ সম্পৰ্কীয় ভাই ভিক্টৰ এগানৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁৰ চিঠি সমূহৰ পৰা তেওঁ সমকামী আছিল বুলিও গম পোৱা যায়। দীৰ্ঘদিনীয়া অসুস্থতাৰ পিছত ১৯৪১ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে মাত্ৰ ২৮ বছৰ বয়সতে তেওঁ মৃত্যু বৰণ কৰে। তেওঁক ৭ ডিচেম্বৰত লাহোৰত সমাধিস্থ কৰা হয়।

চিত্ৰ ভঁৰাল

  .আত্মপ্ৰতিচ্ছবি, ১৯৩০
  , .আত্মপ্ৰতিচ্ছবি, ১৯৩২
   .ক্লাৰা চজেপিছি, ১৯৩২
  .হাংগেৰীয়ান জীপচি গাৰ্ল, ১৯৩২
     .গ্ৰুপ অফ থ্ৰী গাৰ্লছ, ১৯৩৫
   .ব্ৰাইডছ টায়লেট, ১৯৩৭

.ভিলেজ চিন, ১৯৩৮

বৰ্খা দত্ত এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিছন সাংবাদিক, লেখিকা আৰু বাতৰিৰ সূত্ৰধাৰ। বৰ্তমান তেওঁ তিৰংগা টিভিত কৰ্মৰত। ইয়াৰ আগতে তেওঁ সুদীৰ্ঘ ২১ বছৰ কাল এনডিটিভিৰ লগত জড়িত আছিল। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ এনডিটিভিৰ পৰা ওলাই আহে। ১৯৯৯ চনৰ ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজত অনুষ্ঠিত কাৰ্গিল যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ ফ্ৰণ্টলাইন ৱাৰ ৰিপোৰ্টিঙৰ জৰিয়তে বিশেষভাৱে চৰ্চিত হৈছিল। বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰা বৰ্খায়ে ২০০৮ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰে। এনডিটিভিত তেওঁ জনপ্ৰিয় টক শ্ব ৱি দা পিপল আৰু প্ৰাইম টাইমৰ দা বাক ষ্টপছ হিয়াৰৰ সূত্ৰধাৰ আছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৭১ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে নতুন দিল্লীত বৰ্খা দত্তৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ  এছ.পি. দত্ত এয়াৰ ইণ্ডিয়াৰ বিষয়া আৰু মাতৃ প্ৰভা দত্ত হিন্দুস্তান টাইমছৰ সংবাদিক আছিল। বৰ্খায়ে তেওঁৰ মাতৃৰ পৰায়ে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আকৰ্ষিত হৈছিল। তেওঁৰ ভগ্নী বাহাৰ দত্তয়ো এগৰাকী টেলিভিছন সাংবাদিক আৰু তেওঁ চিএনএন আইবিএনত কৰ্মৰত। তেওঁ নিজকে নাস্তিক বুলি বৰ্ণনা কৰে। তেওঁ ইউনিফৰ্ম চিভিল কোডক সমৰ্থন কৰে।
তেওঁ দিল্লীৰ চেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ জামিয়া মিলিয়া ইছলামিয়াৰ পৰা গণসংযোগ বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ইনলাক শিৱদেশানী ফাউণ্ডেচনৰ জলপানি লাভ কৰি নিউয়ৰ্কৰ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায় আৰু তাৰ পৰা গণসংযোগ বিষয়ত আকৌ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
কৰ্মজীৱন
তেওঁ এনডিটিভিৰ জৰিয়তে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰ খনলৈ প্ৰৱেশ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ এনডিটিভিৰ ইংৰাজী বাতৰি উইঙৰ মুৰব্বী পদবী লাভ কৰিছিল। ১৯৯৯ চনৰ কাৰ্গিল যুদ্ধৰ সময়ত কেপ্তেইন বিক্ৰম বাত্ৰাৰ এক সাক্ষাৎকাৰৰ জৰিয়তে তেওঁ জনপ্ৰিয় হৈ পৰে।...    ,   ,   ,      তাৰ পিছত তেওঁ , পাকিস্তান, আফগানিস্তান আৰু ইৰাকৰ সন্ত্ৰাস জৰ্জৰিত অঞ্চলৰ বাতৰি পৰিৱেশন কৰিবলৈ ধৰিলে।

২০০২ চনৰ গুজৰাটৰ হিংসাত্মক ঘটনাত তেওঁ আক্ৰমণকাৰীক হিন্দু আৰু ভুক্তভোগীক মুছলমান বুলি সম্বোধন কৰাৰ বাবে তেওঁ ভাৰতীয় প্ৰেছ পৰিষদৰ নীতি উলঙ্ঘন কৰিছিল। ২০০৮ চনৰ মুম্বাইৰ আক্ৰমনৰ সময়ত তেওঁৰ নাটকীয় বাতৰিৰ বাবে সমালোচনাৰ সন্মূখীন হৈছিল।

২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁ এনডিটিভিৰ গোট সম্পাদকৰ পৰা উপদেষ্টা সম্পাদকলৈ পদোন্নতি লাভ কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ ২১ বছৰৰ পিছত এনডিটিভিৰ চাকৰি এৰি দিয়ে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাতৰি কাকতত নিয়মীয়াকৈ লিখামেলা কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
বৰ্খা দত্তৰ দেওবৰীয়া টক শ্বয়ে একেৰাহে সৰ্বাধিক পাঁচ বাৰ শ্ৰেষ্ঠ টক শ্বৰ ভাৰতীয় টেলিভিছন একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছে। ২০১২ চনত তেওঁ এছচিয়েছন অফ ইণ্টাৰনেছনেল ব্ৰডকাষ্টিঙৰ বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ টিভি ব্যক্তিত্ব বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০০৯ চনত চি.এইছ. মহম্মদ কোয়া ৰাষ্ট্ৰীয় সাংবাদিকতা বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০০৮ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়ান নিউজ ব্ৰডকাষ্টিংৰ শ্ৰেষ্ঠ বৌদ্ধিক বাতৰি অনুষ্ঠানৰ সূত্ৰধা বঁটা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০০৭ চনত কমনৱেলথ ব্ৰডকাষ্টিং এছচিয়েছনৰ সাংবাদিক বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ৱি দা পিপলৰ বাবে ২০০৭ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে অনুষ্ঠিত ভাৰতীয় বাতৰি টেলিভিছনৰ শ্ৰেষ্ঠ টিভি নিউজ এংকৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০০৮ চনত  সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰ খনলৈ তেওঁৰ অৱদান আৰু ২০০৪ চনৰ ছুনামিৰ সময়ত কৰা বাতৰিৰ পৰিবেশনৰ বাবে ভাৰতৰ চতুৰ্থ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

২০০১ আৰু ২০০৮ চনৰ ৱৰ্ল্ড ইকনমিক ফৰামে প্ৰস্তুত কৰা গ্লোৱেল লিডাৰছ অফ টুম'ৰ'ৰ তালিকাত বৰ্খা দত্তয়ে দুবাৰ স্থান লাভ কৰিছিল।

২০১০ তেওঁক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অখণ্ডতা পৰিষদৰ সদস্য নিযুক্ত কৰা হৈছিল। ২০০৬ চনত তেওঁ এছিয়া ছচাইটিৰ ফেল নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ ২০০০ চনত চামেলি দেৱী আউটষ্টেণ্ডিং ৱমেন মিডিয়াপাৰচন বঁটা লাভ কৰিছিল।

কেইবাখনো বোলছবিৰ মহিলা সাংবাদিকৰ চৰিত্ৰ তেওঁৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য কেইখন হল লক্ষ্য (২০০৪), কেথি চক্ৰ (২০০৬), ফিৰাক (২০০৮), পিপলি লাইভ (২০১০), ন উৱান কিল জেচিকা (২০১১) আৰু সিংহম ৰিটাৰ্ণছ (২০১৪)। আনন্দ কুৰেইনৰ উপন্যাস দা পেদলাৰ অফ চপৰ মুখ্য চৰিত্ৰ বৰ্খা দত্তৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত।
গ্ৰন্থৰাজি
      ' ?'      .

জইণ্ট এডমিছন টেষ্ট (জেম)  হৈছে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানসমূহত স্নাতকোত্তৰ আৰু অন্য স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্বন্ধীয় পাঠ্যক্ৰমসমূহত নামভৰ্তি কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা এক পৰীক্ষা। আই আই টি সমূহে ২০০৪০৫ চনৰ পৰা এই পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই পৰীক্ষাৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হৈছে বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী আৰু অন্যান্য তেনেধৰণৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে শিক্ষাৰ্থীৰ নামভৰ্তিকৰণ। 
২০১৪ চনত আই আই এছ চি বাংগালোৰেও জেমৰ নম্বৰৰ ভিত্তিত অখণ্ড ডক্টৰেট ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম  আৰু আই আই টিত দুবছৰীয়া বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টেৰটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী,... ইত্যাদিৰ বাবে নামভৰ্তিকৰণৰ কথা ঘোষণা হয়।

ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, বাংগালোৰ  ১) বায়’লজীকেল ছায়েন্স ২)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৩) গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ভুৱনেশ্বৰ  ১) ৰসায়ন বিজ্ঞান, ২) ভূ বিজ্ঞান ৩)গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি বম্বে দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ৩) প্ৰায়োগিক পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান  আৰু ইনফৰমেটিকছ ৪) বায়’টেকন’লজী ৫)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৬)গণিত বিজ্ঞান আৰু ৭) পদাৰ্থ বিজ্ঞান
চাৰি বছৰীয়া যুগ্ম ডিগ্ৰীৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আৰু এম টেক ডিগ্ৰী, য’ত নেন বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিক বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হয়। 
এম এছ চি পি এইচ ডি ডুৱেল ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিষয়সমূহ ১)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৩)বায়’টেকন’লজী ৪)ৰসায়ন বিজ্ঞান, ৫) শক্তি ৬) পৰিৱেশ বিজ্ঞান আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিং, ৭) অপাৰেচন ৰিছাৰ্চ ৮)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি দিল্লী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি গান্ধীনগৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান আৰু কম্পিউটাৰ ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি হায়দৰাবাদ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ইন্দোৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি কাণপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
আই আই টি খড়গপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) ভূতত্ত্ববিজ্ঞান
আই আই টি মাদ্ৰাজ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ৰুৰকী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৫)বায়’টেকনলজী ৬)ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল মেথমেটিকছ আৰু ইনফৰমেটিকছ

তলৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহেও জেমৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি নামভৰ্তিৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে

 মতিলাল নেহৰু নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজী হায়দৰাবাদ
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, পুনে 
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, ভূপাল
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, কলকাতা

গাঁথনি

জেমৰ মাধ্যম কেৱল ইংৰাজী আৰু অনলাইন প্ৰক্ৰিয়াৰে সম্পন্ন হয়। সাতখন প্ৰশ্ন কাকতৰ বিষয়সমূহ তলত দিয়াধৰণৰ
 বায়’লজিকেল ছায়েন্স
 বায়’টেকন’লজী
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান
 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান

প্ৰত্যেকখন কাকতৰ তিনিটা ভাগ থাকে, তাৰে এটা ভাগত ৩০ টা বহুধা নিৰ্বাচনী প্ৰশ্ন, ১০টা বহু উত্তৰ বিশিষ্ট প্ৰশ্ন আৰু ২০টা অংকবিশিষ্ট প্ৰশ্ন। পৰীক্ষাৰ সময় ৩ ঘণ্টা।

শ্ৰেণীভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীপ্ৰৱেশ পৰীক্ষাজইণ্ট এডমিছন টেষ্ট (জেম)  হৈছে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানসমূহত স্নাতকোত্তৰ আৰু অন্য স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্বন্ধীয় পাঠ্যক্ৰমসমূহত নামভৰ্তি কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা এক পৰীক্ষা। আই আই টি সমূহে ২০০৪০৫ চনৰ পৰা এই পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই পৰীক্ষাৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হৈছে বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী আৰু অন্যান্য তেনেধৰণৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে শিক্ষাৰ্থীৰ নামভৰ্তিকৰণ। 
২০১৪ চনত আই আই এছ চি বাংগালোৰেও জেমৰ নম্বৰৰ ভিত্তিত অখণ্ড ডক্টৰেট ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম  আৰু আই আই টিত দুবছৰীয়া বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টেৰটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী,... ইত্যাদিৰ বাবে নামভৰ্তিকৰণৰ কথা ঘোষণা হয়।

ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, বাংগালোৰ  ১) বায়’লজীকেল ছায়েন্স ২)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৩) গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ভুৱনেশ্বৰ  ১) ৰসায়ন বিজ্ঞান, ২) ভূ বিজ্ঞান ৩)গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি বম্বে দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ৩) প্ৰায়োগিক পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান  আৰু ইনফৰমেটিকছ ৪) বায়’টেকন’লজী ৫)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৬)গণিত বিজ্ঞান আৰু ৭) পদাৰ্থ বিজ্ঞান
চাৰি বছৰীয়া যুগ্ম ডিগ্ৰীৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আৰু এম টেক ডিগ্ৰী, য’ত নেন বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিক বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হয়। 
এম এছ চি পি এইচ ডি ডুৱেল ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিষয়সমূহ ১)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৩)বায়’টেকন’লজী ৪)ৰসায়ন বিজ্ঞান, ৫) শক্তি ৬) পৰিৱেশ বিজ্ঞান আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিং, ৭) অপাৰেচন ৰিছাৰ্চ ৮)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি দিল্লী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি গান্ধীনগৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান আৰু কম্পিউটাৰ ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি হায়দৰাবাদ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ইন্দোৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি কাণপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
আই আই টি খড়গপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) ভূতত্ত্ববিজ্ঞান
আই আই টি মাদ্ৰাজ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ৰুৰকী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৫)বায়’টেকনলজী ৬)ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল মেথমেটিকছ আৰু ইনফৰমেটিকছ

তলৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহেও জেমৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি নামভৰ্তিৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে

 মতিলাল নেহৰু নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজী হায়দৰাবাদ
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, পুনে 
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, ভূপাল
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, কলকাতা

গাঁথনি

জেমৰ মাধ্যম কেৱল ইংৰাজী আৰু অনলাইন প্ৰক্ৰিয়াৰে সম্পন্ন হয়। সাতখন প্ৰশ্ন কাকতৰ বিষয়সমূহ তলত দিয়াধৰণৰ
 বায়’লজিকেল ছায়েন্স
 বায়’টেকন’লজী
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান
 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান

প্ৰত্যেকখন কাকতৰ তিনিটা ভাগ থাকে, তাৰে এটা ভাগত ৩০ টা বহুধা নিৰ্বাচনী প্ৰশ্ন, ১০টা বহু উত্তৰ বিশিষ্ট প্ৰশ্ন আৰু ২০টা অংকবিশিষ্ট প্ৰশ্ন। পৰীক্ষাৰ সময় ৩ ঘণ্টা।

শ্ৰেণীভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীপ্ৰৱেশ পৰীক্ষাজইণ্ট এডমিছন টেষ্ট (জেম)  হৈছে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানসমূহত স্নাতকোত্তৰ আৰু অন্য স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্বন্ধীয় পাঠ্যক্ৰমসমূহত নামভৰ্তি কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা এক পৰীক্ষা। আই আই টি সমূহে ২০০৪০৫ চনৰ পৰা এই পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই পৰীক্ষাৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হৈছে বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী আৰু অন্যান্য তেনেধৰণৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে শিক্ষাৰ্থীৰ নামভৰ্তিকৰণ। 
২০১৪ চনত আই আই এছ চি বাংগালোৰেও জেমৰ নম্বৰৰ ভিত্তিত অখণ্ড ডক্টৰেট ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম  আৰু আই আই টিত দুবছৰীয়া বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টেৰটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী,... ইত্যাদিৰ বাবে নামভৰ্তিকৰণৰ কথা ঘোষণা হয়।

ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, বাংগালোৰ  ১) বায়’লজীকেল ছায়েন্স ২)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৩) গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ভুৱনেশ্বৰ  ১) ৰসায়ন বিজ্ঞান, ২) ভূ বিজ্ঞান ৩)গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি বম্বে দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ৩) প্ৰায়োগিক পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান  আৰু ইনফৰমেটিকছ ৪) বায়’টেকন’লজী ৫)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৬)গণিত বিজ্ঞান আৰু ৭) পদাৰ্থ বিজ্ঞান
চাৰি বছৰীয়া যুগ্ম ডিগ্ৰীৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আৰু এম টেক ডিগ্ৰী, য’ত নেন বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিক বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হয়। 
এম এছ চি পি এইচ ডি ডুৱেল ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিষয়সমূহ ১)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৩)বায়’টেকন’লজী ৪)ৰসায়ন বিজ্ঞান, ৫) শক্তি ৬) পৰিৱেশ বিজ্ঞান আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিং, ৭) অপাৰেচন ৰিছাৰ্চ ৮)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি দিল্লী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি গান্ধীনগৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান আৰু কম্পিউটাৰ ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি হায়দৰাবাদ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ইন্দোৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি কাণপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
আই আই টি খড়গপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) ভূতত্ত্ববিজ্ঞান
আই আই টি মাদ্ৰাজ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ৰুৰকী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৫)বায়’টেকনলজী ৬)ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল মেথমেটিকছ আৰু ইনফৰমেটিকছ

তলৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহেও জেমৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি নামভৰ্তিৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে

 মতিলাল নেহৰু নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজী হায়দৰাবাদ
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, পুনে 
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, ভূপাল
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, কলকাতা

গাঁথনি

জেমৰ মাধ্যম কেৱল ইংৰাজী আৰু অনলাইন প্ৰক্ৰিয়াৰে সম্পন্ন হয়। সাতখন প্ৰশ্ন কাকতৰ বিষয়সমূহ তলত দিয়াধৰণৰ
 বায়’লজিকেল ছায়েন্স
 বায়’টেকন’লজী
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান
 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান

প্ৰত্যেকখন কাকতৰ তিনিটা ভাগ থাকে, তাৰে এটা ভাগত ৩০ টা বহুধা নিৰ্বাচনী প্ৰশ্ন, ১০টা বহু উত্তৰ বিশিষ্ট প্ৰশ্ন আৰু ২০টা অংকবিশিষ্ট প্ৰশ্ন। পৰীক্ষাৰ সময় ৩ ঘণ্টা।

শ্ৰেণীভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীপ্ৰৱেশ পৰীক্ষাজইণ্ট এডমিছন টেষ্ট (জেম)  হৈছে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানসমূহত স্নাতকোত্তৰ আৰু অন্য স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্বন্ধীয় পাঠ্যক্ৰমসমূহত নামভৰ্তি কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা এক পৰীক্ষা। আই আই টি সমূহে ২০০৪০৫ চনৰ পৰা এই পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই পৰীক্ষাৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হৈছে বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী আৰু অন্যান্য তেনেধৰণৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে শিক্ষাৰ্থীৰ নামভৰ্তিকৰণ। 
২০১৪ চনত আই আই এছ চি বাংগালোৰেও জেমৰ নম্বৰৰ ভিত্তিত অখণ্ড ডক্টৰেট ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম  আৰু আই আই টিত দুবছৰীয়া বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টেৰটৰ যুগ্ম ডিগ্ৰী,... ইত্যাদিৰ বাবে নামভৰ্তিকৰণৰ কথা ঘোষণা হয়।

ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, বাংগালোৰ  ১) বায়’লজীকেল ছায়েন্স ২)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৩) গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ভুৱনেশ্বৰ  ১) ৰসায়ন বিজ্ঞান, ২) ভূ বিজ্ঞান ৩)গণিত বিজ্ঞান ৪)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি বম্বে দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ৩) প্ৰায়োগিক পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান  আৰু ইনফৰমেটিকছ ৪) বায়’টেকন’লজী ৫)ৰসায়ন বিজ্ঞান ৬)গণিত বিজ্ঞান আৰু ৭) পদাৰ্থ বিজ্ঞান
চাৰি বছৰীয়া যুগ্ম ডিগ্ৰীৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আৰু এম টেক ডিগ্ৰী, য’ত নেন বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিক বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হয়। 
এম এছ চি পি এইচ ডি ডুৱেল ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিষয়সমূহ ১)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান ২)প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৩)বায়’টেকন’লজী ৪)ৰসায়ন বিজ্ঞান, ৫) শক্তি ৬) পৰিৱেশ বিজ্ঞান আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিং, ৭) অপাৰেচন ৰিছাৰ্চ ৮)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি দিল্লী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি গান্ধীনগৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান আৰু কম্পিউটাৰ ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি হায়দৰাবাদ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ইন্দোৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি কাণপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
আই আই টি খড়গপুৰ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) ভূতত্ত্ববিজ্ঞান
আই আই টি মাদ্ৰাজ দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আই আই টি ৰুৰকী দুবছৰীয়া এম এছ চি পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়সমূহ ১)ৰসায়ন বিজ্ঞান ২) গণিত বিজ্ঞান ৩)পদাৰ্থ বিজ্ঞান ৪) প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ববিজ্ঞান ৫)বায়’টেকনলজী ৬)ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল মেথমেটিকছ আৰু ইনফৰমেটিকছ

তলৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহেও জেমৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি নামভৰ্তিৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে

 মতিলাল নেহৰু নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজী হায়দৰাবাদ
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, পুনে 
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, ভূপাল
 নেছনেল ইনষ্টিটিউট অৱ  ছায়েন্স এজুকেশ্বন এণ্ড ৰিছাৰ্ছ, কলকাতা

গাঁথনি

জেমৰ মাধ্যম কেৱল ইংৰাজী আৰু অনলাইন প্ৰক্ৰিয়াৰে সম্পন্ন হয়। সাতখন প্ৰশ্ন কাকতৰ বিষয়সমূহ তলত দিয়াধৰণৰ
 বায়’লজিকেল ছায়েন্স
 বায়’টেকন’লজী
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান
 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান

প্ৰত্যেকখন কাকতৰ তিনিটা ভাগ থাকে, তাৰে এটা ভাগত ৩০ টা বহুধা নিৰ্বাচনী প্ৰশ্ন, ১০টা বহু উত্তৰ বিশিষ্ট প্ৰশ্ন আৰু ২০টা অংকবিশিষ্ট প্ৰশ্ন। পৰীক্ষাৰ সময় ৩ ঘণ্টা।

শ্ৰেণীভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীপ্ৰৱেশ পৰীক্ষা
গ’লিৰ নাম নামনি অসমৰ ঠাইবিশেষে পতা এক লোকঅনুষ্ঠান৷ ই ৰাখাল পূজা, গৰখীয়া সবাহ, গোপাল ভোগ কৰাৰ দৰেই গৰুৰ মংগল কামনা কৰি গৰখীয়াসকলক আপ্যায়ন কৰা হয়৷ নামনি অসমত গৰু ৰখা ঠাইৰ কথিত ৰূপ গ’লি বা গোলি৷ সেয়ে এই অনুষ্ঠানৰ নাম “গ’লিৰ নাম’’৷
সাধাৰণতে জুনজুলাই মাহত গ’লিৰ নাম পতা হয়৷ এই সময়ত অসমত ভৰ বাৰিষাৰ কাল৷ বাৰিষাকলাত সাধাৰণতে গৰুৰ নানা ধৰণৰ বেমাৰ বিশেষকৈ চবকা বেমাৰ হয় আৰু গৰু মৃত্যু হয়৷ অসমীয়া কৃষকৰ বাবে গৰু বৰ দৰ্কাৰী জীৱ৷ সেয়ে, সকলো বিপদআপদৰ পৰা পোহনীয়া গৰুৰ মংগলৰ বাবে ঠায়ে ঠায়ে গ’লিৰ নাম পাতি ভগৱানৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়৷ অনুষ্ঠানৰ দিনা গোহালি ঘৰ সাৰিমচি আবেলি পৰত গৰখীয়াসকলক নিমন্ত্ৰণ কৰি আনি বহুৱাই আয়তীসকলে নাম গায়৷ এই নামত এৱাঁ গাখীৰ, ঘিউ, মৌ, চেনি আৰু গোটা চাউলৰ ঘোল তৈয়াৰ কৰি নৈবেদ্য হিচাপে আগ কৰা হয়৷ কেঁচা পিঠাগুড়িৰ লাড়ুও বান্ধে৷ আয়তীসকলে গোৱা নামৰ এটি অংশ;

আনৰ বাছা ডাঙৰ দীঘল আমাৰ বাছা সৰু৷ যৈতে থাকে সিংহ ব্যাঘ্ৰ তৈতে চাৰে গৰু৷....
 
গ’লিৰ নাম বা গোহালিৰ নামেৰে খেতিৰ প্ৰধান সম্বল গোসম্পদৰ শ্ৰীবৃদ্ধি কামনা কৰা হয়৷ এই নামত গৰু আৰু গৰখীয়া উভয়কে মান ধৰা হয় আৰু নামগুণ গাই পিছত প্ৰসাদ খুওৱা হয়৷ মহাৰাষ্ট্ৰতো “অখতীক’’ নামে এনে ধৰণৰ উৎসৱ পতা হয়৷   

নৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (১৮৪১১৮৬৩) ১৮৪৭ চনৰ পৰা ১৮৬৩ চনৰ ভিতৰত ভাৰতৰ কোচ বিহাৰ ৰাজ্যৰ ৰজা আছিল। ১৮৪৫ চনত তেওঁক তেওঁৰ খুৰাক কোচ বিহাৰৰ ৰজা  শিৱেন্দ্ৰ নাৰায়ণে তুলি লয়, যেতিয়া তেওঁৰ নিজৰ পুত্ৰৰ কম বয়সতে মৃত্যু হয়। পিছত, ১৮৪৭ চনৰ ২৩ আগষ্টত তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁক কোচ বিহাৰৰ সিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰা হয়, কিন্তু উপযুক্ত বয়স হোৱাৰ পিছত ১৮৬০ চনত তেওঁক কেৱল সম্পূৰ্ণ শাসন ক্ষমতা প্ৰদান কৰা হয়। ...~.   , ..]

ইংৰাজী শিক্ষা লাভ কৰা তেওঁ কোচ বিহাৰৰ প্ৰথম শাসক আছিল। তেওঁৰ দুজন পুত্ৰ ক্ৰমে যতীন্দ্ৰ নাৰায়ণ আৰু নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ। নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ কোচ বিহাৰৰ ৰজা হোৱাৰ সময়ত যতীন্দ্ৰ নাৰায়ণ চিত্ৰঞ্জন আৰু ৰূপনাৰায়ণপুৰৰ ৰজা হয়। পিছত তেওঁ জে বসু নামটো গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ বংশধৰ সলিল কুমাৰ বসু আৰু শৈবাল কুমাৰ বসুক এতিয়া কোচ বিহাৰৰ ৰাজপৰিয়ালৰ বুলি গণ্য কৰা হয়, কিয়নো তেওঁলোক কোচ ৰাজবংশৰ এতিয়ালৈকে বৰ্তি থকা একমাত্ৰ বংশধৰ।

সৰ্বানন্দ সিংহই মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ অচিলাত স্বাধীন মটক ৰাজ্য ঘোষণা কৰিছিল।  জন্মৰ নাম মেজেৰা। তেওঁ বুৰুক চুতীয়া বংশৰ লোক আছিল। ১৭৯১ চনত বেংমৰা (বৰ্তমানৰ তিনিচুকীয়া)ত ৰাজধানী পাতি নিজকে স্বাধীন ৰজা ঘোষণা কৰি সৰ্বানন্দ সিংহ নাম লয়। তেওঁ ৰ সাময়িক বিদ্ৰোহী ৰজা ভৰত সিংহৰ ফলীয়া আছিল। ভৰতক সহায় কৰিবলৈ নিজৰ বিষয়া গোধা বৰবৰুৱাক ৰংপুৰলৈ পঠিয়াইছিল। বুধিয়ক আহোম ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাইয়ে বিদ্ৰোহ শামকটাবৰ বাবে সৰ্বানন্দক বৰ সেনাপতি উপাধি দি আহোম ৰাজ্যৰ বহতীয়া ৰজা পাতে। তেওঁৰ ৰাজ্য আছিল বুঢ়ীদিহিং আৰু  ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজৰ অঞ্চল। ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধি মতে অসম  ৰ হাতলৈ যায় যদিও সৰ্বানন্দই চুক্তি কৰি নিজৰ স্বতন্ত্ৰতা বাহাল ৰাখিছিল। অৱশ্যে নিজৰ পাইকৰ দুই তৃতীয়াংশ কোম্পানীৰ হাতলৈ যায়। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ২৮৮

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসৰ্বানন্দ সিংহই মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ অচিলাত স্বাধীন মটক ৰাজ্য ঘোষণা কৰিছিল।  জন্মৰ নাম মেজেৰা। তেওঁ বুৰুক চুতীয়া বংশৰ লোক আছিল। ১৭৯১ চনত বেংমৰা (বৰ্তমানৰ তিনিচুকীয়া)ত ৰাজধানী পাতি নিজকে স্বাধীন ৰজা ঘোষণা কৰি সৰ্বানন্দ সিংহ নাম লয়। তেওঁ ৰ সাময়িক বিদ্ৰোহী ৰজা ভৰত সিংহৰ ফলীয়া আছিল। ভৰতক সহায় কৰিবলৈ নিজৰ বিষয়া গোধা বৰবৰুৱাক ৰংপুৰলৈ পঠিয়াইছিল। বুধিয়ক আহোম ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাইয়ে বিদ্ৰোহ শামকটাবৰ বাবে সৰ্বানন্দক বৰ সেনাপতি উপাধি দি আহোম ৰাজ্যৰ বহতীয়া ৰজা পাতে। তেওঁৰ ৰাজ্য আছিল বুঢ়ীদিহিং আৰু  ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজৰ অঞ্চল। ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধি মতে অসম  ৰ হাতলৈ যায় যদিও সৰ্বানন্দই চুক্তি কৰি নিজৰ স্বতন্ত্ৰতা বাহাল ৰাখিছিল। অৱশ্যে নিজৰ পাইকৰ দুই তৃতীয়াংশ কোম্পানীৰ হাতলৈ যায়। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ২৮৮

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসৰ্বানন্দ সিংহই মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ অচিলাত স্বাধীন মটক ৰাজ্য ঘোষণা কৰিছিল।  জন্মৰ নাম মেজেৰা। তেওঁ বুৰুক চুতীয়া বংশৰ লোক আছিল। ১৭৯১ চনত বেংমৰা (বৰ্তমানৰ তিনিচুকীয়া)ত ৰাজধানী পাতি নিজকে স্বাধীন ৰজা ঘোষণা কৰি সৰ্বানন্দ সিংহ নাম লয়। তেওঁ ৰ সাময়িক বিদ্ৰোহী ৰজা ভৰত সিংহৰ ফলীয়া আছিল। ভৰতক সহায় কৰিবলৈ নিজৰ বিষয়া গোধা বৰবৰুৱাক ৰংপুৰলৈ পঠিয়াইছিল। বুধিয়ক আহোম ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাইয়ে বিদ্ৰোহ শামকটাবৰ বাবে সৰ্বানন্দক বৰ সেনাপতি উপাধি দি আহোম ৰাজ্যৰ বহতীয়া ৰজা পাতে। তেওঁৰ ৰাজ্য আছিল বুঢ়ীদিহিং আৰু  ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজৰ অঞ্চল। ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধি মতে অসম  ৰ হাতলৈ যায় যদিও সৰ্বানন্দই চুক্তি কৰি নিজৰ স্বতন্ত্ৰতা বাহাল ৰাখিছিল। অৱশ্যে নিজৰ পাইকৰ দুই তৃতীয়াংশ কোম্পানীৰ হাতলৈ যায়। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ২৮৮

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসৰ্বানন্দ সিংহই মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ অচিলাত স্বাধীন মটক ৰাজ্য ঘোষণা কৰিছিল।  জন্মৰ নাম মেজেৰা। তেওঁ বুৰুক চুতীয়া বংশৰ লোক আছিল। ১৭৯১ চনত বেংমৰা (বৰ্তমানৰ তিনিচুকীয়া)ত ৰাজধানী পাতি নিজকে স্বাধীন ৰজা ঘোষণা কৰি সৰ্বানন্দ সিংহ নাম লয়। তেওঁ ৰ সাময়িক বিদ্ৰোহী ৰজা ভৰত সিংহৰ ফলীয়া আছিল। ভৰতক সহায় কৰিবলৈ নিজৰ বিষয়া গোধা বৰবৰুৱাক ৰংপুৰলৈ পঠিয়াইছিল। বুধিয়ক আহোম ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাইয়ে বিদ্ৰোহ শামকটাবৰ বাবে সৰ্বানন্দক বৰ সেনাপতি উপাধি দি আহোম ৰাজ্যৰ বহতীয়া ৰজা পাতে। তেওঁৰ ৰাজ্য আছিল বুঢ়ীদিহিং আৰু  ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজৰ অঞ্চল। ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধি মতে অসম  ৰ হাতলৈ যায় যদিও সৰ্বানন্দই চুক্তি কৰি নিজৰ স্বতন্ত্ৰতা বাহাল ৰাখিছিল। অৱশ্যে নিজৰ পাইকৰ দুই তৃতীয়াংশ কোম্পানীৰ হাতলৈ যায়। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ২৮৮

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
বাষ্টেট বা বাষ্ট্‌ প্ৰাচীন মিচৰ ধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী আছিল। দ্বিতীয় ৰাজবংশৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৮৯০) সময়ৰ পৰাই তেওঁৰ পূজা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ নামটো বষ্ট্ আৰু উবাষ্টে বুলিও অনুবাদ কৰা হৈছে। প্ৰাচীন গ্ৰীক ধৰ্মত তেওঁক আইলুৰছ নামেৰে জনা গৈছিল। 

মূলতঃ বাষ্টেটক নিম্ন ইজিপ্তৰ বুবাষ্টিছত সিংহিনী দেৱী হিচাপে পূজা কৰা হৈছিল। এই ভূমিকা ছেখমেটৰ দৰে আন দেৱদেৱীয়েও গ্ৰহণ কৰিছিল। অৱশেষত বাষ্টেট আৰু  একেগৰাকী দেৱীৰ দুটা দিশ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হ’ল। ছেখমেটে শক্তিশালী যোদ্ধা আৰু ৰক্ষক দিশটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বিপৰীতে বাষ্টেটক ক্ৰমান্বয়ে নমনীয় দিশটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মেকুৰী দেৱী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।,      , . . বাষ্টেটৰ প্ৰতিমূৰ্তি প্ৰায়ে এলাবাষ্টাৰৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। দেৱীগৰাকীক কেতিয়াবা এহাতত ছিষ্ট্ৰম নামৰ জুনুকাসদৃশ বাদ্যবিশেষ আৰু আনখন হাতত এজিছ বা জন্তুৰ চৰ্ম ধাৰণ কৰি থকা চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। 

 নাম 
আধুনিক কালৰ ইজিপ্তলজিষ্টসকলে সচৰাচৰ ব্যৱহাৰ কৰা বাষ্টেট নামটো পিছৰ ৰাজবংশসমূহত হোৱা এই নামৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে প্ৰস্তাৱ কৰা ৰূপ। প্ৰাথমিক মিচৰীয় চিত্ৰলিপিত তেওঁৰ নাম বষ্ট্‌ হোৱা যেন অনুমান হয়। ইজিপ্তোলজিষ্ট জেমছ পিটাৰ এলেনে নামটোৰ মূল ৰূপটোক বুইʔষ্টিট বা বুইʔষ্টিআট বুলি কৈছে, যত ʔ চিহ্নই এক শ্বাস বিৰতিক  প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। দেৱীগৰাকীৰ নামৰ অৰ্থ কি সেয়া অনিশ্চিত হৈয়েই আছে। , , . .

 কাৰ্য 
প্ৰথমে বাষ্টেট আছিল সূৰ্য্যৰ এগৰাকী উগ্ৰ সিংহনী যোদ্ধা দেৱী, যাক প্ৰাচীন মিচৰৰ ইতিহাসৰ বেছিভাগ সময়তে পূজা কৰা হৈছিল। কালক্ৰমত তেওঁ বৰ্তমান পৰিচিত মেকুৰী দেৱীৰ ৰূপ লয়। তাৰ পিছত তেওঁক ৰা আৰু আইছিছৰ কন্যা আৰু পিটাহৰ পত্নী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়। পিটাহৰ সৈতে মিলনৰ ফলত তেওঁৰ মাহেছ নামৰ এজন পুত্ৰৰ জন্ম হয়।

নিম্ন মিচৰৰ ৰক্ষক হিচাপে তেওঁক ৰজাৰ ৰক্ষাকৰ্তা হিচাপে দেখা গৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ সূৰ্য্য দেৱতা ৰাৰ ৰক্ষকৰ ভূমিকাও পালন কৰিছিল। হাথৰ, ছেখমেট আৰু আইচিছ আদি অন্যান্য দেৱদেৱীৰ সৈতে বাষ্টেটক ৰাৰ অক্ষিৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছিল। ৰাৰ শত্ৰু আপেপ নামৰ দুষ্ট সৰ্পৰ সৈতে যুঁজি থকা অৱস্থাতো তেওঁক চিত্ৰিত কৰা হৈছে। সূৰ্য্যৰ সৈতে থকা সংযোগৰ উপৰিও দক্ষিণ বদ্বীপৰ অন্যতম পুৰণি ইজিপ্তৰ দেৱী ৱাডজেটৰ সৈতেও তেওঁৰ সম্পৰ্ক আছিল। ৱাডজেটক চন্দ্ৰৰ চকু বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল।

সম্ভৱতঃ ঘৰচীয়া মেকুৰীৰ উৰ্বৰতাৰ বাবে বাষ্টেট গৰ্ভাৱস্থা আৰু প্ৰসৱৰ দেৱীও আছিল।,  . ,   .  . , . , . .      .        . . . – তেওঁক সংক্ৰামক ৰোগ আৰু অশুভ আত্মাৰ পৰা সুৰক্ষাৰ দেৱী হিচাপেও চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

জল্লিকট্টু বা চল্লিকট্টু (; ) হল তামিল জাতিৰ প্ৰাচীন পৰম্পৰাগত ক্ৰীড়া। যত এটি ষাঁড় গৰুক তাৰ শিঙত ধৰি পৰাস্ত কৰিব লাগে। এই খেল তামিলনাডুৰ এক প্ৰাচীন উৎসৱ পোঙ্গাল উৎসৱ উপলক্ষে আয়োজন কৰা হয়। জল্লিকট্টু শব্দটো আহিছে চল্লি ক্চু (মুদ্ৰা) আৰু কট্টু (উপহাৰ)ৰ পৰা। ই এবিধ প্ৰাচীন খেল যি আজি প্ৰচলিত। জল্লিকট্টু খেলত যিবিলাক ষাঁড়গৰু ব্যৱহাৰ কৰা হয় সেইবিলাক ষাঁড়গৰুক সৰুৰে পৰাই বিশেষভাবে লালনপালন কৰা হয়। এই খেলক তামিলনাডুৰ গৌৰৱ তথা সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক বুলি কোৱা হয়। এই খেল ২০০০ বছৰ পুৰণি খেল যিটো তামিল সংস্কৃতিৰ সৈতে জড়িত।

নিষেধাজ্ঞা আৰু বিবাদ
২০১০ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে এই খেলত ১,১০০জন আহত আৰু ১৭ জনৰ মৃত্যু হৈছিল। বিগত দশকত দুশৰো অধিক মানুহে এই খেলত অংশগ্ৰহণ কৰি মৃত্যুবৰণ কৰিছিলে। ২০০৪ চনৰ পৰা পশু সুৰক্ষা সংস্থা পেটাই জল্লিকট্টু খেলত জীৱজন্তুৰ ওপৰত অত্যাচাৰ দৰ্শাই বিৰোধ প্ৰদৰ্শন কৰি আছিলে। আৰু পিছলৈ পেটাই এই বিষয়টো ছুপ্ৰিম কোৰ্টলৈ লৈ যায়। আদালতে ২০১৪ চনত এই খেলৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰাৰ নিৰ্ণয় শুনায়।
২০১৪ চনত জল্লিকট্টুৰ বিৰোধিতা কৰি বহু পশু কাৰ্য্যকৰ্তাই ইয়াৰ ওপৰত প্ৰতিবন্ধকতা লগাবলৈ ছুপ্ৰিম কোৰ্টৰ দ্বাৰস্থ হৈছিল। পশু ক্ৰুৰতা নিবাৰণ আইন১৯৬০ক এই খেলে বিৰুদ্ধাচৰণ কৰাৰ বাবে ছুপ্ৰিমকোৰ্টে এক মামলাত জল্লিকট্টুক নিষিদ্ধ কৰিবলৈ ৰায়দান কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ৭ জানুৱাৰী তাৰিখে কেন্দ্ৰ চৰকাৰে এই খেলত ষাঁড়গৰু ব্যৱহাৰক লৈ সেউজ সঙ্কেত দি অধিসূচনা জাৰি কৰিছিল। পৰম্পৰা অনুসৰি জল্লিকট্টু খেলত ষাঁড়গৰু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব বুলি চৰকাৰে মতামত দিছিল। ইয়াকেলৈ কোৰ্টে চৰকাৰৰ পৰা উত্তৰ বিচৰাৰ লগতে ২০১৪ চনত সৰ্বোচ্চ ন্যায়ালয়ে জল্লিকট্টুৰ ওপৰত লগোৱা প্ৰতিবন্ধকতাক উলঙ্ঘন কৰা নাযাব বুলি কৈছিল।
২০১৭ চনৰ ১৪ জানুৱাৰী তাৰিখে জল্লিকট্টুৰ ওপৰত থকা নিষেধাজ্ঞা উঠাই এই খেল প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ চেন্নাইৰ মাৰিনা বিচত সপক্ষবাদী বিক্ষোভকাৰীসকলে একত্ৰিতহৈ মানৱ শৃঙ্খল গঠন কৰিছিল। ইয়াত বিভিন্ন দলৰ নেতাৰ লগতে তামিল ছবিৰ বহু অভিনেতাও যোগদান কৰিছিল। ইহঁতে কেন্দ্ৰ চৰকাৰ আৰু পিপুল ফৰ দি এথিকাল ট্ৰিটমেণ্ট অফ আনিমলস (পেটা) সংগঠনৰ বিৰোধিতা কৰি শ্লগান দিছিল।

চিত্ৰ বিথিকা

  .জল্লিকট্টু
        .মাদুৰাইত জল্লিকট্টু খেল

