বিয়ছ পদ্ধতি বা      হৈছে কোনো অপৰাধৰ লগত জড়িত বুলি সন্দেহ কৰা  ব্যক্তিৰ মনৰ খবৰ উদ্ধাৰ কৰা এক পদ্ধতি। ব্যক্তি এজনৰ মগজুৰ পৰা বিকিৰিত হোৱা  তৰংগৰ দ্বাৰা মগজুৰ সক্ৰিয়তা লিপিবদ্ধ কৰি ব্যক্তিজন অপৰাধৰ লগত জড়িত হৈ আছেনে নাই তাৰ বিশ্লেষণ এই পদ্ধতিৰ দ্বাৰা কৰা হয়।

এই বিয়ছ পদ্ধতি  সম্পূৰ্ণ বাহ্যিক  আৰু বিজ্ঞানসন্মত । এই পদ্ধতিত কোনো ঔষধৰ প্ৰয়োগ কৰা নহয় আৰু সন্দেহজনক ব্যক্তিগৰাকীক কোনো পৰীক্ষকে প্ৰশ্ন সুধি বিভ্ৰান্ত বা ব্যতিব্যস্ত কৰিব নোৱাৰে।
ইতিহাস
চম্পাদি ৰমন মুকুন্দন  নামৰ এগৰাকী ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞানীয়ে এই পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱন কৰে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় মানসিক স্বাস্থ্য আৰু স্নায়বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান (বাংগালোৰ)ৰ অধ্যাপক আৰু মূৰব্বী আছিল।
 ৰ এক প্ৰজেক্ট        ৰ গৱেষণাপৰামৰ্শদাতা হিচাপে থাকোঁ‌তে তেওঁ এই পদ্ধতিৰ বিকাশ কৰে।
সূত্ৰ
সাৰ পাই থকা সময়ত মানুহৰ মস্তিষ্কই বিভিন্ন পদ্ধতিৰে লাখ লাখ তথ্য বা সংকেত আহৰণ কৰে । এই তথ্য বা সংকেতসমূহ স্থানকালৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি মগজুৰ ভিন্ন স্থানত সংৰক্ষণ হৈ থাকে আৰু মানুহৰ মগজুৰ এক বৃহৎ অংশই এই তথ্য বা সংকেতসমূহৰ বিশ্লেষণ কৰি থাকে।
ঘটনা এটাৰ লগত প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে জড়িত থকাৰ ক্ষেত্ৰত মানুহৰ মগজুৱে বেলেগে বেলগে প্ৰতিক্ৰিয়া দেখুৱায়। মানুহে জীৱনত নিজে কৰা কামবোৰৰ স্মৃতি মগজুত সঞ্চিত হৈ থাকে । ব্যক্তি এজনে যেতিয়া কোনো এটা ঘটনা বা অপৰাধৰ বিষয়ে মুখেৰে একো কব নোখোজে তেতিয়া সেই ঘটনাৰ কথাবোৰ ছবি বা শব্দৰ যোগেদি তেওঁ স্মৰণ কৰাই দিয়া হয়। এনে কৰিলে তেওঁৰ মগজুত সোমাই থকা কৃতকৰ্মৰ অভিজ্ঞতাসমূহ  সক্ৰিয় হৈ উঠে আৰু মগজুৰ পৰা  তৰংগ বিকিৰিত হবলৈ ধৰে। মগজুৰ পৰা এইদৰে বিকিৰিত হোৱা  তৰংগবোৰ কিছুমান ইলেক্ট্ৰডৰ জৰিয়তে সংগ্ৰহ কৰি কম্পিউটাৰত লিপিবদ্ধ কৰা হয় আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত এইবোৰ বিশ্লেষণ কৰি ব্যক্তিজনে অপৰাধটো কৰিছিলেনে নাই জানিব পৰা যায়
আনহাতে ঘটনাটোৰ লগত ব্যক্তিজন জড়িত হৈ নাথাকিলে মগজুৱে কোনো প্ৰতিক্ৰিয়া নেদেখুৱায়।
পদ্ধতি
 প্ৰথমে সন্দেহজনক ব্যক্তিগৰাকীক বিয়ছ পদ্ধতিৰ লগত চিনাকি কৰাই লোৱা হয়।
 বিয়ছ পদ্ধতিৰ কাৰণে ব্যক্তি গৰাকীৰ পৰা সন্মতি আদায় কৰা হয়।
এই পদ্ধতিত ব্যক্তিগৰাকীক অপৰাধৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন সোধা নহয়। অপৰাধ কৰা নকৰাৰ সম্পৰ্কত ব্যক্তিজনে মুখেৰে কোনো উত্তৰ দিয়াৰো প্ৰয়োজন নাই। কম্পিউটাৰ স্ক্ৰীণৰ সন্মুখত প্ৰথমে ঘটনাটো স্মৰণ কৰাই দিয়া কিছুমান ছবি বা ভিডিঅ ক্লিপ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।তাৰপাছত সমগ্ৰ ঘটনাটো ব্যক্তিজনে সংঘটিত কৰা বুলি সন্দেহ কৰা কামবোৰৰ ভিত্তিত যুগুতোৱা কিছুমান চুটি চুটি বাক্যাংশ প্ৰথম পুৰুষত  ব্যক্তিজনৰ সন্মুখত একাদিক্ৰমে বজাই শুনোৱা হয়। ঘটনা সম্পৰ্কে যুগুতাই উলিওৱা বাক্যবোৰক প্ৰব  বুলি কোৱা হয়। এই প্ৰববোৰ শুনি থাকোঁ‌তে ইয়াৰে যিবোৰ কাম ব্যক্তিজনে কৰিছিল সেইবোৰৰ সময়ত তেওঁৰ মগজু সক্ৰিয় হৈ উঠি  তৰংগ বিকিৰণ কৰি যাব।

ব্যক্তিগৰাকীক ৩২ ডাল ইলেক্ট্ৰডযুক্ত এটা টুপী পিন্ধাই দিয়া হয় । ইয়াৰে ২ ডাল ইলেকট্ৰড কাণৰলতিত আৰু বাকীখিনি মূৰৰ অংশত থাকে। ইয়াত ধৰা পৰা  তৰংগবোৰ সংযোজিত কেবলৰ দ্বাৰা কম্পিউটাৰত লিপিবদ্ধ হৈ গৈ থাকে।

এই পৰীক্ষাৰ প্ৰতিবেদন ব্যক্তিজনৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। এই পৰীক্ষাৰ ভিত্তিত পোৱা তথ্যবোৰৰ যোগেদি সাক্ষ্যপ্ৰমাণবোৰ সংগ্ৰহ কৰি বিচাৰৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেয়েহে এই পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা আইনৰ ২০(৩) ধাৰা (যি ধাৰামতে কোনো ব্যক্তিকে নিজৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষ্য দিবলৈ বাধ্য কৰিব নোৱাৰি।) ভংগ কৰা নহয়।কেৱল ব্যক্তিজনে পৰীক্ষাৰ বাবে সন্মতি জনাব লাগে। সন্মতি প্ৰদান নকৰা কাৰ্যই ব্যক্তিজনক দোষী হোৱাটোকে প্ৰমাণিত কৰিব, কিয়নো তেওঁ যদি ঘটনাত জড়িত নাছিল সেই কথাও যিহেতু পৰীক্ষাত ওলাই পৰিব।

নৰেন্দ্ৰ দামোদৰদাস মোদী (, জন্ম ১৭ ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৫০) বা চমুকৈ নৰেন্দ্ৰ মোদী হৈছে ভাৰতবৰ্ষৰ ৰ । তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ এজন জ্যেষ্ঠ নেতা। ২০০১ৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে সুদীৰ্ঘ ১৩ বছৰ ধৰি তেওঁ গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদত আছিল। 

মোদী ১৯৯৫ আৰু ১৯৯৮ত অনুষ্ঠিত হোৱা গুজৰাট বিধান সভা নিৰ্বাচনত বিজেপিৰ নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰৰ মূল কৌশল নিৰ্দ্ধাৰক আছিল। ২০০৯ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰো তেওঁ বিজেপি দলৰ এগৰাকী প্ৰধান নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰক আছিল। ২০০১ চনত মোদী প্ৰথম বাৰৰ বাবে গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। গুজৰাটৰ উপনিৰ্বাচনত বিজেপি পৰাজিত হোৱা বাবে মুখ্যমন্ত্ৰী  পদত্যাগ কৰাত মোদীয়ে মুখ্যমন্ত্ৰীৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়াৰে পৰা তেওঁ একেৰাহে ৪ৰ্থটো কাৰ্যকালৰ বাবে মুখ্যমন্ত্ৰিত্বৰ দায়িত্বত আছিল। তেওঁ ৰ বিজেপি নেতৃত্বাধীন ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মৰ্চাৰ (এন.ডি.এ) প্ৰধান মন্ত্ৰী পদৰ বাবে প্ৰক্ষেপিত প্ৰাৰ্থী আছিল। সেই নিৰ্বাচনত বিজেপিয়ে ২৮২খন আসন লাভ কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে।

মোদী ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ এজন সদস্য। প্ৰচাৰ মাধ্যম আৰু পণ্ডিতসকলে তেওঁক এগৰাকী হিন্দু জাতীয়তাবাদী বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। তেওঁ নিজেও সেই কথা স্বীকাৰ কৰে। তেওঁ কেবল ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তে নহয়, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো এগৰাকী বিতৰ্কিত ব্যক্তি। ২০০২ৰ  হোৱা চৌপাশৰ ঘটনাৱলীৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰশাসনক কঠোৰ ভাবে সমালোচনা কৰা হয়। গুজৰাটৰ দ্ৰুত অৰ্থনৈতিক বিকাশত অৰিহণা যোগোৱা তেওঁৰ অৰ্থনৈতিক নীতিসমূহৰ বাবে তেওঁক প্ৰশংসা কৰা হৈছে; কিন্তু ৰাজ্যখনৰ মানৱ উন্নয়নত চকুত লগা ধনাত্মক প্ৰভাৱ পেলোৱাত বিফল হোৱা বুলি তেওঁৰ প্ৰশাসনক সমালোচনাও কৰা হৈছে।

জন্ম আৰু বাল্য শিক্ষা
১৯৫০ চনৰ ১৭ ছেপ্তেম্বৰত পূৰ্বৰ বম্বে ৰাজ্যৰ (বৰ্তমানৰ গুজৰাট) মেহচানা জিলাৰ ভদনগৰত অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ ঘাঞ্চীতেলি সমাজৰ এটি পৰিয়ালত মোদীৰ জন্ম হয়৷ পিতৃৰ নাম আছিল দামোদৰদাস মোলচন্দ মোদী আৰু মাতৃৰ নাম হীৰাবেন। চাৰিজন সন্তানৰ মাজত পিতৃমাতৃৰ তেওঁ তৃতীয়টো সন্তান আছিল। ভদনগৰ ৰেলৱে ষ্টেশ্যনত থকা দেউতাকৰ চাহৰ দোকানত মোদীয়ে সহায় কৰিছিল। কৈশোৰ কালত ভাতৃৰ সৈতে এটা বাছ আস্থানৰ ওচৰত এখন চাহৰ দোকান চলাইছিল। ১৯৬৭ চনত তেওঁ ভদনগৰৰ পৰাই স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। শিক্ষকৰ মতে মোদী এজন সাধাৰণ মানৰ আছিল, কিন্তু তেওঁৰ থিয়েটাৰৰ প্ৰতি বিশেষ ৰাপ আছিল।

আঠ বছৰ বয়সতেই নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ সৈতে পৰিচয় হয় আৰু তেওঁ স্থানীয় শাখাসমূহত যোগদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াতেই তেওঁ লক্ষ্মণৰাও ইনামদাৰৰ সান্নিধ্য লাভ কৰে। তেৱেঁই পাছত মোদীৰ ৰাজনৈতিক গুৰু বুলি জনা যায়।

পিতৃমাতৃয়ে ঘাঞ্চী জাতিৰ পৰম্পৰা অনুসৰি নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ বাল্য বিবাহ কৰোৱায়। তেৰ বছৰ বয়সতে তেওঁ যশোদাবেনৰ লগত তেওঁৰ বিয়া ঠিক কৰা হয় আৰু ১৮ বছৰ হওঁতেই দুয়ো বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোক দুয়ো খুব কম সময় একেলগে অতিবাহিত কৰে কাৰণ মোদীয়ে ইতিমধ্যে পৰিব্ৰাজকৰ জীৱন অনুসৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাত দুয়ো বিচ্ছিন্ন হয়। ২০০২ চনৰ পৰা চাৰিবাৰকৈ বিধান সভাৰ নিৰ্বাচনত মোদীয়ে মনোনয়ন পত্ৰ দাখিল কৰোঁতে বিবাহৰ অংশটো খালী ৰাখিছিল। ২০১৪ বৰ্ষৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত যশোদাবেন চিমনলালক নিজৰ বৈধ পত্নী বুলি মোদীয়ে স্বীকাৰ কৰে।

২০১৪ চনত প্ৰকাশিত      ৰ মতে মোদীয়ে ১৭ বছৰ বয়সত ঘৰ এৰি ৰাজকোটত থকা ৰামকৃষ্ণ মিশ্যন আৰু তাৰ পিছত কলকাতাৰ বেলুৰ মঠলৈ যায়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ গুৱাহাটীলৈ যায় আৰু স্বামী বিবেকানন্দই প্ৰতিষ্ঠা কৰা অলমোৰাত অৱস্থিত আন এখন আশ্ৰমলৈ যায়। দুবছৰৰ পিছত তেওঁ ঘৰলৈ ঘূৰি আহে। কিছুদিন বিশ্ৰাম কৰি তেওঁ আহমেদাবাদলৈ যায় আৰু তাত খুড়াকৰ এখন চাহৰ দোকানত সহায় কৰে। তাতেই তেওঁ লক্ষ্মণৰাও ইনামদৰক পুনৰ লগ পায়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ     ৰ ষ্টাফ কেণ্টিনত কাম কৰে। ১৯৭০ চনত আৰ এছ এছ ৰ এজন পূৰ্ণকালীন প্ৰচাৰক ৰূপে যোগদান কৰাৰ পিছত তেওঁ সেই কাম বাদ দিয়ে। ১৯৭৮ চনত দূৰ শিক্ষাৰ মাধ্যমৰ জৰিয়তে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। আৰ এছ এছৰ এজন প্ৰচাৰক হৈ থাকোঁতেই ১৯৮৩ চনত তেওঁ গুজৰাট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা একে বিভাগতে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীও লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছতো তেওঁ বেলুৰ মঠ মাজেসময়ে ভ্ৰমণ কৰে..?... আৰু ৰামকৃষ্ণ মিশ্যন ৰ প্ৰতি থকা শ্ৰদ্ধাৰ কথা তেওঁ উল্লেখ কৰে।..?প্ৰাৰম্ভিক ৰাজনৈতিক জীৱনভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত এজন চেমনীয়া হিচাপে তেতিয়াই ৰে ষ্টেচনৰ ট্ৰেনজিট কেম্পসমূহত সৈনিকসকলৰ সেৱা কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিছিল।

তেওঁ ১৯৮৭ চনত বিজেপিত যোগদান কৰাৰ দ্বাৰা মূলসুঁতিৰ ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰিছিল। মাত্ৰ এবছৰৰ ভিতৰতে, তেওঁ গুজৰাট গোটৰ সাধাৰণ সম্পাদক পদলৈ উন্নীত হৈছিল। ইতিমধ্যে তেওঁ এজন উচ্চ মানদণ্ডৰ দক্ষতা সম্পন্ন সংগঠক হিচাপে সুখ্যাতি লাভ কৰিছিল। তেওঁ দলৰ সদস্যসকলক শক্তিশালী কৰাৰ প্ৰত্যাহ্বানক আন্তৰিকতাৰে গ্ৰহণ কৰিছিল। বিজেপি দলে ৰাজনৈতিক মুনাফা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯৯০ চনত কেন্দ্ৰত জোঁট চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। কেইমাহমানৰ ভিতৰতে এই অংশীদাৰীত্বৰ পতন ঘটিছিল, কিন্তু বিজেপিয়ে এককভাৱে দুইতৃতীয়াংশ সংখ্যা গৰিষ্ঠতা লাভ কৰি গুজৰাটত ১৯৯৫ চনত ক্ষমতা দখল কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই বিজেপিয়ে গুজৰাটৰ শাসনভাৰ চলাই আহিছে।

১৯৮৮ আৰু ১৯৯৫ চনৰ ভিতৰত গুজৰাটৰ বিজেপি গোটক ৰাজ্যৰ শাসনাধিষ্ঠ দল হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিবলৈ নেপথ্যৰ কৌশল সফলভাৱে পৰিচালনা কৰা নৰেন্দ্ৰ মোদীক এজন শ্ৰেষ্ঠ ৰণকৌশলবিদ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। এই সময়চোৱাত, এল কে আদৱানীৰ সোমনাথৰ পৰা অযোধ্যাৰ ৰথ যাত্ৰা (এটা অতি দীৰ্ঘ পদযাত্ৰা) আৰু ভাৰতৰ দক্ষিণ প্ৰান্ত কন্যাকুমাৰীৰ পৰা উত্তৰৰ কাশ্মীৰলৈ তেনেকুৱা আন এটা পদযাত্ৰাৰ দৰে দুটা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠান সংগঠিত কৰিবলৈ মোদীক দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। ১৯৯৮ চনত নতুন দিল্লীত বিজেপিয়ে ক্ষমতা দখল কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মোদীয়ে গুৰি ধৰা এই দুটা অতি সফল ঘটনাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰিহণা আছিল। ১৯৯৫ চনত, তেওঁ দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয় আৰু ভাৰতৰ পাঁচখন গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰাজ্যৰ দায়িত্ব দিয়া হয়  যিটো এজন যুৱ নেতাৰ বাবে বিৰল সম্মান। ১৯৯৮ চনত, তেওঁ সাধাৰণ সম্পাদক (সাংগঠনিক) পদলৈ উন্নীত হয় আৰু অক্টোবৰ ২০০১লৈ এই পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে আৰু তাৰ পাছত ভাৰতৰ এখন অন্যতম সমৃদ্ধিশালী আৰু প্ৰগতিশীল ৰাজ্য গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে মনোনীত হয়। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা এই সীমিত সময়ত নৰেন্দ্ৰ মোদীক জম্মু আৰু কাশ্মীৰ আৰু উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ ৰাজ্যবোৰৰ দৰে সংবেদনশীল আৰু জটিল ৰাজ্যসহ কেবাখনো ৰাজ্যিক গোটৰ কামকাজ চোৱাচিতা কৰা দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। কেবাখনো ৰাজ্যত দলৰ সাংগঠনিক পুনৰ্গঠনৰ দায়িত্বত আছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থকা অৱস্থাত, নৰেন্দ্ৰ মোদী দলৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ মুখপাত্ৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হয় আৰু ভালেমান গুৰুত্বপূৰ্ণ উপলক্ষ্যত মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। এই সময়ত, তেওঁ গোটেই বিশ্বজুৰি ব্যাপক ভ্ৰমণ কৰে আৰু কেবাখনো দেশৰ বিশিষ্ট নেতৃবৰ্গৰ সৈতে ভাৱবিনিময় কৰে। এই অভিজ্ঞতাই তেওঁক কেৱল আন্তৰ্জাতিক প্ৰেক্ষাপট বিকাশ কৰাতেই সহায় কৰা নাছিল, কিন্তু ভাৰতবৰ্ষক সেৱা আগবঢ়াবলৈ আৰু বন্ধুসুলভ ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ ভিতৰত আৰ্থসামাজিক দিশত ভাৰতক শ্ৰেষ্ঠ কৰি তোলাত নেতৃত্ব দিবলৈ তেওঁৰ আবেগ সুদৃঢ় কৰিছিল।

গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰূপে
২০০১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত দলে তেওঁক গুজৰাট চৰকাৰক নেতৃত্ব দিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰে। মোদীৰ চৰকাৰে যেতিয়া ২০০১ চনৰ ৭ অক্টোবৰত শপত গ্ৰহণ কৰে, গুজৰাটৰ অৰ্থনীতিক জানুৱাৰী ২০০১ ৰ বিধ্বংসী ভূমিকম্পকে ধৰি কেবাটাও প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ প্ৰতিকূল প্ৰভাৱে দুৰ্বল কৰি তুলিছিল। অৱশ্যে, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জ্ঞান আৰু অভিজ্ঞতাৰে পুষ্ট শ্ৰেষ্ঠ ৰণকৌশলবিদ নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ইয়াৰ সঠিক মোকাবিলা কৰা সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত সম্মুখীন হোৱা আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰত্যাহ্বানটো আছিল ২০০১ চনৰ জানুৱাৰীত সংঘটিত বিধ্বংসী ভূমিকম্পত ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা অঞ্চলসমূহৰ পুনৰ নিৰ্মাণ আৰু পুনৰ সংস্থাপন কৰা। ভুজ এখন ধ্বংসস্তুপৰ নগৰ হৈ পৰিছিল আৰু হেজাৰ হেজাৰ মানুহ কোনো মৌলিক সাসুবিধা অবিহনে অস্থায়ী শিবিৰত জীৱনযাপন কৰি আছিল। আজিৰ ভুজ নগৰেই হল নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কেনেকৈ যুগান্তকাৰী বিকাশৰ বাবে প্ৰতিকূলতাক সুযোগলৈ ৰূপান্তৰ কৰিছিল তাৰ প্ৰমাণ। আনকি পুনৰ নিৰ্মাণ আৰু পুনৰ সংস্থাপনৰ কাম চলি থকা অৱস্থাতো নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ দৃষ্টি বৃহৎ কাম সমূহৰ প্ৰতি আঁতৰ হোৱা নাছিল। গুজৰাটে সদায় উদ্যোগিক বিকাশৰ প্ৰতি দৃষ্টি নিৱদ্ধ কৰি আহিছে। নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে সামাজিক ক্ষেত্ৰৰ প্ৰতি সঠিকভাৱে দৃষ্টি নিৱদ্ধ কৰি সংহত আৰ্থসামাজিক বিকাশৰ দ্বাৰা ভাৰসাম্যহীনতা দূৰ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ ৰাজ্যখনৰ সংহত উন্নয়নৰ বাবে পাঁচদফীয়া পঞ্চম্ৰুত আঁচনিৰ পোষণ কৰে। তেখেতৰ নেতৃত্বত, গুজৰাটে শিক্ষা, কৃষি, স্বাস্থ্যসেৱা, আৰু অন্য কেবাটাও খণ্ডসহ ভালেমান খণ্ডত বিস্তৃত ৰূপান্তৰ প্ৰত্যক্ষ কৰি আছে। ৰাজ্যখনৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে তেখেতে এটা নিজস্ব স্পষ্ট দৃষ্টিভংগী বিকাশ কৰিছে, নীতি পৰিচালিত সংস্কাৰ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰিছে, চৰকাৰী প্ৰশাসনিক গাঁথনি পুনৰ্গঠন কৰিছে আৰু গুজৰাটক সফলভাৱে সমৃদ্ধিৰ পথেৰে আগুৱাই নিছে। ক্ষমতা দখলৰ প্ৰথম ১০০ দিনৰ ভিতৰতেই তেওঁৰ অভিপ্ৰায় আৰু সক্ষমতা দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল। তেওঁৰ এই দক্ষতা আৰু প্ৰশাসনিক সূক্ষ্মদৰ্শিতা, স্পষ্ট দূৰদৃষ্টি আৰু চাৰিত্ৰিক সততাই ডিচেম্বৰ ২০০২ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত বিপুলভাৱে তেওঁক জয়লাভ কৰাত সহায় কৰিছিল আৰু সদনৰ ১৮২খন আসনৰ ভিতৰত ১২৪খন আসনতেই বিপুলভাৱে জয়লাভ কৰি মোদী চৰকাৰ পুনৰ শাসনাধিষ্ঠ হৈছিল। এই চমৎকাৰ পাৰদৰ্শিতা ২০০৭ লৈ অব্যাহত আছিল আৰু মোদীয়ে নিৰ্বাচনত পুনৰ অভিলেখ সৃষ্টি কৰি বিজেপিক জয়লাভ কৰাইছিল। নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ১৭ ছেপ্টেম্বৰ ২০১২ ত গুজৰাটত ৰাইজৰ সেৱাত অভিলেখ সংখ্যক ৪০০০ দিন অতিক্ৰম কৰিলে। তেখেতে একাদিক্ৰমে তিনিটা নিৰ্বাচনত জয় লাভ কৰিলে। ২০০২ আৰু ২০০৭ চনৰ (১১৭খন আসন) নিৰ্বাচনত দলক বিজয়ী কৰিবলৈ নেতৃত্ব দি মোদীয়ে গুজৰাটৰ বিধান সভা নিৰ্বাচনত ২০১২ চনত পুনৰ বিজেপিক বিজয়ী কৰে। বিজেপিয়ে ১১৫খন আসনত জয়লাভ কৰে আৰু ২০১২ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰৰ দিনা শ্ৰীমোদীয়ে একাদিক্ৰমে চতুৰ্থবাৰৰ বাবে গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে।



বঁটা আৰু স্বীকৃতি
 গুজৰাট ৰত্ন শ্ৰী পুণা গুজৰাটী সমাজৰ শত বাৰ্ষিকী উপলক্ষে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
 ইৰত্ন কম্পিউটাৰ চোচাইটি অৱ ইণ্ডিয়াৰ দ্বাৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
 শ্ৰেষ্ঠ মুখ্যমন্ত্ৰী– ইণ্ডিয়া টুডে আলোচনীয়ে ২০০৬ত দেশব্যাপি এটা চাৰ্ভে চলায় আৰু মোদীক দেশখনৰ শ্ৰেষ্ঠ মুখ্যমন্ত্ৰী ঘোষণা কৰে।
 ৰ দ্বাৰা ২০০৯ বৰ্ষৰ এফ ডি আই ব্যক্তিত্ব এছীয় বিজেতা।
  আলোচনীৰ মাৰ্চ ২০১২ সংখ্যা এছীয় সংস্কৰণৰ বেটুপাতত ভূমুকি মাৰে। অতি কম সংখ্যক ভাৰতীয় ৰাজনীতিকৰহে আলোকচিত্ৰ ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে।

তুলসী পূজন দিৱস  হৈছে এক ভাৰতীয় উৎসৱ। প্ৰতি বছৰে ২৫ ডিচেম্বৰৰ দিনা এই দিৱস উদযাপন কৰা হয়। এই দিৱসৰ দিনা তুলসী গছ ৰোপণ কৰি ইয়াৰ পূজাঅৰ্চনা কৰা হয়। এই উৎসৱ পোনপ্ৰথনে আশাৰাম বাপুৱে আৰম্ভ কৰিছিল।

হিন্দুধৰ্ম অনুযায়ী তুলসীক ঔষধি আৰু আধ্যাত্মিক, এই দুইধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। হিন্ধুসকলে বিশ্বাস কৰে যে তুলসীয়ে প্ৰাচুৰ্য কঢ়িয়াই আনে আৰু ই এক পৱিত্ৰ উদ্ভিদ।

 উদযাপন 
শ্ৰী যোগ বেদান্ত সেৱা সমিতিয়ে প্ৰতিবছৰে তুলসী পূজন দিৱসৰ আয়োজন কৰে। বিশ্ব হিন্দু পৰিষদ আৰু ও এই উৎসৱ পালন কৰে।

হিন্দুধৰ্মত জল, চন্দন, সেন্দূৰ, চাউল, ফুল আৰু প্ৰসাদেৰে তুলসীক পূজা কৰা হয়। পূজাৰ অৰ্থে তুলসীৰ আগত বন্তি প্ৰজ্বলনো কৰা হয়। এই উৎসৱত সকলোৰে ঘৰত তুলসীৰ পুলি ৰুই পৰিৱেশৰ উন্নতি সাধন কৰিবলৈ সকলোকে উৎসাহিত কৰা হয়।

 তাৎপৰ্য 
তুলসীক ঔষধিৰ পাটমাদৈ আখ্যা দিয়া হয়। হিন্দুধৰ্মত ইয়াৰ গুৰুত্ব অপৰিসীম। আয়ুৰ্বেদৰ মতে তুলসীয়ে বহুতো ৰোগৰ উপশম ঘটাব পাৰে।

মানসিক অৱসাদ, মধুমেহ আৰু শালমইনা আদিৰ প্ৰাকৃতিক নিৰাময়কাৰক হিচাপেও তুলসীৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাধাৰণ জ্বৰ, কাঁ‌হ আদিতো ইয়াক ঔষধ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়।

মীৰা কুমাৰ  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ পাঁচবাৰৰ বাবে লোকসভাৰ সাংসদ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সক্ৰিয় সদস্য মীৰা কুমাৰ ২০১৭ চনৰ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত সংযুক্ত প্ৰগতিশীল মিত্ৰগোটৰ মনোনীত প্ৰাৰ্থী আছিল। ২০০৯ চনত বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে তেওঁ লোকসভাৰ পঞ্চদশ অধ্যক্ষ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ লোকসভাৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ। তেওঁ অষ্টম, একাদশ, দ্বাদশ, চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ লোকসভালৈ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ  মন্ত্ৰীসভাত তেওঁ সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

২০১৭ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত তেওঁ বিপক্ষ দলৰ প্ৰাৰ্থী আছিল। এই নিৰ্বাচনত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মিত্ৰগোটৰ সমৰ্থিত প্ৰাৰ্থী ৰাম নাথ কোৱিন্দৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰে। কিন্তু এই নিৰ্বাচনত তেওঁ ৩,৬৭,৩১৪ মূল্যৰ ভোট লাভ কৰি সৰ্বোচ্চ ভোট লাভ কৰা পৰাজিত প্ৰাৰ্থী হৈ পৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ এগৰাকী অধিবক্তা আৰু ভূতপূৰ্ব কূটনীতিবিদ আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৫ চনৰ ৩১ মাৰ্চ তাৰিখে বিহাৰৰ আৰাহ জিলাত মীৰা কুমাৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ জগজীৱন ৰাম আৰু মাতৃ ইন্দ্ৰানী দেৱী। তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, দলিত নেতা আৰু ভাৰতৰ ভূতপূৰ্ব উপপ্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল।

তেওঁ প্ৰথমে ডেহৰাডুনৰ ৱেলহাম গাৰ্লছ স্কুল আৰু পিছলৈ জয়পুৰৰ মহাৰাণী গায়ত্ৰী দেৱী পাব্লিক স্কুলত শিক্ষা লাভ কৰে। কিছুসময়ৰ বাবে তেওঁ বনস্থলী বিদ্যাপীঠতো শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ কলেজ ৰ পৰা কলাৰ স্নাতকোত্তৰ আৰু মিৰাণ্ডা হাউচৰ পৰা আইনৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০১০ চনত বনস্থলী বিদ্যাপীঠে তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী আগবঢ়ায়।

কৰ্মজীৱন
বৈদেশিক সেৱা
১৯৭৩ চনত মীৰা কুমাৰে ভাৰতীয় বৈদেশিক সেৱাত যোগদান কৰে আৰু স্পেইন, যুক্তৰাজ্য আৰু মৰিছাছৰ ভাৰতীয় দূতাৱাসত সেৱা আগবঢ়াইছিল। ১৯৮৫ চনত তেওঁ ভাৰতীয় বৈদেশিক সেৱাৰ চাকৰি এৰি দিয়ে আৰু সক্ৰিয় ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ কৰে। একেবছৰে তেওঁ বিজনৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা দুই প্ৰভাৱশালী দলিত নেতা ৰাম বিলাস পাছৱান আৰু মায়াৱতীক পৰাস্ত কৰি লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৮৫ চনত মীৰা কুমাৰৰ ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ হয়। একেবছৰে তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী হৈ বিজনৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ বিজনৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা অষ্টম লোকসভালৈ আৰু কাৰল বাগ সমষ্টিৰ পৰা একাদশ আৰু দ্বাদশ লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৯৬ চনত বিজেপিৰ ঢৌত তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে লোকসভা নিৰ্বাচনত পৰাজিত হলেও তেওঁ ২০০৪ চনত চাচাৰাম সমষ্টিৰ পৰা পুনৰাই লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। একে সমষ্টিৰ পৰা ২০০৯ চনত তেওঁ আকৌ লোকসভালৈ এবাৰ নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ চেদি পাছৱানৰ পৰা পৰাজিত হয়।

২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ মনমোহন সিঙৰ মন্ত্ৰীসভাত তেওঁ সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০০৯ চনত বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে তেওঁ লোকসভাৰ পঞ্চদশ অধ্যক্ষ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ লোকসভাৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ।

২০১৭ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচন
২০১৭ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত তেওঁ বিপক্ষ দলৰ প্ৰাৰ্থী আছিল। এই নিৰ্বাচনত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মিত্ৰগোটৰ সমৰ্থিত প্ৰাৰ্থী ৰাম নাথ কোৱিন্দৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰে। কিন্তু এই নিৰ্বাচনত তেওঁ ৩,৬৭,৩১৪ মূল্যৰ ভোট লাভ কৰি সৰ্বোচ্চ ভোট লাভ কৰা পৰাজিত প্ৰাৰ্থী হৈ পৰে।

স্নেহা সোৰেন (জন্ম ২০০১) ভাৰতৰ এগৰাকী মহিলা ভাৰোত্তোলনকাৰী। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ গোল্ড কোষ্টত অনুষ্ঠিত হোৱা ২০১৭ চনৰ কমনৱেলথ ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক লাভ কৰাৰ লগতে ২০২৩ চনৰ নেশ্যনেল গেমছত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে ওড়িশা চৰকাৰৰ পৰা সোৰেনে একলব্য বঁটা লাভ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
বেতনোটিৰ সমীপৰ ওড়িশাৰ ময়ূৰভঞ্জৰ শিখৰঘাটত বাদা আৰু ছীতা সোৰেনৰ ঘৰত স্নেহা সোৰেনৰ জন্ম হৈছিল। 

তেওঁ কৃষ্ণ চন্দ্ৰপুৰ নিউ গভৰ্ণমেণ্ট হাইস্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা আৰু শ্ৰীৰাম চন্দ্ৰ ভঞ্জ জুনিয়ৰ কলেজ ৰগধা ময়ূৰভঞ্জৰ পৰা মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। 

কৃষ্ণ চ্নাদ্ৰপুৰ নিউ গভৰ্ণম হাইস্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা আৰু শ্ৰীৰাম চন্দ্ৰ ভাঞ্জ জুনিয়ৰ কলেজ ৰাগধ ময়ূৰভঞ্জৰ পৰা ইণ্টাৰমিডিয়েট সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰীৰ বাবে বৰ্তমান কলিংগ ইনষ্টিটিউট অৱ ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল টেকন’লজিত অধ্যয়ন কৰি আছে।

ডেম আগাথা মেৰি ক্লেৰিছা মিলাৰ, লেডি মেলোৱেন (; ১৫ ছেপ্টেম্বৰ ১৮৯০১২ জানুৱাৰী ১৯৭৬) এগৰাকী বিশ্ববন্দীত ইংৰাজী লেখিকা। তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তাৰ মূল কাৰণ হৈছে তেওঁৰ দ্বাৰা লিখিত ৬৬খন উপন্যাস, ১৪খন চুটিগল্প সংকলন আৰু হাৰকিউল পয়ৰো, মিছ মাৰ্পল নামৰ কাল্পনিক ডিটেকটিভ চৰিত্ৰ দুটাৰ সৃষ্টি। দা মাউছট্ৰেপ  নামৰ ৰহস্যধৰ্মী নাটকখনৰ বাবেও আগাথা ক্ৰিষ্টি জনাজাত। উল্লেখযোগ্য যে, এইখন হৈছে পৃথিৱীত সুদীৰ্ঘ সময় ধৰি প্ৰদৰ্শিত হোৱা নাটক।  

 আগাথা ক্ৰিষ্টিক সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা ঔপন্যাসিকা হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছে। তেওঁৰ উপন্যাসৰ বিক্ৰীসংখ্যাই প্ৰায় ৩০০ কোটিৰ ঘৰ চুইছে। পৃথিৱীত বহুলভাৱে প্ৰকাশিত হোৱা গ্ৰন্থৰ তালিকাখনত  আৰু বাইবেলৰ পিছতেই আছে আগাথা ক্ৰিষ্টিৰে নাম। ইণ্ডেস্ক ট্ৰেন্সলেছনামৰ মতে আগাথা ক্ৰিষ্টিৰ গ্ৰন্থ ১০৩টা ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। সৰ্বাধিক ভাষালৈ অনূদিত হোৱা লেখকৰ তালিকাত আগাথা ক্ৰিষ্টিয়েই প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিছে।  

আগাথা ক্ৰিষ্টিৰ দ্বাৰা লিখিত এণ্ড ডেন ডেয়াৰ ওৱেৰ নান শীৰ্ষক উপন্যাসখন হৈছে তেওঁৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা উপন্যাস। কিতাপখনৰ এতিয়ালৈকে ১০ কোটি (১০০ মিলিয়ন) কপি বিক্ৰী হৈছে। সেইকাৰণে এইখন গ্ৰন্থক পৃথিৱীৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা ৰহস্যধৰ্মী কাহিনী আখ্যা দিয়া হয়।  ক্ৰিষ্টিৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন আলোড়নসৃষ্টিকাৰী নাটক দা মাউছট্ৰেপৰ এটা বিৰল অভিলেখ আছে। এইখন নাটকৰ প্ৰথমটো প্ৰদৰ্শনী আৰম্ভ হৈছিল ১৯৫২ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত। ইংলেণ্ডৰ ৱেষ্ট এণ্ডস্থিত এম্বাছাডৰছ্ থিয়েটাৰত। আৰু তেতিয়াৰ পৰা ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিললৈকে এই নাটকখনে ২৭,০০০টা প্ৰদৰ্শনী সম্পন্ন কৰিছে। পৃথিৱীত দীৰ্ঘসময়ৰ বাবে চলা এইখনেই হৈছে একমাত্ৰ নাটক। 

শৈশৱ আৰু শিক্ষা

আগাথা ক্ৰিষ্টিৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯০ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰত। দক্ষিণপশ্চিম ইংলেণ্ডৰ ডেভনৰ টৰ্কুৱেইত। আগাথাৰ জন্ম হৈছিল এক মধ্যবিত্তৰ পৰিয়ালত। আন লৰাছোৱালীৰ লগত স্কুললৈ পঠিওৱাৰ পৰিৱৰ্তে আগাথাই ঘৰতে প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। আৰু এইক্ষেত্ৰত বেছিকৈ সহায় কৰিছিল তেওঁৰ দেউতাকে। আগাথাৰ মাকৰ নাম আছিল ক্লাৰা। তেওঁ খুউব ধুনীয়াকৈ সাধু কব জানিছিল। আঠ বছৰ নোহোৱা পৰ্যন্ত আগাথাই কিতাপ পঢ়াটো তেওঁ বিচৰা নাছিল। কিন্তু এইটো পৰিৱেশে এসময়ত আগাথাক আমুৱালে আৰু তেওঁ নিজেই কিতাপ পঢ়িবলৈ শিকিলে। সেইসময়ত আগাথাৰ বয়স আছিল পাঁচ বছৰ।  

আগাথাৰ ১১ বছৰ বয়সত তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছিল। আৰ্থিক দুৰ্যোগৰ পৰিণতিত দেউতাকৰ স্বাস্থ্য ক্ৰমাৎ শোচনীয় হৈ আহিছিল আৰু এদিন হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ তেওঁ মৃত্যু মুখত পৰে। দেউতাকৰ মৃত্যু হোৱাত আগাথা আৰু মাতৃ ক্লাৰা শোক আৰু হতাশাত ভাগি পৰে। তেওঁলোক কিংকৰ্তব্যবিমূঢ় হৈ পৰে। আৰ্থিক সমস্যাৰে জুৰুলা হৈ তেওঁলোকে বহুমূলীয়া সম্পত্তিও বিক্ৰী কৰাৰ কথা ভাবিছিল। অৱশেষত এই বিপদৰ পৰা মুক্তি পাবলৈ তেওঁলোকে অইন এটা পথ দেখা পালে। পেঞ্চনৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰি ১৫ বছৰ বয়সত আগাথাই পিয়ানো আৰু সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিলে। পিছে আগাথাই অচিনাকি মানুহৰ সমুখত সংগীত পৰিৱেশন কৰিবলৈ ভীষণ লাজ আৰু অপ্ৰস্তুত অনুভৱ কৰিছিল। ১৮ বছৰ বয়সত আগাথাই কিছুমান চমৎকাৰী চুটি গল্প লিখিব পৰা হল। সেইবোৰ গল্প ৩০ৰ দশকত সংশোধিত হৈ প্ৰকাশৰ মুখ দেখা পাইছিল।

বিবাহ
১৯১২ চনত আগাথা ক্ৰিষ্টিৰ সাক্ষাৎ হয় বৈমাণিক আৰ্চি ক্ৰিষ্টিৰ লগত। ১৯১৪ চনৰ বৰদিনৰ সময়ত তেওঁলোক দুয়ো বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।  সময়ত তেওঁলোকৰ মাজত কমকৈ দেখাদেখি হৈছিল। ১৯১৮ চনত আৰ্চিক লণ্ডনস্থিত যুদ্ধৰ কাৰ্যালয়ত স্থলাভিষিক্ত কৰা হয়। ১৯১৯ চনৰ ৫ আগষ্টত তেওঁলোকৰ ৰজেলিণ্ড নামৰ একমাত্ৰ কন্যা সন্তানটিৰ জন্ম হয়। পিছে দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে আগাথা আৰু আৰ্চিৰ বৈবাহিক জীৱন বেছি বছৰ স্থায়ী নহল। ১৯২৮ চনত তেওঁলোক দুয়োৰে মাজত বিবাহবিচ্ছেদ হয়। আৰ্চি তেওঁ সতীৰ্থ গ'ল্ফ খেলুৱৈ নেন্সি নিলেৰ প্ৰেমত পৰিছিল। ১৯৩০ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰত আগাথাই তেওঁতকৈ তেৰ বছৰ সৰুপ্ৰত্নতত্ত্ববিদ মেক্স মেলোৱিনৰ লগত পুনৰ বিবাহত বহে। এডিনবাৰ্গৰ ছেইণ্ট কাথবাৰ্টৰ গীৰ্জাত তেওঁলোকৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়।  আগাথা ক্ৰিষ্টিৰ মৃত্যু পৰ্যন্ত তেওঁলোক দুয়োয়ে এক সুখী দাম্পত্য জীৱন কটাইছিল।


আগাথা ক্ৰিষ্টি অন্তৰ্ধান হ'ল

১৯২৬ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰত আগাথা ক্ৰিষ্টি হঠাতে ঘৰৰ পৰা অন্তৰ্ধান হয়। জীয়েক ৰজেলিণ্ড আৰু ঘৰটোক বনকৰা মহিলাৰ হাতত চমজাই আগাথা ঘৰৰ পৰা প্ৰস্থান কৰে। কলৈ যাব, কি কৰিবএই বিষয়ে তেওঁ একো কথাই জনোৱা নাছিল। তাৰ পিছদিনা অৰ্থাৎ, ৩ ডিচেম্বৰৰ দিনা আগাথাৰ গাড়ীখন চ্ছাৰেৰ নিউলেণ্ডছ্ কৰ্ণাৰ নামৰ ঠাই এডোখৰত থকা ছাইলেণ্ট পুল হ্ৰদ এটাৰ কাষত পৰিত্যক্ত অৱস্থাত পোৱা যায়। আগাথাৰ এই আকস্মিক নিৰুদ্দেশ হোৱাৰ খবৰে সমগ্ৰ দেশতে এক আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰে। আৰক্ষীৰ ফালৰ পৰা জোৰদাৰ অনুসন্ধান কাৰ্য চলোৱা হয়। এদিন খবৰ ওলাল, হেৰোগেট নামৰ ঠাইত থকা হেৰোগেট স্পা হোটেলত থেৰেছা নিল নামৰ মহিলা এগৰাকীক দেখা পোৱা গৈছে আৰু তেঁৱেই আগাথা বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। হোটেলখনৰ কৰ্মচাৰীয়ে আগাথাক চিনাক্ত কৰিলে আৰু ততালিকে আৰক্ষীক খবৰ দিলে। পিছে যেতিয়া প্ৰথমজন স্বামী আৰ্চিয়ে তেওঁক দেখা কৰিবলৈ আহিল, আগাথাই তেওঁক চিনি নেপালে। আগাথাই স্মৃতিভ্ৰংশত ভুগিছে বুলি সন্দেহ কৰা হল। সেয়ে বোধহয় তেওঁ কথাবোৰ মনত পেলাব পৰা নাছিল। আগাথা ক্ৰিষ্টি অত্যন্ত একান্ত মনৰ মানুহ আছিল। অৰ্থাৎ নিজৰ ব্যক্তিগত কথা ৰাজহুৱা কৰাটো তেওঁৰ ব্যক্তিত্ববৰ্হিভূত দিশ আছিল। সংবাদমাধ্যমৰ হুলস্থূলীয়া পৰিৱেশত তেওঁৰ সেই স্বভাৱৰ চোক বৃদ্ধিহে হৈছিল। জীৱনৰ এঘাৰদিনীয়া অন্তৰ্ধানৰ কথা আগাথাই কোনোদিনেই তেওঁৰ পৰিয়ালৰ মানুহৰ আগত, বন্ধুমহলৰ আগত প্ৰকাশ কৰা নাছিল।

কৰ্মজীৱন
ডিটেকটিভ হাৰকিউল পয়ৰোৰ সৃষ্টি
প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ,অইন বিভিন্ন ঠাইৰ দৰে টৰ্কুৱেইতো কিছুমান বেলজিয়ান শৰণাৰ্থীক দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল। বাস্তৱ জীৱনৰ সেই শৰণাৰ্থীসকলৰ পৰাই আগাথা ক্ৰিষ্টিয়ে এজন কাল্পনিক আৰক্ষী বিষয়া সৃষ্টি কৰিবলৈ প্ৰেৰণা লাভ কৰিলে। যাৰ নাম ৰখা হলহাৰকিউল পয়ৰো। প্ৰথম বিশ্ব যুদ্ধৰ সময়ৰ পৰাই আগাথাই ডিটেকটিভ গল্প লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ উপন্যাসৰচনাত মনোনিৱেশ কৰিলে। পিছে আগাথাই প্ৰথমখন ডিটেকটিভ উপন্যাস      লিখোঁতে যিমান সময় লাগিল, তাতকৈ বেছি সময় কিতাপখন প্ৰকাশ কৰিব খোজা প্ৰকাশক বিচাৰোতে লাগিল। অৱশেষত ব্ৰডলি হেডৰ জন লেনে উপন্যাসখন প্ৰকাশ কৰাৰ দায়িত্ব লয়। কিন্তু উপন্যাসৰ সমাপ্তিটো সলোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। আগাথাই সেই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিয়ে।১৯২০ চনত উপন্যাসখন প্ৰকাশিত হয়। 

আগাথা ক্ৰিষ্টিসৃষ্ট অন্যান্য চৰিত্ৰ
হাৰকিউল পয়ৰটৰ বাহিৰেও আগাথা ক্ৰিষ্টিয়ে একাধিক জনপ্ৰিয় চৰিত্ৰ সৃষ্টি কৰিছিল। 
মিছ মাৰ্পল
ছেইণ্ট মেৰি মিডৰ এখন গাঁৱত জীৱন কটোৱা এগৰাকী বুদ্ধিমতী মহিলা। মানৱীয় চৰিত্ৰ সূক্ষ্মভাৱে নিৰীক্ষণ কৰাৰ অদ্ভুত ক্ষমতাৰ গৰাকী। ছাৰ হেনৰি ক্লিথাৰিঙৰ মতে মিছ মাৰ্পল হৈছে ভগৱানে সৃষ্টি কৰা শ্ৰেষ্ঠতম ডিটেকটভ। পৰিচিত মাটিত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী প্ৰাকৃতিক জিনিয়াছ।  ১৯৩০ চনত প্ৰকাশিত উপন্যাস দা মাৰ্ডাৰ এট্ দা ভাইকাৰেজত মিছ মাৰ্পলে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
টমি আৰু টাপিন্স
টাপিন্স এগৰাকী যুৱতী। আনহাতে টমি এজন যুৱক। তেওঁলোক হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ চোৰাংচোৱা। অভিযানসমূহ নিয়াৰিকৈ চলাই নিবলৈ তেওঁলোক দুয়ো মিলি ইয়ং এডভেন্সাৰছ্ লিমিটেড গঠন কৰিছিল। এই দুয়োটা চৰিত্ৰই ১৯২২ চনত প্ৰকাশিত উপন্যাস দা চিক্ৰেট এডভাৰ্ছাৰিত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। 

গ্ৰন্থপঞ্জী
আগাথা ক্ৰিষ্টিয়ে ৰহস্যধৰ্মী,ৰোমাণ্টিক,থ্ৰিলাৰধৰ্মীকে ধৰি বহুতো উপন্যাস, গল্পাদি ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ জনপ্ৰিয় চৰিত্ৰ হাৰকিউল পয়ৰোৱে ৩৩খন উপন্যাস আৰু ৬৫টা চুটি গল্পত ভূমুকি মাৰিছিল। আনহাতে ডিটেকটিভ নাৰী চৰিত্ৰ জেন মাৰ্পলক লৈ আগাথাই মুঠ ১২খন উপন্যাস আৰু ২০টা চুটি গল্প ৰচনা কৰিছিল। 

 ৰহস্যধৰ্মী উপন্যাস (ডিটেকটিভ চৰিত্ৰ হাৰকিউল পয়ৰো)

 দা মাৰ্ডাৰ অন দা লিংকছ্ (১৯২৩) 
 দা মাৰ্ডাৰ অৱ ৰজাৰ এক্ৰয়ড (১৯২৬)
 দা বিগ ফৰ (১৯২৭)
 দা মিষ্ট্ৰী অৱ দা ব্লু ট্ৰেইন (১৯২৮)
 মাৰ্ডাৰ অন দা অৰিয়েণ্ট এক্সপ্ৰেছ(১৯৩৪)

 ৰহস্যধৰ্মী উপন্যাস (ডিটেকটিভ চৰিত্ৰ মিছ মাৰ্পল)
 দা বয় ইন দা লাইব্ৰেৰি (১৯৪২)
 এ মাৰ্ডাৰ ইজ এনাউন্সড্ (১৯৫০)
 এ পকেট ফুল অৱ ৰায় (১৯৫৩)
 এ কেৰিবিয়ান মিষ্ট্ৰী (১৯৬৪)
 নেমেছিছ (১৯৭১)


 ৰোমাণ্টিক উপন্যাস(আগাথা ক্ৰিষ্টিয়ে মেৰি ৱেষ্টমেকট ছদ্মনামেৰে ছখন ৰোমাণ্টিক উপন্যাস ৰচনা কৰিছিল। )
 জায়েণ্টছ ব্ৰেড (১৯৩০)
 আনফিনিছড পট্ৰেয়ট (১৯৩৪)
 এবছেণ্ট ইন দা স্প্ৰীং (১৯৪৪)
 দা ৰজ এণ্ড দা ইউ ট্ৰি (১৯৪৮)
 এ ডটাৰছ্ এ ডটাৰ (১৯৫২)
 দা বাৰ্ডেন (১৯৫৬)


মৃত্যু
বিশ্বৰ অগণন মানুহক নিজৰ অতুলনীয় সৃষ্টিৰে বিস্ময়াভিভূত কৰি আগাথা ক্ৰিষ্টিয়ে ১৯৭৬ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত মৃত্যুবৰণ কৰে। ৱালিংফৰ্ডৰ সমীপৱৰ্তী চলছেৰ ছেইণ্ট মেৰিজ সমাধিক্ষেত্ৰত তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়। 

চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰ  হৈছে চাৰ্ভিক্সত উৎপন্ন হোৱা এবিধ কেন্সাৰ বা কৰ্কট ৰোগ। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে কোষৰ অস্বাভাৱিক বৃদ্ধি যি শৰীৰৰ আন অংশলৈ বিয়পি যাব পাৰে আৰু আক্ৰমণ কৰিব পাৰে। প্ৰথমাৱস্থাত কোনোধৰণৰ লক্ষণ পৰিলক্ষিত নহয় যদিও পাছলৈ অস্বাভাৱিক যোনিয় ৰক্তক্ষৰণ, শ্ৰোণিৰ বিষ বা যৌন সম্ভোগৰ সময়ছোৱাত হোৱা বিষ আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। যদিও যৌন সম্ভোগৰ পাছত হোৱা ৰক্তক্ষৰণ কোনো গুৰুতৰ সমস্যা নহয়, ই কেতিয়াবা চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰৰ উপস্থিতিও সূচাব পাৰে।


চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰত আক্ৰান্ত ৯০ শতাংশতকৈও অধিক লোক হিউমেন পেপিলমাভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত। অৱশ্যে হিউমেন পেপিলমাভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হলেও বেছিভাগ লোকৰ ক্ষেত্ৰত চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰ বিকশিত নহয়। অন্যান্য বিপদাশংকাৰ কাৰকসমূহ হৈছে ধপাত সেৱন, দুৰ্বল ৰোগ প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰ, জন্ম নিৰোধক বড়ি, কম বয়সতে যৌন সম্ভোগত লিপ্ত হোৱা, একাধিক যৌন সংগী ইত্যাদি। আনুবংশিক কাৰকেও চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰ বিকাশ হোৱাত অৰিহণা যোগায়। চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰৰ প্ৰায় ৯০% হৈছে স্কুৱামাউছ চেল কাৰ্চিনমা, ১০% এডেনকাৰ্চিনমা আৰু অতি কম সংখ্যক অন্যান্য প্ৰকাৰৰ। ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ বাবে সাধাৰণতে চাৰ্ভিকেল স্ক্ৰিণিং কৰা হয় আৰু তাৰ পাছত বায়প্সি। পৰৱৰ্তী সময়ত কেন্সাৰ অন্য অংশলৈ বিয়পিছে নে নাই তাৰ পৰীক্ষা কৰিবলৈ  কৰা হয়।


ই অতি কমেও  টাইপ১৬ আৰু টাইপ১৮ ৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে আৰু ৯০% চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰ ৰোধত অৰিহণা যোগায়। যিহেতু টীকা লোৱাৰ পাছতো কৰ্কট ৰোগৰ আশংকা থাকে, নিৰ্দেশনাৱলীমতে নিয়মীয়াকৈ  কৰি থকাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। প্ৰতিৰোধৰ আন পদ্ধতিসমূহৰ ভিতৰত আছে একাধিক যৌন সংগীৰ পৰা বিৰত থকা আৰু যৌন সম্ভোগৰ সময়ত কণ্ডমৰ ব্যৱহাৰ। পেপ টেষ্ট অথবা এচিটিক এচিডৰ সহায়ত কৰা চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰ স্ক্ৰিণিঙৰ দ্বাৰা  চিনাক্ত কৰিব পৰা যায় আৰু সঠিক সময়ত ইয়াক চিকিৎসা কৰিলে কৰ্কট ৰোগ বিকাশ হোৱাত বাধা প্ৰদান কৰিব পাৰি। চিকিৎসাৰ ভিতৰত আছে শল্য চিকিৎসা, কেমথেৰাপি, ৰেডিঅথেৰাপি আৰু ইমিউনথেৰাপি। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ভাৰতত  ক্ৰমে ৬৮% আৰু ৪৬%। অৱশ্যে ৰোগ চিনাক্তকৰণৰ সময়ৰ ওপৰত ইয়াৰ ফলাফলসমূহ নিৰ্ভৰ কৰে। আগতীয়াকৈ ৰোগ চিনাক্ত কৰিব পাৰিলে জীয়াই থকাৰ হাৰ অলপ বৃদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 


অতি সাধাৰণ কৰ্কট ৰোগসমূহৰ ভিতৰত চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰে পৃথিৱীৰ ভিতৰত চতুৰ্থ স্থান অধিকাৰ কৰিছে। ইয়াৰোপৰি কৰ্কট ৰোগত মৃত্যু হোৱা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰে কৰ্কট ৰোগৰ অতি সাধাৰণ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত চতুৰ্থ স্থান অধিকাৰ কৰিছে। ২০১২ চনত প্ৰায় ৫,২৮,০০০ লোক চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু প্ৰায় ২,৬৬,০০০ লোক ইয়াৰ বাবে মৃত্যুমুখত পৰিছিল। ই কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত লোক আৰু মৃত্যু হোৱা লোকৰ প্ৰায় ৮%। চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰৰ প্ৰায় ৭০% আৰু মৃত্যুৰ প্ৰায় ৯০% উন্নয়নশীল দেশসমূহত ঘটা পৰিলক্ষিত হৈছে। অনুন্নত দেশসমূহত কৰ্কট ৰোগত মৃত্যু হোৱা লোকসকলৰ বেছিভাগেই চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰত আক্ৰান্ত। উন্নত দেশসমূহত চাৰ্ভিকেল স্ক্ৰিণিঙৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰে চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰৰ হাৰ ভালেখিনি হ্ৰাস কৰিছে।

চিকিৎসা সম্বন্ধীয় গৱেষণাত ব্যৱহৃত অতি জনপ্ৰিয়   হেনৰিয়েট্টা লেক্স নামৰ মহিলা এগৰাকীৰ চাৰ্ভিকেল কেন্সাৰ কোষৰ পৰা বিকাশ সাধন কৰা হৈছিল।

মাইক্ৰ’মেক্স গুড়গাও, হাৰিয়ানা, ভাৰতত অৱস্থিত এটা ইলেকট্ৰনিকচ সামগ্ৰী নিৰ্মাতা ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান। বৰ্তমান ই ম’বাইল ফোন, ডাটাকাৰ্ড, এল ই ডি টেলিভিচন নিৰ্মাণ কৰে। গোটেই দেশজুৰি ইয়াৰ মুঠ ২৩টা কাৰ্য্যালয় থকাৰ উপৰিও হংকং, যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ডুবাইত প্ৰতিষ্ঠানটোৰ তিনিটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্য্যালয় আছে। বৰ্তমান প্ৰতিষ্ঠানটোৰ প্ৰায় ১৪০০ কৰ্মচাৰী আছে। মাইক্ৰ’মেক্স ইনফৰমেটিক্সে ইতিমধ্যে চেন্চ ওড মালদ্বীপচ প্ৰাইভেট লি. ৰ সৈতে হোৱা চুক্তি মৰ্মে মালদ্বীপত প্ৰৱেশ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰিছে।

মাইক্ৰ’মেক্স ভাৰতৰ তৃতীয় আৰু বিশ্বৰ ১২শ বৃহত্তম ম’বাইল নিৰ্মাতা প্ৰতিষ্ঠান। বিশ্লেষক সকলৰ মতে ২০১২ চনত চেমচাং আৰু এপলক পিছ পেলাই মাইক্ৰ’মেক্সে ১৮.৪% বজাৰ দখলেৰে টেবলেটৰ বজাৰ খনত শীৰ্ষস্থানত থাকে। ২০০৮ চনত ভাৰতৰ বজাৰ খনত প্ৰৱেশ কৰাৰ পাছত ইয়াৰ কম মূল্যৰ ম’বাইল সমূহ আৰু ঊন্নত বিতৰণ ব্যৱস্থাৰ বাবে সোণকালেই ই বজাৰ খনৰ বৃহত অংশ দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়। হংকং, বাংলাদেশ, নেপাল, শ্ৰী লংকা, মালদ্বীপ, সংযুক্ত আৰৱ আমিৰেট্চ, চৌদি আৰৱ, কুৱেইট, কটৰ, ওমান, আফগানিস্তান আৰু ব্ৰাজিলক প্ৰতিষ্ঠানটোৱে পৰৱৰ্তী সময়ত সামৰি ল’ব।

ইতিহাস

১৯৯১ চনতে মাইক্ৰ’মেক্স প্ৰতিষ্ঠা হয় যদিও শেষৰ কেইটামান বছৰতহে ই জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। ২০০৮ চনত ই ভাৰতৰ মোবাইলৰ জগত খনত প্ৰৱেশ কৰে। মাত্ৰ ছমাহৰ ভিতৰতে ই ভাৰতৰ বজাৰ খনৰ ০.৫৯% দখল কৰে। 

মাইক্ৰ’মেক্সৰ এই অগ্ৰগতি বৰ্তমানো বৰ্তি আছে আৰু মুঠ বিক্ৰীৰ হিচাপত ২০১০চনৰ ১৩মাৰ্চৰ শেষত ই বৃহত্তম দেশীয় মোবাইল কোম্পানীত পৰিণত হয়, সামগ্ৰিক ভাবে ই ভাৰতৰ তৃতীয় মোবাইল বিক্ৰেতা। ২০০৮ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ তুলনাত ০.৫৯% বৃদ্ধিৰে ২০১০চনৰ ১০ মাৰ্চলৈকে ই ভাৰতীয় বজাৰৰ ৬.২৪% দখল কৰে।

ঊল্লেখযোগ্য সামগ্ৰী
মাইক্ৰ’মেক্স এ১১৬ কেন্ভাচ এইচ. ডি.


ই মাইক্ৰ’মেক্সৰ প্ৰথম কোৱাড ক’ৰ সমৃদ্ধ মোবাইল, এণ্ড্ৰয়ড ৪.১.২ জেলি বিন, ১জি বি ৰেম আৰু  ৭২০  ১২৮০ ৰিজ’লিউচন যুক্ত ফোনটো ৮ মেগাপিক্সেল আৰু ২ মেগাপিক্সেলৰ দুটা কেমেৰা সংযুক্ত, ২০১৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ মাজভাগৰ পৰা ভাৰতৰ বজাৰত ই ঊপলব্ধ হয়। 

মাইক্ৰ’মেক্স এ১১০ কেন্ভাচ ২

মাইক্ৰ’মেক্সৰ কেনভাচ শৃংখলাৰ প্ৰথম ফোন, ই ক’ৰ্টেক্স এ৯ ডুৱেল ক’ৰ যুক্ত, ৮ মেগাপিক্সেল মূখ্য কেমেৰা আৰু ১.৩ মেগাপিক্সেল ভিডিঅ’ কলিং কেমেৰা থকা ফোনটোৰ ৰেম ৫১২ এম বি, ই এণ্ড্ৰয়ড ৪.০ আইচ ক্ৰীম চেণ্ডউইচ অপাৰেটিং চিষ্টেম যুক্ত।
 
আন কেইটামান ঊল্লেখ যোগ্য মাইক্ৰ’মেক্স এণ্ড্ৰয়ড ফোন হৈছে, মাইক্ৰ’মেক্স ম’ডু টি, মাইক্ৰ’মেক্স এক্স৬০০, এ৫৫ ব্লিংগ, এ৬০, এ৭০, এ৮৫, এ১০০, এ৯০ এচ, এ৭৩, এ৭৫, এ৭৮, এ৫০, এ৮০, এ৮৪, এ৮৭, এ৯০, এ৯০ এচ ইত্যাদি।

ব্লিংগ ২ 
ব্লিংগ ২ হৈছে মাইক্ৰ’মেক্সে ভাৰতীয় যুৱতী সকলৰ বাবে বিশেষ ভাবে নিৰ্মাণ কৰা ফোন।

এম.এম.এক্স. ৪০০ আৰ
৪ মে’ ২০১১ তাৰিখে মাইক্ৰ’মেক্সে ইয়াৰ প্ৰথম ৩ জি প’কেট ৰাউটাৰ মুকলি কৰে, সঁজুলিটোৰ মূল্য  ৪৯৯৯, ই একেলগে ৫ জন ৱাইফাই ব্যৱহাৰ কাৰী আৰু এটা ইউ. এচ. বি. একেলগে সংযুক্ত কৰিব পাৰে। সঁজুলিটোৰ আকাৰ ৯৫.৫মিমি  ১৪.৮মিমি  ৫১মিমি আৰু ওজন ৬০ গ্ৰাম।

মাইক্ৰ’মেক্স ফানবুক প্ৰ’
মাইক্ৰ’মেক্স ফানবুক টেবলেট শৃংখলাৰ ১০ ইঞ্চি সংস্কৰণ। অপাৰেটিং চিষ্টেম এণ্ড্ৰয়ড ৪.০, ৰিজলিউচন ১০২৪  ৬০০ পিক্সেল, ই ১.২ গিগাহাৰ্টজ কৰ্টেক্স এ৮ প্ৰচেচৰ আৰু ১ জিবি ৰেম যুক্ত। 

মাইক্ৰ’মেক্স ফানবুক
মাইক্ৰ’মেক্সৰ প্ৰথম টেবলেট, ৩ এপ্ৰিল ২০১২ চনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ই ৭ ইঞ্চিৰ ধাৰকীয় (কেপাচিটিভ) টাচ স্ক্ৰীণ,  এণ্ড্ৰয়ড ৪.০,  ১.২ গিগাহাৰ্টজ কৰ্টেক্স এ৮ প্ৰচেচৰ আৰু ৫১২ এম.বি. ৰেম যুক্ত।

জি.পি.এল. উলংঘা
মাইক্ৰ’মেক্সে নিজৰ এণ্ড্ৰয়ড হেণ্ডচেট সমূহৰ উৎসৰ কথা ঊল্লেখ নকৰে, তাৰোপৰি মাইক্ৰ’মেক্সৰ বিপক্ষে কেইবাখনো আৰজী পূৰোৱা হৈছে, এইক্ষেত্ৰত প্ৰতিষ্ঠানটোৱে কোনো মন্তব্য দিয়া নাই।   

হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী  হৈছে অসমৰ এগৰাকী শিক্ষক, মুখাশিল্পী আৰু ভাস্কৰ্যশিল্পী। অসমৰ মুখাশিল্পক বিশ্ব দৰবাৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে বৰঙণি আগবঢ়াই আহিছে। ২০২৩বৰ্ষত ভাৰত চৰকাৰে গোস্বামীক কলাআৰ্ট বিষয়ত পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে সন্মানিত কৰে।

জন্ম
১৯৫৮ চনৰ ১ মাৰ্চ তাৰিখে মাজুলী জিলাৰ চামগুৰি সত্ৰত হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ আৰু মাতৃৰ নাম হৈছে ক্ৰমে স্বৰ্গীয় ৰুদ্ৰকান্ত দেৱ গোস্বামী আৰু স্বৰ্গীয়া গগণেশ্বৰী গোস্বামী।

শিক্ষা
হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে চামগুৰি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে। পাছলৈ চামগুৰি সত্ৰ ৰাৱনাপাৰ আদৰ্শ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ মাধ্যমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ প্ৰাক্ স্নাতক শিক্ষা অসম্পূৰ্ণ।

কৰ্মজীৱন
চামগুৰি সত্ৰ ৰাৱনাপাৰ আদৰ্শ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ কাৰিকৰী আৰু বৃত্তিমুখি শাখাত শিক্ষকতা কৰি অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। সাংস্কৃতিক পৰিৱেশত জন্ম লাভ কৰা হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে সৰুৰে পৰাই শিল্প সাধনাত জড়িত হৈ পৰে। বিশেষকৈ অসমৰ মুখাশিল্পক বিশ্ব দৰবাৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বৰঙণি আগবঢ়াই আহিছে। বিভিন্ন কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰাৰ উপৰিও তেখেতে নিজ গৃহতে বহুতো যুৱকক মুখাশিল্পৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰি আহিছে। যাৰ জৰিয়তে শিল্প সাধনাৰ লগতে বহুতো পৰিয়াল আৰ্থিকভাৱে স্বাৱলম্বী হব পাৰিছে।

শিল্পকৰ্মৰাজি

;কৰ্মশালা

১৯৮০ চনত অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত চিত্ৰশিল্পী নীলপৱন বৰুৱাৰ সহযোগত গুৱাহাটীত এমহীয়া মুখা কৰ্মশালা আয়োজন কৰা হয়। 
১৯৮৮ চনত পশ্চিম বংগৰ বিশ্বভাৰতীয় শান্তি নিকেতনৰ কলা ভৱনৰ ছাত্ৰছাত্ৰী সকলক এমহীয়া মুখা কৰ্মশালাত প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। 
১৯৮৯ চনত ডিমাপুৰত অৱস্থিত উত্তৰপূব মাণ্ডলিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰৰ সৌজন্যত গুৱাহাটীত মুখা কৰ্মশালা আয়োজন কৰা হয়। 
১৯৯২ চনত উৰিষ্যা কোণাৰক মহোৎসৱত পূৱমাণ্ডলিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰৰ কলকাতাৰ সৌজন্যত মুখা কৰ্মশালা আয়োজন কৰা হয়।
১৯৯৮ চনত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত মুখা কৰ্মশালা আয়োজন কৰা হয়। 
২০০০ চনত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলা ক্ষেত্ৰত ললিত কলা একাডেমীৰ সহযোগত মুখা কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। 
২০০২ চনত নগাঁৱত কলং কলা কেন্দ্ৰত দহ দিনিয়া মুখা কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। 
২০০৩ চনত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰত ১৮ জানুৱাৰীৰ পৰা মুখা কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। 
২০০৪ চনত উত্তৰ পূবমাণ্ডলিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰৰ সৌজন্যত ডিব্ৰুগড় সত্ৰীয়া সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ। 
২০০৫ চনত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে কলাক্ষেত্ৰত পৰম্পৰাগত কাঠ খোদাই কৰ্মশালা। 
২০০৮ চনত মধ্যপ্ৰদেশৰ ভূপালত ইন্দিৰা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ সংগ্ৰহালয়ত অসম মহোৎসৱত মুখা কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। 
২০১২ চনত তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন বিভাগত মুখা কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত হয়।
২০১৯ চনত কটন বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰ্মশালা।

বৰ্তমানেও গোস্বামীয়ে অসমৰ লগতে বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত মুখাৰ কৰ্মশালাত শিক্ষা প্ৰদান কৰি আহিছে।

বোলছবিত মুখাৰ অংশগ্ৰহণ

২০০৯ বৰ্ষত বিদ্যুৎ বৰকটকী পৰিচালিত এখন নেদেখা নদীৰ সিপাৰে মুখাৰ প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰা হয়। 
২০১০ বৰ্ষত আমেৰিকাস্থিত প্ৰবাসী অসমীয়া ৰূপম শৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত তথা হলিউডৰ বঁটা প্ৰাপ্ত     ত  অনাদি পতনৰ বালিৰ ভাস্কৰ্য আৰু মুখাৰ প্ৰদৰ্শন হয়।

অন্যান্য কৰ্মৰাজি 

;বাঁহৰ তোৰণ

১৯৮০ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে মাজুলীৰ বিভিন্ন স্থানত বিভিন্ন উৎসৱত বাঁহৰ তোৰণ নিৰ্মাণ কৰি আহিছে। 
২০০৩ চনত যোৰহাটত অনুষ্ঠিত উত্তৰ পূব বিহু সন্মিলনৰ মুখ্যদ্বাৰ হিচাপে বিহুকেন্দ্ৰিক এখন বৃহৎ বাঁহৰ তোৰণ নিৰ্মাণ কৰে। 
২০০৪ চনত মাজুলী মহোৎৱত ১৫ ফুট ওখ বিশাল গৰুড় মূৰ্ত্তি তথা ভাস্কৰ্য তৈয়াৰ কৰে। 
২০১৪ বৰ্ষত অসম সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ৰ উদ্যোগত অনুষ্ঠিত হোৱা মহাবাহু মহোৎসৱত বালিৰ ভাস্কৰ্য তৈয়াৰ কৰে।

সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত শিল্পৰাজি

হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত মুখাসমূহ বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত সংৰক্ষিত হৈ আছে। যেনে

১৯৯৯ চনত        ৰ সংগ্ৰহাল়য়ত ৯ফুট ওখ ৰাৱণৰ মুখা। 
দিল্লীৰ  ''ত ৮ফুট ওখ ৰাৱণৰ বৰ মুখা। পশ্চিম বংগৰ শান্তি নিকেতনত অৱস্থিত ৰবীন্দ্ৰ নাথ ঠাকুৰ সংগ্ৰহালয়ত ৰাৱণ আৰু নৰসিংহৰ মুখা। 
গুৱাহাটীস্থিত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে কলাক্ষেত্ৰ সমাজ (পাঞ্জাবাৰী)ত ৰাৱণৰ বৰ মুখা, তাৰকা, মাৰিশ, সুবাহুৰ লোটোকৰী মুখাৰ মূৰ অংশ লগতে দশৱতাৰৰ কাঠৰ মূৰ্ত্তি, ঠগা, কাঠৰ মুখা আদি সংৰক্ষিত। 
তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগ্ৰহালয়ত ৰাৱণৰ বৰ মুখা সংৰক্ষিত হৈ আছে। 
লণ্ডনৰ ব্ৰিটিছ মিউজিয়ামত গৰুড়, পুতনা, চক্ৰবাত, বকাসুৰ আৰু কালীয় নাগ মুখা সংৰক্ষিত হৈ আছে। 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নৃতত্ত্ব বিভাগৰ সংগ্ৰহালয়ত ৰাৱণ, কুম্ভকৰ্ণ, নৰসিংহ, মাৰিশ, সুবাহু আদি মুখা সংৰক্ষিত হৈ আছে। 
এইসমূহৰ উপৰিও গোস্বামীদেৱে মাজুলীৰ সমগ্ৰ সত্ৰসমূহ, নামঘৰসমূহ, অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ নামঘৰসমূহৰ কাঠ আৰু চিমেণ্টৰ সিংহাসন, গৰুড়াসন, ময়ূৰাসন, বিভিন্ন ধৰণৰ তোৰণ নিৰ্মাণ কৰিছে। গড়মূৰ সত্ৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ নামসিংহযুক্ত‌ দুখন বৃহৎ আকাৰৰ তোৰণ আৰু মাজুলীৰ পীতাম্বৰ দেৱ গোস্বামী উদ্যানৰ ভাস্কৰ্যসমূহ এই ক্ষেত্ৰত বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য।

প্ৰাপ্ত বঁটা,সন্মান
শিল্প মেৰু বঁটা। 
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়  শ্ৰী শ্ৰী দামোদৰদেৱ বঁটা২০১৭ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ। 
সাহিত্য অকাডেমিৰ সংগীত নাটক অকাডেমী বঁটা।
অখিল ভাৰত হিন্দু মহাসভাৰ পৰা  লুইত পৰীয়া জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা। 
২০১৮ চনৰ গণৰাজ্য দিৱসৰ প্ৰতীক পদত অসমৰ হৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰি মুখাশিল্পৰ জৰিয়তে দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰা হয়। 
কলাসংস্কৃতি বঁটা। 
২০২৩ বৰ্ষৰ পদ্মশ্ৰী বঁটা।

ইয়াৰ উপৰিও বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয়,আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা গোস্বামী সন্মানীত হৈ আহিছে।

মেন্নেকুইন (ইংৰাজী ) হ’ল কিছুমান দোকান, শ্বপিং মল আদিত বিক্ৰীজাত সামগ্ৰীৰ উদাহৰণ দৰ্শাবৰ অৰ্থে ব্যৱহাৰ কৰা বিশেষ ধৰণৰ মূৰ্তি বা পুতলা। মেন্নেকুইন সমূহ মানুহৰ আকৃতিত কাঠ, প্লাষ্টিক বা আন পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়। দোকানৰ বিভিন্ন স্থানত বিশেষকৈ শ্ব’ কেছত সজ্জিত মেন্নেকুইন সমূহত সাজসজ্জা পিন্ধাই কাপোৰ কানিৰ প্ৰ্দৰ্শন কৰা হয়। মেন্নেকুইনৰ উদ্ভৱ আৰু বিকাশ হয় ফ্ৰান্সত। খ্ৰীষ্টিয় পঞ্চদশ শতিকাতে উদ্ভৱ হোৱা এইবিধ সামগ্ৰী্যে বৰ্তমান যুগত সাজপোছাকৰ প্ৰদৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত সমগ্ৰ বিশ্বতে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে। সাজপোছাকৰ উপৰিও চিকিৎসা বিজ্ঞান, সামৰিক বিভাগ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো মেন্নেকুইনৰ প্ৰ্চলন আৰু ব্যৱহাৰ আছে। 

ৰামধেনু  আছিল ১৯৫০ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা এখন অসমীয়া আলোচনী। ৰংঘৰ নামৰ শিশু আলোচনীখনৰ বিলোপ ঘটাই ইন্দ্ৰকমল বেজবৰুৱাৰ সম্পাদনাত ৰামধেনু আলোচনীখন প্ৰকাশ কৰা হয়। ছয়গৰাকী সম্পাদকৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ৰামধেনু আলোচনীয়ে কুৰি বছৰকাল ধৰি অসমীয়া ভাষাসাহিত্যলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াই থৈ গৈছে। ১৯৬১ চনত নিয়মীয়া প্ৰকাশ বন্ধ হোৱা ৰামধেনুৰ অন্তিম সংখ্যাটো ১৯৯৬ চনত প্ৰকাশ পায়। অসমীয়া সাহিত্যলৈ ৰামধেনুৰ লিখনি সমূহে কঢ়িয়াই অনা পৰিৱৰ্তনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ১৯৪০ চনৰ পৰা ১৯৭০ চনলৈকে সময়ছোৱাক ৰামধেনু যুগ বুলি কোৱা হয়।

ইতিহাস
ৰামধেনুৰ জন্মৰ আগত ১৯৪৮ চনত বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাৰ সম্পাদনাত ৰংঘৰ নামৰ শিশু আলোচনী এখন প্ৰকাশ হয়। এই আলোচনীখনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, দেৱকান্ত বৰুৱা, কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য, ৰত্নকান্ত বৰকাকতী, মহেশ্বৰ নেওগ, নৱকান্ত বৰুৱা আদি লেখকৰ লিখনি প্ৰকাশ হৈছিল। ৰংঘৰ আলোচনীতে জ্যোতিপ্ৰসাদৰ ভূত পোৱালি, দেৱকান্ত বৰুৱাৰ আহা আমি দুৱাৰ মুকলি কৰোঁ আদি বিখ্যাত কবিতা প্ৰকাশ হৈছিল। কিন্তু দ্বিতীয় বছৰত ৰংঘৰৰ প্ৰকাশ বন্ধ কৰি তাৰ সলনি ৰামধেনু আলোচনীৰ প্ৰকাশ আৰম্ভ হয়। ৰামধেনুৰ প্ৰথম সংখ্যাতে এই বিষয়ে আমাৰ বিদায় শীৰ্ষক প্ৰবন্ধত লিখা হয়–



স্বত্বাধিকাৰী ইন্দ্ৰকমল বেজবৰুৱাৰ সম্পাদনাত ১৯৫০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা ৰামধেনু আলোচনীৰ প্ৰকাশ আৰম্ভ হয়। ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৫০ৰ পৰা  ৰামধেনুৰ সম্পাদনাৰ দ্বায়িত্ব লয়। ইয়াৰ পিছত ১৯৫১ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পৰা ১৯৫২ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈ কীৰ্তিনাথ হাজৰিকাই ৰামধেনুৰ সম্পাদনাৰ কামকাজ আগবঢ়াই লৈ যায়।  ১৯৫২ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা ১৯৬৩ চনৰ মে মাহলৈ বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যই ৰামধেনুৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব লয়। ১৯৬৭ চনত ইন্দ্ৰকমল বেজবৰুৱাৰ মৃত্যুৰ পিছত আলোচনীখনৰ প্ৰকাশ বন্ধ হয়। ১৯৭১চনত ৰাধিকামোহন ভাগৱতীৰ সম্পাদনাত আলোচনীখনৰ প্ৰকাশৰ চেষ্টা চলে। ১৯৯৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ নীলকমল বেজবৰুৱাৰ সম্পাদনাত গল্প প্ৰধান আলোচনী হিচাপে ৰামধেনু প্ৰকাশ পায়। ১৯৯৬ চনৰ পিছত ৰামধেনুৰ কোনো সংখ্যা প্ৰকাশ পোৱা নাই।

ৰামধেনু যুগ
ৰামধেনু আলোচনীয়ে প্ৰায় বিশ বছৰকাল যোৰা পৰিক্ৰমাত অসমীয়া সাহিত্যৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি থৈ গৈছে। ১৯৭০ চনলৈকে ৰামধেনু যুগৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়।আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ লক্ষণবোৰ ৰামধেনু আলোচনীত প্ৰকাশ হোৱা লেখাবোৰত স্পষ্ট হৈ উঠে। ৰামধেনুক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই পঞ্চম দশকৰ সাহিত্য গঢ় লৈ উঠে আৰু পৰৱৰ্তীকালত অসমীয়া সাহিত্যৰ দিকনিৰ্ণয়কাৰী ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা বহুকেইগৰাকী সাহিত্যিকৰ ৰামধেনুৰ পাততেই আত্মপ্ৰকাশ ঘটে। ছয়গৰাকী সম্পাদকৰ দ্বাৰা সম্পাদিত এই আলোচনীখনে বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ সম্পাদনাত অধিক সফল হোৱা দেখা যায়। ৰামধেনু আলোচনীত প্ৰকাশ হোৱা গল্পকবিতাপ্ৰবন্ধউপন্যাসৰ শৈলী আৰু তাত ফুটি উঠা সমাজজীৱনৰ ছবিয়ে সেই সময়ছোৱাৰ সাধাৰণ সাহিত্যৰ শৈলী হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। সেয়েহে এই অসমীয়া সাহিত্যত এই সময়ছোৱাক ৰামধেনু যুগ বুলি কোৱা হয়। ইয়াক যুদ্ধোত্তৰ যুগ বুলিও কোৱা হয়। ৰামধেনু যুগৰ সাহিত্যৰ মাজেদি পাশ্চাত্যৰ বিভিন্ন দৰ্শন আৰু মতবাদ অসমীয়া সাহিত্যত প্ৰৱেশ কৰে।

ৰামধেনুৰ লিখনি
ৰামধেনু আলোচনীক কেন্দ্ৰ কৰি অসমীয়া সাহিত্যই এক নৱচেতনা আৰু নতুন দৃষ্টিভংগী লাভ কৰে। গল্প, কবিতা, উপন্যাস, সমালোচনা আদি সকলো দিশতে পৃষ্ঠপোষকতা আগবঢ়াই ৰামধেনুৱে অসমীয়া সাহিত্যৰ বিবিধ ধাৰাক বলিষ্ঠ কৰি তোলে।

,  আদি আলোচনীত আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ আৰম্ভণি ঘটে যদিও ৰামধেনুত এই আধুনিকতাই পূৰ্ণ ৰূপ পায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ বিভীষিকা, কলিকতাৰ দুৰ্ভিক্ষ, অসমত বিদেশী সৈন্যৰ বিচৰণ, স্বাধীনতাই অনা আশা আদি ঘটনাৰ পটভূমিত ঘটা অসমীয়া কবিতাৰ পৰিৱৰ্তন ৰামধেনুৰ পৃষ্ঠাত দেখা যায়। ৰামধেনুৰ কবিসকলক প্ৰগতিবাদী আৰু অন্তৰ্মুখী দুটা ভাগত ভগোৱা হৈছে। প্ৰগতিবাদী কবিসকলৰ ভিতৰত হেম বৰুৱা, বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, ৰাম গগৈ, কেশৱ মহন্ত, চৈয়দ আব্দুল মালিক, নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য, অমলেন্দু গুহ আদি আৰু অন্তৰ্মুখী কবিসকলৰ ভিতৰত নৱকান্ত বৰুৱা, হৰি বৰকাকতি, বীৰেশ্বৰ বৰুৱা, মহেন্দ্ৰ বৰা, দিনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী, প্ৰফুল্ল ভূঞা, হোমেন বৰগোহাঞি, নীলমণি ফুকন, সুশীল শৰ্মা, দিলীপ বৰুৱা, নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈ, হৰেকৃষ্ণ ডেকা আদি উল্লেখযোগ্য। ৰামধেনুত প্ৰকাশিত কবিতাবোৰৰ ভিতৰত হেম বৰুৱাৰ মমতাৰ চিঠি, জাৰৰ দিনৰ সপোন, তেজৰ চপৰা কাৰ? আদি, বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ বিষ্ণুৰাভা এতিয়া কিমান ৰাতি, নৱকান্ত বৰুৱাৰ এটি প্ৰেমৰ পদ্য, মহাকাব্যৰ পাণ্ডুলিপি, উভতি অহাৰ কবিতা আদি উল্লেখযোগ্য।

ৰামধেনুৰ সংখ্যাবোৰ ৰংঘৰৰ বিলোপ সাধনৰ পিছৰ পৰাহে আৰম্ভ কৰা হৈছিল। গতিকে ৰামধেনু আলোচনীখন তৃতীয় বছৰ দ্বিতীয় সংখ্যাৰ পৰাহে আৰম্ভ হৈছিল। তৃতীয় বছৰৰ দ্বিতীয় সংখ্যাত অজিৎ বৰুৱা, মেদিনী চৌধুৰী, কুশৰাম দত্ত আৰু কমল গগৈৰ কবিতা প্ৰকাশ হৈছিল। দ্বিতীয় সংখ্যাত কবিতা প্ৰকাশ পোৱা কবিসকল আছিল সীমা দত্তৰ উল্কাৰ চিঠি, হৰি বৰকাকতিৰ বাৰিষাৰ বাটৰুৱাৰ স্বপ্ন আৰু মানসী বৰুৱাৰ সপোন ভঙাৰ দিনা।

তৃতীয় বছৰৰ ৰামধেনুত কবিতা প্ৰকাশ পোৱা কবিসকল আছিল যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰা, বিনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱা, অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকা, কমল গগৈ, প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য, ঘনকান্ত চেতীয়া ফুকন, লক্ষহীৰা দাস, অৰুণকুমাৰ দাস, নৱকান্ত বৰুৱা, নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈ, লক্ষেশ্বৰ বৰুৱা।
চতুৰ্থ বছৰত ৰামধেনুত মহিম বৰা, হেম বৰুৱা, ৰত্নকান্ত বৰকাকতী, পূৰ্ণচন্দ্ৰ মজুমদাৰ, এম. আটাউৰ ৰহমান, মৃদুল ফুকন, মেদিনী চৌধুৰী আদি কবিৰ কবিতা প্ৰকাশ হয়। বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যই ৰামধেনুত নতুন কবিসাহিত্যিক সৃষ্টিত গুৰুত্ব দিয়ে। হোমেন বৰগোহাঞি, তৰুণ ভৰালী, দিনেশ গোস্বামী, ইমৰান শ্বাহ, কুল গগৈ, মামণি ৰয়ছম গোস্বামী, হীৰেণ ভট্টাচাৰ্য আদি কবি ৰামধেনু যুগৰ সৃষ্টি।

ৰামধেনুৰ প্ৰথম সংখ্যাত বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ গল্প সি, জমজম আৰু জুইকুৰা প্ৰকাশ পায়। পৰৱৰ্তী সংখ্যাবোৰত বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, যোগেশ দাস, হোমেন বৰগোহাঞি, কুমাৰ কিশোৰ, সৌৰভ কুমাৰ চলিহা, ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া, চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়া, লক্ষ্মীনন্দন বৰা, শীলভদ্ৰ, ৰোহিনী কুমাৰ কাকতি, সদা মৰল, নিৰুপমা বৰগোহাঞি, স্নেহ দেৱী, মামণি ৰয়ছম গোস্বামী, অপূৰ্ব শৰ্মা, মহিম বৰা আদি গল্পকাৰৰ গল্প প্ৰকাশ পায়।

ৰামধেনুৰ প্ৰবন্ধ লেখকসকলৰ ভিতৰত মহেশ্বৰ নেওগ, উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী, প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য, হেম বৰুৱা, বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা, ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামী, বাণীকান্ত কাকতি, প্ৰফুল্লদত্ত গোস্বামী, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, নন্দ তালুকদাৰ আদি উল্লেখযোগ্য।

জ্ঞানানন্দ শৰ্মা পাঠকে ৰামধেনুৰ পাতত নতুন কবিলৈ মুকলি চিঠি ৰচনাৰে কবিতা সমালোচনাৰ এক নতুন ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰে। বুৰঞ্জীমূলক ৰচনা আৰু ৰম্যৰচনাৰ ক্ষেত্ৰতো ৰামধেনুৰ পাতত বহু গুৰুত্বপূৰ্ণ লিখনি প্ৰকাশ পায়।

হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ মতে যুধিষ্ঠিৰ  পঞ্চপাণ্ডৱৰ ভিতৰত জ্যেষ্ঠ। তেওঁ কুৰুবংশৰ ৰজা পাণ্ডু আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী কুন্তীৰ পুত্ৰ আছিল। ধৰ্ম দেৱতা অৰ্থাৎ মৃত্যু দেৱতা যমৰ অনুগ্ৰহত তেওঁৰ জন্ম হয়। মহাকাব্যখনত যুধিষ্ঠিৰ ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ আৰু পিছলৈ কুৰু ৰাজ্য অৰ্থাৎ হস্তিনাপুৰৰ ৰজা হয়।

শৈশৱৰ পৰাই যুধিষ্ঠিৰ তেওঁৰ খুৰাক বিদুৰ আৰু তেওঁৰ ককাদেউতাক পিতামহ ভীষ্মৰ দ্বাৰা যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু ধৰ্মৰ গুণত বিশ্বাস কৰিছিল। তেওঁক  আৰু  নামৰ দুজন যোদ্ধা তথা ঋষিয়ে প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল। পৰৱৰ্তী কালত যুধিষ্ঠিৰক হস্তিনাপুৰৰ ৰাজকুমাৰ হিচাপে অভিষিক্ত কৰা হয় যদিও দুৰ্যোধনৰ চাতুৰীত তেওঁৰ এই পদবী ছিন্ন কৰা হয়। কুন্তীৰ ভুল বুজাবুজিৰ বাবে যুধিষ্ঠিৰ আৰু তেওঁৰ ভাতৃসকলে পাঞ্চালৰ ৰাজকুমাৰী দ্ৰৌপদীৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ভীষ্মৰ অনুৰোধত ধৃতৰাষ্ট্ৰই যুধিষ্ঠিৰ আৰু দুৰ্যোধনৰ মাজত উত্তৰাধিকাৰী বিবাদৰ সমাপ্তিৰ বাবে তেওঁৰ ৰাজ্য বিভাজন কৰিছিল। পাণ্ডুৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰক শাসন কৰিবলৈ এক অনুৰ্বৰ ভূমি দিয়া হৈছিল। কিন্তু তাতেই তেওঁ ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ চহৰখন গঢ়ি তুলিছিল।

ৰাজসূয় যজ্ঞৰ পিছত তেওঁ সম্ৰাটৰূপে অধিষ্ঠিত হয় আৰু তেওঁ নিজৰ সতীয়া ভ্ৰাতৃ দুৰ্যোধন আৰু তেওঁৰ খুৰাক শকুনিৰ দ্বাৰা পাশা খেল খেলিবলৈ আমন্ত্ৰণ লাভ কৰে। তাত যুধিষ্ঠিৰে তেওঁৰ ৰাজ্য, খ্যাতি, সম্পদ, তেওঁৰ চাৰি ভ্ৰাতৃ, দ্ৰৌপদী আৰু আনকি নিজকে জুৱাত পণ ৰ্হিচাপে ৰাখি হাৰে। খেলৰ পিছত পঞ্চপাণ্ডৱ আৰু দ্ৰৌপদীক তেৰ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাসিত কৰি পঠোৱা হয়। ইয়াৰে শেষৰ বছৰটো আছিল অজ্ঞাতবাস। নিৰ্বাসনৰ সময়ত আধ্যাত্মিক পিতৃ ধৰ্মৰাজে তেওঁৰ পৰীক্ষা লয়। অজ্ঞাতবাসৰ কালছোৱাত যুধিষ্ঠিৰে কংকৰ ছদ্মবেশ ধাৰণ কৰি মৎস্য ৰাজ্যৰ ৰজাৰ সেৱা কৰিছিল।

যুধিষ্ঠিৰ কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত বিজয়ী হোৱা পাণ্ডৱ দলৰ নেতা আছিল আৰু শল্যকে ধৰি বহুতো যোদ্ধাক পৰাজিত কৰিছিল। মহাকাব্যৰ সামৰণিত তেওঁ নিজৰ ভাতৃসকলৰ আৰু পত্নীৰ মাজত একমাত্ৰ ব্যক্তি আছিল যি তেওঁৰ নশ্বৰ শৰীৰৰ সৈতে স্বৰ্গলৈ আৰোহণ কৰিছিল।
জন্ম
এবাৰ এজন ব্ৰাহ্মণ ঋষি কিন্দমা আৰু তেওঁৰ পত্নীয়ে অৰণ্যত বিহাৰ কৰি আছিল। সেই সময়তে যুধিষ্ঠিৰৰ দেউতাক পাণ্ডুৱে দুৰ্ঘটনাক্ৰমে তেওঁলোকক হৰিণ বুলি ভুল কৰি শৰবিদ্ধ কৰে। মৃত্যুৰ আগতে কিন্দমাই ৰজাক অভিশাপ দিয়ে যে কোনো নাৰীৰ সৈতে সহবাস কৰিলেই তেওঁৰ মৃত্যু হব। এই অভিশাপৰ বাবে পাণ্ডুৱে পিতৃত্ব লাভ কৰিব পৰা নাছিল। ব্ৰাহ্মণ হত্যাৰ অতিৰিক্ত প্ৰায়শ্চিত্ত হিচাপে পাণ্ডুৱে হস্তিনাপুৰৰ ৰাজসিংহাসন ত্যাগ কৰে আৰু তেওঁৰ অন্ধ ভাতৃ ধৃতৰাষ্ট্ৰই ৰাজ্যৰ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰে।

পাণ্ডুৰ অভিশাপৰ বিষয়ে জনাৰ পিছত কুন্তীয়ে তেওঁক কৈছিল যে তেওঁ ঋষি দুৰ্বাসাই কুন্তীক দিয়া বৰ অনুসৰি পাণ্ডুৱে সন্তান লাভ কৰিব পাৰিব। তেতিয়া পাণ্ডুৱে কুন্তীক তেওঁৰ বৰৰ প্ৰয়োগ কৰি হস্তিনাপুৰ শাসন কৰিব পৰা এজন সত্যবাদী, জ্ঞানী আৰু ন্যায়ৰ বিষয়ে জ্ঞাত পুত্ৰ লাভ কৰিবৰ বাবে ধৰ্মক আহ্বান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। মে মাহৰ পূৰ্ণিমাত যুধিষ্ঠিৰৰ জন্ম হয়।

যুধিষ্ঠিৰৰ চাৰিজন ভায়েক হৈছে ক্ৰমে ভীম (ক আহ্বান কৰি জন্ম); অৰ্জুন (ইন্দ্ৰক আহ্বান কৰি জন্ম); আৰু যমজ সন্তান নকুল আৰু সহদেৱ (অশ্বিন বা অশ্বিনী কুমাৰদ্বয়ক আহ্বান কৰি জন্ম)। বিবাহৰ পূৰ্বে ক আহ্বান কৰি জন্ম দিয়া ক গণ্য কৰিলে যুধিষ্ঠিৰ কুন্তীৰ দ্বিতীয় জ্যেষ্ঠ সন্তান।

যুধিষ্ঠিৰাক কুৰুবংশৰ গুৰু কৃপ আৰু দ্ৰোণৰ দ্বাৰা ধৰ্ম, বিজ্ঞান, প্ৰশাসন আৰু সামৰিক কলাৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। তেওঁ বৰ্শা আৰু যুদ্ধৰ ৰথ ব্যৱহাৰ কৰাত বিশেষভাৱে নিপুণ হৈ পৰে। আখ্যান মতে তেওঁৰ বৰ্শা ইমান শক্তিশালী আছিল যে ই শিলৰ দেৱালত এনেদৰে প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে যেন এয়া এক কাগজৰ টুকুৰাহে। তেওঁৰ ৰথখন সদায় তেওঁৰ ধাৰ্মিকতাৰ বাবে মাটিৰ পৰা ৪ আঙুল ওপৰেৰে উৰিছিল।

অস্ত্ৰশিক্ষা 
পাণ্ডুৰ মৃত্যুৰ পিছত কুন্তীয়ে নিজৰ তিনি পুত্ৰ আৰু মাদ্ৰীৰ দুটি পুত্ৰক লৈ হস্তিনাপুৰত ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ আশ্ৰয়লৈ আহে। এই সময়ত পঞ্চপাণ্ডৱ আৰু ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এশ সন্তানে দ্ৰোণাচাৰ্যৰ ওচৰত অস্ত্ৰশিক্ষা লাভ কৰে।
যুধিষ্ঠিৰে বৰ্শাযুদ্ধ আৰু ৰথ চালনাত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা অৰ্জন কৰে।

বিবাহ
যুধিষ্ঠিৰ আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃসকলে শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত হস্তিনাপুৰলৈ ঘূৰি আহে। দুৰ্যোধনে শকুনিৰ সৈতে তেওঁলোকক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে আৰু চাৰি ভ্ৰাতৃৰ সৈতে যুধিষ্ঠিৰ আৰু তেওঁৰ মাতৃক জতুগৃহ নামৰ এটা প্ৰাসাদলৈ প্ৰেৰণ কৰে। এদিন ৰাতি শকুনিয়ে পুৰোচনৰ হতুৱাই জতুগৃহত জুই দিয়ে। পঞ্চপাণ্ডৱ আৰু কুন্তীৰ প্ৰাণ ৰক্ষা হয় যদিও তেওঁলোকে হস্তিনাপুৰৰ পৰা লুকাই থাকিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। পৰৱৰ্তী সময়ত অৰ্জুনে দ্ৰৌপদীৰ স্বয়ম্বৰত উপস্থিত হৈ বিবাহৰ বাবে তেওঁক লাভ কৰে, কিন্তু কুন্তীৰ ভুল বুজাবুজিৰ বাবে দ্ৰৌপদী সকলো পাণ্ডৱৰ উমৈহতীয়া পত্নী হৈ পৰে। পিছত ইন্দ্ৰপ্ৰস্থত দ্ৰৌপদীয়ে যুধিষ্ঠিৰৰ ঔৰষত প্ৰতিবিন্ধ্য নামৰ এক পুত্ৰৰ জন্ম দিয়ে। যদিও যুধিষ্ঠিৰৰ দেৱিকা নামৰ আন এগৰাকী পত্নী আছিল যদিও দ্ৰৌপদী তেওঁৰ মুখ্য সহধৰ্মিনী হোৱাৰ লগতে সম্ৰাজ্ঞীও আছিল।

যুধিষ্ঠিৰে দেৱিকাৰ সৈতে স্বয়ম্বৰ অনুষ্ঠানত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ইয়াৰ আয়োজন কৰিছিল শিবি ৰাজ্যৰ ৰজা দেৱিকাৰ পিতৃ গোভসেনে। তেওঁলোকৰ পুত্ৰৰ নাম আছিল যৌধেয়। পুৰাণৰ মতে প্ৰতিবিন্ধ্যৰ পুত্ৰৰ নামো আছিল যৌধেয়। ভাগৱত পুৰাণৰ লগতে বিষ্ণু পুৰাণতো যুধিষ্ঠিৰৰ এগৰাকী পত্নী হিচাপে পৌৰৱীৰ নাম উল্লেখ আছে। তেওঁলোকৰ দেৱকা নামৰ এজন পুত্ৰৰ জন্ম হৈছিল।

ৰাজসূয় যজ্ঞ


ইন্দ্ৰপ্ৰস্থত ৰাজ্যাভিষেকৰ কিছু বছৰ পিছত যুধিষ্ঠিৰে ৰাজসূয় যজ্ঞৰ আয়োজন কৰে।

অৰ্জুন, ভীম, নকুল আৰু  যুধিষ্ঠিৰৰ যজ্ঞাহুতিৰ বাবে সকলো ৰাজ্যৰ পৰা অঞ্জলি প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ পৃথিৱীৰ চাৰিকোণলৈ সৈন্যবাহিনীক নেতৃত্ব দি যায়। এই কথাৰ পালন নকৰা মগধৰ ৰজা জৰাসন্ধক ভীম আৰু কৃষ্ণই পৰাজিত কৰে। তেওঁৰ যজ্ঞত যুধিষ্ঠিৰে কৃষ্ণক তেওঁৰ সন্মানীয় অতিথি হিচাপে বাছনি কৰিছিল। যজ্ঞত দুৰ্যোধন আৰু শিশুপালকে ধৰি বহুতো ৰজা উপস্থিত আছিল। শিশুপালক কৃষ্ণই তেওঁৰ অসৎ কাৰ্যৰ বাবে শিৰশ্ছেদ কৰে। বিৰক্ত আৰু ঈৰ্ষাগ্ৰস্ত দুৰ্যোধন হস্তিনাপুৰলৈ উভতি আহে।

পাশা খেল
যুধিষ্ঠিৰক তেওঁৰ সতীয়া ভ্ৰাতৃ দুৰ্যোধনে হস্তিনাপুৰলৈ পাশা খেলৰ বাবে প্ৰত্যাহ্বান জনায়। ৰাজসূয় যজ্ঞত প্ৰত্যক্ষ কৰা যুধিষ্ঠিৰৰ সম্পদ আৰু ক্ষমতাৰ প্ৰতি ঈৰ্ষান্বিত হৈয়েই দুৰ্যোধনে এই পদক্ষেপ লৈছিল। শকুনিয়ে তেওঁৰ পিতৃৰ হাড়ৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা পাশা ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁ সদায় বিচৰা ধৰণে পাশাৰ গুটি পৰিচালিত কৰিব পাৰিছিল। যুধিষ্ঠিৰক তেওঁৰ অধীনত থকা সম্পদৰ বাবে বাজি ধৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। কিন্তু পাশাত তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ আৰু সাম্ৰাজ্য হেৰুওৱাৰ পিছত তেওঁ নিজকে আৰু তেওঁৰ পত্নী দ্ৰৌপদীকো পণ হিচাপে ৰাখে যি বস্ত্ৰহৰণলৈ পৰ্যায় পায়গৈ। পিছত তেওঁ ১৩ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাসিত হবলৈ বাধ্য হয়। ইয়াৰে ভিতৰত এবছৰ আছিল অজ্ঞাতবাস।

বনবাস
যক্ষৰ প্ৰশ্ন


নিৰ্বাসন বা বনবাসৰ সময়ত আন চাৰিজন পাণ্ডৱ এটা হ্ৰদলৈ যায়। উক্ত হ্ৰদটোত এক যক্ষই নিবাস হৈছিল। যক্ষই তেওঁলোকক পানী খোৱাৰ আগতে তেওঁৰ নৈতিক প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান জনায়। চাৰিজন পাণ্ডৱে এই কথা হাঁ‌হি উৰুৱাই দি আৰু হ্ৰদৰ জল পান কৰে। ফলস্বৰূপে তেওঁলোকে পানীত শ্বাসৰুদ্ধ হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে। সকলোৰে শেষত যুধিষ্ঠিৰ সেই ঠাই পায়গৈ আৰু যক্ষই তেওঁক সোধা বহুতো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দি তেওঁৰ ভ্ৰাতৃসকলক পুনৰুজ্জীৱিত কৰে। যক্ষই এই কথাত প্ৰভাৱিত তেওঁক ইচ্ছাপূৰণ কৰিব বিচাৰে আৰু যুধিষ্ঠিৰক কয় যে তেওঁ সম্পদ, বল, শক্তি, বা তেওঁ মনে বিচৰা যিকোনো বস্তু বিচাৰিব পাৰে। যুধিষ্ঠিৰে কয় যে তেওঁৰ চাৰিওজন ভ্ৰাতৃ পুনৰুজ্জীৱিত হোৱাৰ সময়ত তেওঁ ইতিমধ্যে শক্তি, সম্পদ আৰু ক্ষমতা লাভ কৰিছিল আৰু কৈছিল যে তেওঁৰ আন কোনো ইচ্ছা নাই। সহদেৱে তেতিয়া কয় যে যদি যুধিষ্ঠিৰে এই ইচ্ছাপূৰণৰ বৰটো ব্যৱহাৰ নকৰে তেন্তে তেওঁলোক ভৱিষ্যতে সমস্যাত পৰিব পাৰে। অৰ্জুনে জানিছিল যে তেওঁৰ ভায়েক সহদেৱ ভৱিষ্যদৰ্শী আৰু সেয়ে তেওঁ যুধিষ্ঠিৰক এক ইচ্ছা ব্যক্ত কৰিবলৈ কয়। ভীম আৰু নকুলেও জানিছিল যে সহদেৱ আৰু অৰ্জুন যথেষ্ট বুধিয়ক আৰু সেয়ে তেওঁলোকেও জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃক তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বৰটো ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ কয়। পিছত তেওঁৰ পিতৃ যমেও তেওঁক এটা ইচ্ছাৰ বিষয়ে ব্যক্ত কৰিবলৈ কয়। তেতিয়া যুধিষ্ঠিৰে কয়, ১ বা ২টা বৰদান বিচৰাটো লোভ নহয় কিন্তু ৩ বা ততোধিক বৰদান বিচৰাটো লোভ আৰু ই এটা মহাপাপ। মোৰ ভাতৃসকলে মোক এটা ইচ্ছা ব্যক্ত কৰিবলৈ জোৰ দি আছে আৰু যিজন ব্যক্তিয়ে মোক আশীৰ্বাদ দিবলৈ সাজু, মোৰ পিতৃয়েও বিচাৰে যে মই আন এটা আশীৰ্বাদ বিচাৰোঁ‌। মই আটাইতকৈ ধনী মানুহ হোৱা বা আটাইতকৈ শক্তিশালী মানুহ হোৱাৰ বৰ নিবিচাৰোঁ‌। মই কেৱল এয়াই বিচাৰিছোঁ‌ যে নিৰ্বাসনৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত মোক, মোৰ ভ্ৰাতৃসকল আৰু দ্ৰৌপদীক কোনেও চিনাক্ত কৰিব নালাগে।  এই কাহিনীটো প্ৰায়ে যুধিষ্ঠিৰৰ স্পষ্ট নীতিৰ উদাহৰণ হিচাপে উল্লেখ কৰা হয়। যক্ষই পিছলৈ নিজকে যুধিষ্ঠিৰৰ পিতৃ ধৰ্ম বুলি পৰিচয় দিয়ে আৰু তেওঁলোকৰ বনবাসৰ অন্তিম বছৰটো অজ্ঞাতভাৱে কটোৱাৰ বাবে মৎস্য ৰাজ্যলৈ আঙুলিয়াই দিয়ে।

অজ্ঞাতবাস
যুধিষ্ঠিৰে তেওঁৰ ভায়েকহঁ‌তৰ সৈতে মৎস্য ৰাজ্যত বনবাসৰ অন্তিম বছৰ অতিবাহিত কৰিছিল। তেওঁ নিজে কংক নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণৰ ছদ্মবেশ ধাৰণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ নিজৰ মাজত পাণ্ডৱসকলে তেওঁক জয় বুলি মাতিছিল। তেওঁ ৰজাক পাশাখেল শিকাইছিল।

কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধ
যেতিয়া বনবাসৰ কাল সম্পূৰ্ণ হয় তেতিয়া দুৰ্যোধনে যুধিষ্ঠিৰৰ ৰাজ্য ঘূৰাই দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। যুধিষ্ঠিৰে শান্তিপূৰ্ণভাৱে নিজৰ ৰাজ্য পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ অসংখ্য কূটনৈতিক প্ৰচেষ্টা চলায় যদিও এই সকলোবোৰ বিফল হয়। তেওঁক কৃষ্ণই যুদ্ধ কৰিবলৈ পতিয়ন নিয়ায়।

যুধিষ্ঠিৰৰ ৰথৰ পতাকাত চাৰিওফালে গ্ৰহ থকা এটা সোণালী চন্দ্ৰৰ প্ৰতিচ্ছবি আছিল। নন্দ আৰু উপানন্দ নামৰ দুটা ডাঙৰ আৰু ধুনীয়া ডম্বৰু ইয়াত বান্ধি ৰখা হৈছিল। যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে যুধিষ্ঠিৰে তেওঁৰ ৰথৰ পৰা যুদ্ধত তেওঁৰ বিপক্ষে অৱতীৰ্ণ হোৱা পিতামহ ভীষ্ম, গুৰু দ্ৰোণ আৰু কৃপ, আৰু খুৰাক শল্যৰ আশীৰ্বাদ লবলৈ নামি আহে আৰু তেওঁৰ জ্যেষ্ঠসকলৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰে। তেওঁ ইচ্ছুক কৌৰৱসকলকো তেওঁৰ পক্ষত যোগদান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। তেওঁৰ অনুৰোধত ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এজন পুত্ৰ যুযুৎসুৱে যুদ্ধত পাণ্ডৱৰ পক্ষত যোগদান কৰে।

যুধিষ্ঠিৰক এজন উৎকৃষ্ট ৰথী আৰু বৰ্শাযুদ্ধত নিপুণ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। যুধিষ্ঠিৰে যুদ্ধত শ্ৰুতযুগ আৰু দুৰ্যোধনকে ধৰি বহুতো যোদ্ধাক পৰাস্ত কৰে। যুদ্ধৰ অষ্টাদশ তথা অন্তিম দিনা তেওঁ মদ্ৰ ৰজা শল্য আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ মদ্ৰসেনক বধ কৰিছিল।

যুদ্ধোত্তৰ কাল
যুদ্ধত বিজয় সাব্যস্ত কৰাৰ পিছত যুধিষ্ঠিৰক হস্তিনাপুৰৰ সম্ৰাট হিচাপে অধিষ্ঠিত কৰা হয় আৰু তেওঁ ৩৬ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। তেওঁ কৃষ্ণ আৰু ব্যাসৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী অশ্বমেধ যজ্ঞ কৰিছিল। এই যজ্ঞত এবছৰৰ বাবে এটা ঘোঁৰা ভ্ৰমণ কৰিবলৈ এৰি দিয়া হৈছিল, আৰু যুধিষ্ঠিৰৰ ভায়েক অৰ্জুনে ঘোঁৰাটোৰ পিছে পিছে পাণ্ডৱ সৈন্যবাহিনীক নেতৃত্ব দি গৈছিল। ঘোঁৰাটোৱে ভ্ৰমণ কৰা সকলো দেশৰ ৰজাসকলক যুধিষ্ঠিৰৰ শাসনৰ অধীন হবলৈ বা যুদ্ধৰ সন্মুখীন হবলৈ কোৱা হৈছিল। সকলোৱে উপঢৌকন প্ৰদান কৰি যুধিষ্ঠিৰক পুনৰবাৰ ভাৰতবৰ্ষৰ একচ্ছত্ৰী সম্ৰাট হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

মহাপ্ৰস্থান

কলি যুগৰ আৰম্ভণি আৰু কৃষ্ণৰ মহাপ্ৰয়ানৰ পিছত যুধিষ্ঠিৰ আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃসকলেও অৱসৰ লয় আৰু অৰ্জুনৰ নাতি পৰীক্ষিতক সিংহাসন অৰ্পণ কৰে। তেওঁলোকে সকলো ধনসম্পত্তি আৰু সম্পৰ্ক ত্যাগ কৰি এটা কুকুৰৰ সৈতে হিমালয়লৈ তীৰ্থযাত্ৰাৰ অন্তিম যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। এই যাত্ৰাৰ শীৰ্ষত উপনীত হোৱাৰ পথত এজন এজনকৈ পঞ্চপাণ্ডৱ আৰু দ্ৰৌপদীৰ মৃত্যু হয়। অৱশেষত যুধিষ্ঠিৰহে কুকুৰটোৰে সৈতে শীৰ্ষত উপনীত হবলৈ সক্ষম হয়।

শীৰ্ষত উপনীত হোৱাৰ পিছত, ইন্দ্ৰই তেওঁক স্বৰ্গত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে কুকুৰটো ত্যাগ কৰিবলৈ কয়। কিন্তু যুধিষ্ঠিৰে কুকুৰটোৰ অদম্য আনুগত্যৰ বাবে তেনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। তেওঁ কয় যে তেওঁ পাণ্ডৱসকল বা দ্ৰৌপদীৰ মৃত্যু প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰে, কিন্তু এটা নিঃকিন প্ৰাণীক ত্যাগ কৰাটো এক মহাপাপ। অৱশেষত এই কথা পোহৰলৈ আহে যে কুকুৰটো আছিল তেওঁৰ দৈৱিক পিতৃ ধৰ্মৰাজৰ ছদ্মবেশ। তাৰ পিছত তেওঁ স্বৰ্গলৈ গৈ তেওঁৰ কৌৰৱৰ ভাইভনীসকলক বিচাৰি পায় কিন্তু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ আৰু দ্ৰৌপদীক বিচাৰি নাপায়। তেওঁ যমৰাজক এই বিষয়ে সোধে। যমৰাজে তেওঁক নৰকলৈ লৈ যায় আৰু তেওঁক পাণ্ডৱ আৰু তেওঁলোকৰ পত্নীৰ পাপসমূহৰ বিষয়ে কৈছিল। যুধিষ্ঠিৰে সিদ্ধান্ত লয় যে তেওঁ বেয়া মানুহৰ সৈতে স্বৰ্গত থকাতকৈ ভাল মানুহৰ সৈতে নৰকত বাস কৰিব। এইটো আছিল ধৰ্মৰাজৰ আন এটা পৰীক্ষা আৰু ইয়াৰ পিছত পাণ্ডৱসকল আৰু দ্ৰৌপদীয়ে স্বৰ্গলাভ কৰে।

যুধিষ্ঠিৰৰ অভিশাপ
কৰ্ণ তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃ বুলি অৱগত হোৱাৰ পিছত যুধিষ্ঠিৰে সকলো নাৰীক কোনো গোপন কথা লুকুৱাব নোৱাৰাৰ বাবে অভিশাপ দিয়ে। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে, যদি যুধিষ্ঠিৰৰ মাক কুন্তীয়ে সেই সত্যটো গোপন নাৰাখিলেহেঁ‌তেন, তেন্তে যুদ্ধ এৰাই চলিব পৰা গহেঁতেন আৰু ইয়াৰ ফলত লাখ লাখ লোকৰ পৰা ৰক্ষা পৰিলহেঁতেন।

অসম এখন বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ ৰাজ্য  এই ভূখণ্ডত তাহানিৰে পৰা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে বাস কৰি আছে  নানা জাতি জনগোষ্ঠীৰ সমন্বয়ত বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠন হৈছে  অসমৰ এই বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভিতৰত মৰাণ জনগোষ্ঠীটোও অতি পুৰণি আৰু এটা উল্লেখযোগ্য জনগোষ্ঠী 

         মৰাণ সমাজত বিয়াসবাহ,আলহী আপ্যায়ানৰ পৰা দায় দোষ ভঙালৈকে সকলো সময়তে তামোলপাণ নহলেই নহয়  এই সকলোবোৰতে তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  টেপৰ চালি নামৰ এবিধ লতা জাতীয় উদ্ভিদ হাবিত পোৱা যায়  এই টেপৰ চালিৰ লগত তামোলপাণ খোৱা হয়  মৰাণ সকলে তামোল এখন বুলি নকৈ চালি এখন বুলিহে কয়  কোনো লোকৰ বেমাৰ হলে ভাল হবৰ বাবে ভকতসকলৰ বা বুঢ়ীমেথীসকলৰ খোলাত বা নামঘৰত আই ভগৱতীৰ নামত এখন তামোলীশাল পাতি চালিখোৱা পাতে  আই ভগৱতীক তুতিপ্ৰাৰ্থনা নকৰাকে দৰবপাতি খালে আই ভগৱতীয়ে দোষ ধৰে বুলি মৰাণ সকলে ভাৱে  সেয়েহে বেমাৰ হলে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ আগতে আই ভগৱতী নামত চালি এখন কাটি খোৱা হয় যিকোনো সকামতে পোন প্ৰথমে তামোল পাণৰ শৰাইৰ দ্বাৰা সকাম বিলাকত পাতনি মেলা হয় আৰু সামৰণিও মৰা হয় 

    মৰাণ সমাজত যিকোনো তিথি,সকাম আদিত ভকত আৰু গোপিনীসকলে নিজৰ স্থানত আসন গ্ৰহণ কৰা লগে লগে প্ৰত্যেককে তামোল পাণেৰে আদৰণি জনোৱা হয়  ঘৰুৱা সবাহ,বিবাহ,দহাকাজ আদিলৈ একোটা তামোলপাণৰ টোপোলা দি নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়  নিমন্ত্ৰণ জনোৱা তামোল বন্ধাৰো কিছুমান নিয়ম আছে  দুটা তামোল,দুখিলা পাণ দি এখন পাতৰ সেউজীয়া ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বন্ধা তামোলৰ টোপোলা শৰণীয়া বা সৰ্বসাধাৰণ লোকক দিয়া হয় এনে তামোলৰ টোপোলাক কলা তামোল বোলে  শৰণ লোৱাৰ উপৰিও শ্ৰৱণকীৰ্তন কৰা কিন্ত পুৰোহিতৰ দায়িত্ব নোলোৱা ভকতক তিনিখিলা পাণ,তিনিটা তামোল দি পাতৰ ঠাৰিটো থকা বগা ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বান্ধি বগা তামোল দিয়া হয়  শ্ৰৱণকীৰ্তন,ভজন কৰি সত্ৰত পুৰোহিত বা ডাডাঙৰীয়া ওলোৱা একোজন ভকতক খুম দিয়ে  খুম বান্ধিবৰ বাবে তিনিখিলা পাতৰ প্ৰয়োজন  এখিলা পাতৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি তাৰ ওপৰত নিজৰ পৰা বাওঁহাতে আগটো দি আন এখিলা পাত জাপি লৈ তাৰ ওপৰত দুখিলা পাণৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি আন এখিলা পাণৰ আগটো বাওঁফালে আৰু আনখিলা পাণৰ আগটো সোঁফালে জাপি লৈ ওপৰৰ চাৰিটা তামোল দি তিনিওফালৰ পৰা পাত দুখিলা জপটিয়াই আনি ওপৰলৈ জোঙাকৈ টঙালেৰে বান্ধি খুম বন্ধা হয় 

              মৰাণ সমাজত মৃতকৰ শৱ সৎকাৰ,শান্তি বিয়া আদিতো তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  মৃতকক শৱ সৎকাৰ কৰিবলৈ অহা গাঁৱৰ প্ৰত্যেক গৰাৰীয়েই একোখন কৈ তামোলপাণ দি মৃতকক বিদায় দিয়ে  আৰু শান্তি বিয়াত কইনা নোৱাবৰ কাৰণে ঢিপত তামোলপাণ আৰু এটা হাঁহকণী দি পুতি লোৱা হয় বহাগ বিহুত গছ তলত বিহু গোৱা হয় এই গছতলৰ বিহু নমাবলৈ তামোলপাণৰ টোপোলা বান্ধি নমোৱা হয়  লোকবিশ্বাস অনুযায়ী শিপিনী সকলেও তাঁতশালত বৰকৈ সূতাৰ জঁট লাগিলে তামোলপাণ এটা কাটি খোৱাৰ নিয়ম 

               মৰাণ সমাজত প্ৰচলিত তামোলপাণৰ ব্যৱহাৰৰ কিছুমান বৈশিষ্ট্য তলত আলোচনা কৰা হয় 

(ক) আলহীয়ে তামোল কাটি গৃহস্থৰ সতে খোৱাৰ ৰীতি  সাধাৰণতে ঘৰলৈ আলহী আহিলে তামোলৰ বটাতো আলহীক আগবঢ়াই দিয়ে আৰু আলহীয়ে তামোলপাণ কাটি গৃহস্থক দি নিজেও খায়। অৱশ্যে বৰ্তমান যুগত এই ৰীতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে আৰু গৃহস্থইহে কাটি দিয়াৰ প্ৰথা প্ৰচলন হবলৈ ধৰিছে। ভাত খাই উঠি সাধাৰণতে নিজে তামোল কাটি খাইহে আনক দিয়া নিয়ম আছে। ইয়াক মহুদি বোলে। 

(খ) তামোলৰ হাঁচতিত ছালিধৰা নামৰ বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ  তামোল খোৱাৰ বস্তুবোৰ লৈ ফুৰিবৰ বাবে হাঁচতিত আন এবিধ ফুলাম বস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক ছালিধৰা বুলি কোৱা হয়। মৰাণ মহিলাসকলে ঘৰতে এই বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰবিধ বৈ কাটি উলিয়ায়। এই বস্ত্ৰবিধৰ কাৰণে উঠে হাঁচতিখন বিশেষ মৰ্যাদাসম্পন্ন হৈ উঠে। অতীজত মৰাণ গাভৰুসকলে বিহুতলীলৈ এই তামোলৰ হাঁচতি লৈ গৈছিল। আৰু এজোপা গছত ওলোমাই তৈছিল। এই হাঁচতিৰ পৰা ডেকাসকলে তামোল কাটি খাইছিল। গাভৰুসকলেও প্ৰায় কাটি দিয়ে। 

       এনেদৰেই পূৰ্বৰে পৰা মৰাণ সমাজত তামোল পাণৰ ব্যৱহাৰ চলি আহিছে আৰু মৰাণ সমাজত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু সন্মানীয় সম্পদ আৰু ভৱিষ্যতেও হয়তো ইয়াৰ আদৰ আৰু গুৰুত্ব থাকি যাব অসম এখন বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ ৰাজ্য  এই ভূখণ্ডত তাহানিৰে পৰা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে বাস কৰি আছে  নানা জাতি জনগোষ্ঠীৰ সমন্বয়ত বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠন হৈছে  অসমৰ এই বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভিতৰত মৰাণ জনগোষ্ঠীটোও অতি পুৰণি আৰু এটা উল্লেখযোগ্য জনগোষ্ঠী 

         মৰাণ সমাজত বিয়াসবাহ,আলহী আপ্যায়ানৰ পৰা দায় দোষ ভঙালৈকে সকলো সময়তে তামোলপাণ নহলেই নহয়  এই সকলোবোৰতে তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  টেপৰ চালি নামৰ এবিধ লতা জাতীয় উদ্ভিদ হাবিত পোৱা যায়  এই টেপৰ চালিৰ লগত তামোলপাণ খোৱা হয়  মৰাণ সকলে তামোল এখন বুলি নকৈ চালি এখন বুলিহে কয়  কোনো লোকৰ বেমাৰ হলে ভাল হবৰ বাবে ভকতসকলৰ বা বুঢ়ীমেথীসকলৰ খোলাত বা নামঘৰত আই ভগৱতীৰ নামত এখন তামোলীশাল পাতি চালিখোৱা পাতে  আই ভগৱতীক তুতিপ্ৰাৰ্থনা নকৰাকে দৰবপাতি খালে আই ভগৱতীয়ে দোষ ধৰে বুলি মৰাণ সকলে ভাৱে  সেয়েহে বেমাৰ হলে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ আগতে আই ভগৱতী নামত চালি এখন কাটি খোৱা হয় যিকোনো সকামতে পোন প্ৰথমে তামোল পাণৰ শৰাইৰ দ্বাৰা সকাম বিলাকত পাতনি মেলা হয় আৰু সামৰণিও মৰা হয় 

    মৰাণ সমাজত যিকোনো তিথি,সকাম আদিত ভকত আৰু গোপিনীসকলে নিজৰ স্থানত আসন গ্ৰহণ কৰা লগে লগে প্ৰত্যেককে তামোল পাণেৰে আদৰণি জনোৱা হয়  ঘৰুৱা সবাহ,বিবাহ,দহাকাজ আদিলৈ একোটা তামোলপাণৰ টোপোলা দি নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়  নিমন্ত্ৰণ জনোৱা তামোল বন্ধাৰো কিছুমান নিয়ম আছে  দুটা তামোল,দুখিলা পাণ দি এখন পাতৰ সেউজীয়া ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বন্ধা তামোলৰ টোপোলা শৰণীয়া বা সৰ্বসাধাৰণ লোকক দিয়া হয় এনে তামোলৰ টোপোলাক কলা তামোল বোলে  শৰণ লোৱাৰ উপৰিও শ্ৰৱণকীৰ্তন কৰা কিন্ত পুৰোহিতৰ দায়িত্ব নোলোৱা ভকতক তিনিখিলা পাণ,তিনিটা তামোল দি পাতৰ ঠাৰিটো থকা বগা ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বান্ধি বগা তামোল দিয়া হয়  শ্ৰৱণকীৰ্তন,ভজন কৰি সত্ৰত পুৰোহিত বা ডাডাঙৰীয়া ওলোৱা একোজন ভকতক খুম দিয়ে  খুম বান্ধিবৰ বাবে তিনিখিলা পাতৰ প্ৰয়োজন  এখিলা পাতৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি তাৰ ওপৰত নিজৰ পৰা বাওঁহাতে আগটো দি আন এখিলা পাত জাপি লৈ তাৰ ওপৰত দুখিলা পাণৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি আন এখিলা পাণৰ আগটো বাওঁফালে আৰু আনখিলা পাণৰ আগটো সোঁফালে জাপি লৈ ওপৰৰ চাৰিটা তামোল দি তিনিওফালৰ পৰা পাত দুখিলা জপটিয়াই আনি ওপৰলৈ জোঙাকৈ টঙালেৰে বান্ধি খুম বন্ধা হয় 

              মৰাণ সমাজত মৃতকৰ শৱ সৎকাৰ,শান্তি বিয়া আদিতো তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  মৃতকক শৱ সৎকাৰ কৰিবলৈ অহা গাঁৱৰ প্ৰত্যেক গৰাৰীয়েই একোখন কৈ তামোলপাণ দি মৃতকক বিদায় দিয়ে  আৰু শান্তি বিয়াত কইনা নোৱাবৰ কাৰণে ঢিপত তামোলপাণ আৰু এটা হাঁহকণী দি পুতি লোৱা হয় বহাগ বিহুত গছ তলত বিহু গোৱা হয় এই গছতলৰ বিহু নমাবলৈ তামোলপাণৰ টোপোলা বান্ধি নমোৱা হয়  লোকবিশ্বাস অনুযায়ী শিপিনী সকলেও তাঁতশালত বৰকৈ সূতাৰ জঁট লাগিলে তামোলপাণ এটা কাটি খোৱাৰ নিয়ম 

               মৰাণ সমাজত প্ৰচলিত তামোলপাণৰ ব্যৱহাৰৰ কিছুমান বৈশিষ্ট্য তলত আলোচনা কৰা হয় 

(ক) আলহীয়ে তামোল কাটি গৃহস্থৰ সতে খোৱাৰ ৰীতি  সাধাৰণতে ঘৰলৈ আলহী আহিলে তামোলৰ বটাতো আলহীক আগবঢ়াই দিয়ে আৰু আলহীয়ে তামোলপাণ কাটি গৃহস্থক দি নিজেও খায়। অৱশ্যে বৰ্তমান যুগত এই ৰীতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে আৰু গৃহস্থইহে কাটি দিয়াৰ প্ৰথা প্ৰচলন হবলৈ ধৰিছে। ভাত খাই উঠি সাধাৰণতে নিজে তামোল কাটি খাইহে আনক দিয়া নিয়ম আছে। ইয়াক মহুদি বোলে। 

(খ) তামোলৰ হাঁচতিত ছালিধৰা নামৰ বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ  তামোল খোৱাৰ বস্তুবোৰ লৈ ফুৰিবৰ বাবে হাঁচতিত আন এবিধ ফুলাম বস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক ছালিধৰা বুলি কোৱা হয়। মৰাণ মহিলাসকলে ঘৰতে এই বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰবিধ বৈ কাটি উলিয়ায়। এই বস্ত্ৰবিধৰ কাৰণে উঠে হাঁচতিখন বিশেষ মৰ্যাদাসম্পন্ন হৈ উঠে। অতীজত মৰাণ গাভৰুসকলে বিহুতলীলৈ এই তামোলৰ হাঁচতি লৈ গৈছিল। আৰু এজোপা গছত ওলোমাই তৈছিল। এই হাঁচতিৰ পৰা ডেকাসকলে তামোল কাটি খাইছিল। গাভৰুসকলেও প্ৰায় কাটি দিয়ে। 

       এনেদৰেই পূৰ্বৰে পৰা মৰাণ সমাজত তামোল পাণৰ ব্যৱহাৰ চলি আহিছে আৰু মৰাণ সমাজত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু সন্মানীয় সম্পদ আৰু ভৱিষ্যতেও হয়তো ইয়াৰ আদৰ আৰু গুৰুত্ব থাকি যাব অসম এখন বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ ৰাজ্য  এই ভূখণ্ডত তাহানিৰে পৰা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে বাস কৰি আছে  নানা জাতি জনগোষ্ঠীৰ সমন্বয়ত বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠন হৈছে  অসমৰ এই বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভিতৰত মৰাণ জনগোষ্ঠীটোও অতি পুৰণি আৰু এটা উল্লেখযোগ্য জনগোষ্ঠী 

         মৰাণ সমাজত বিয়াসবাহ,আলহী আপ্যায়ানৰ পৰা দায় দোষ ভঙালৈকে সকলো সময়তে তামোলপাণ নহলেই নহয়  এই সকলোবোৰতে তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  টেপৰ চালি নামৰ এবিধ লতা জাতীয় উদ্ভিদ হাবিত পোৱা যায়  এই টেপৰ চালিৰ লগত তামোলপাণ খোৱা হয়  মৰাণ সকলে তামোল এখন বুলি নকৈ চালি এখন বুলিহে কয়  কোনো লোকৰ বেমাৰ হলে ভাল হবৰ বাবে ভকতসকলৰ বা বুঢ়ীমেথীসকলৰ খোলাত বা নামঘৰত আই ভগৱতীৰ নামত এখন তামোলীশাল পাতি চালিখোৱা পাতে  আই ভগৱতীক তুতিপ্ৰাৰ্থনা নকৰাকে দৰবপাতি খালে আই ভগৱতীয়ে দোষ ধৰে বুলি মৰাণ সকলে ভাৱে  সেয়েহে বেমাৰ হলে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ আগতে আই ভগৱতী নামত চালি এখন কাটি খোৱা হয় যিকোনো সকামতে পোন প্ৰথমে তামোল পাণৰ শৰাইৰ দ্বাৰা সকাম বিলাকত পাতনি মেলা হয় আৰু সামৰণিও মৰা হয় 

    মৰাণ সমাজত যিকোনো তিথি,সকাম আদিত ভকত আৰু গোপিনীসকলে নিজৰ স্থানত আসন গ্ৰহণ কৰা লগে লগে প্ৰত্যেককে তামোল পাণেৰে আদৰণি জনোৱা হয়  ঘৰুৱা সবাহ,বিবাহ,দহাকাজ আদিলৈ একোটা তামোলপাণৰ টোপোলা দি নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়  নিমন্ত্ৰণ জনোৱা তামোল বন্ধাৰো কিছুমান নিয়ম আছে  দুটা তামোল,দুখিলা পাণ দি এখন পাতৰ সেউজীয়া ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বন্ধা তামোলৰ টোপোলা শৰণীয়া বা সৰ্বসাধাৰণ লোকক দিয়া হয় এনে তামোলৰ টোপোলাক কলা তামোল বোলে  শৰণ লোৱাৰ উপৰিও শ্ৰৱণকীৰ্তন কৰা কিন্ত পুৰোহিতৰ দায়িত্ব নোলোৱা ভকতক তিনিখিলা পাণ,তিনিটা তামোল দি পাতৰ ঠাৰিটো থকা বগা ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বান্ধি বগা তামোল দিয়া হয়  শ্ৰৱণকীৰ্তন,ভজন কৰি সত্ৰত পুৰোহিত বা ডাডাঙৰীয়া ওলোৱা একোজন ভকতক খুম দিয়ে  খুম বান্ধিবৰ বাবে তিনিখিলা পাতৰ প্ৰয়োজন  এখিলা পাতৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি তাৰ ওপৰত নিজৰ পৰা বাওঁহাতে আগটো দি আন এখিলা পাত জাপি লৈ তাৰ ওপৰত দুখিলা পাণৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি আন এখিলা পাণৰ আগটো বাওঁফালে আৰু আনখিলা পাণৰ আগটো সোঁফালে জাপি লৈ ওপৰৰ চাৰিটা তামোল দি তিনিওফালৰ পৰা পাত দুখিলা জপটিয়াই আনি ওপৰলৈ জোঙাকৈ টঙালেৰে বান্ধি খুম বন্ধা হয় 

              মৰাণ সমাজত মৃতকৰ শৱ সৎকাৰ,শান্তি বিয়া আদিতো তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  মৃতকক শৱ সৎকাৰ কৰিবলৈ অহা গাঁৱৰ প্ৰত্যেক গৰাৰীয়েই একোখন কৈ তামোলপাণ দি মৃতকক বিদায় দিয়ে  আৰু শান্তি বিয়াত কইনা নোৱাবৰ কাৰণে ঢিপত তামোলপাণ আৰু এটা হাঁহকণী দি পুতি লোৱা হয় বহাগ বিহুত গছ তলত বিহু গোৱা হয় এই গছতলৰ বিহু নমাবলৈ তামোলপাণৰ টোপোলা বান্ধি নমোৱা হয়  লোকবিশ্বাস অনুযায়ী শিপিনী সকলেও তাঁতশালত বৰকৈ সূতাৰ জঁট লাগিলে তামোলপাণ এটা কাটি খোৱাৰ নিয়ম 

               মৰাণ সমাজত প্ৰচলিত তামোলপাণৰ ব্যৱহাৰৰ কিছুমান বৈশিষ্ট্য তলত আলোচনা কৰা হয় 

(ক) আলহীয়ে তামোল কাটি গৃহস্থৰ সতে খোৱাৰ ৰীতি  সাধাৰণতে ঘৰলৈ আলহী আহিলে তামোলৰ বটাতো আলহীক আগবঢ়াই দিয়ে আৰু আলহীয়ে তামোলপাণ কাটি গৃহস্থক দি নিজেও খায়। অৱশ্যে বৰ্তমান যুগত এই ৰীতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে আৰু গৃহস্থইহে কাটি দিয়াৰ প্ৰথা প্ৰচলন হবলৈ ধৰিছে। ভাত খাই উঠি সাধাৰণতে নিজে তামোল কাটি খাইহে আনক দিয়া নিয়ম আছে। ইয়াক মহুদি বোলে। 

(খ) তামোলৰ হাঁচতিত ছালিধৰা নামৰ বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ  তামোল খোৱাৰ বস্তুবোৰ লৈ ফুৰিবৰ বাবে হাঁচতিত আন এবিধ ফুলাম বস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক ছালিধৰা বুলি কোৱা হয়। মৰাণ মহিলাসকলে ঘৰতে এই বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰবিধ বৈ কাটি উলিয়ায়। এই বস্ত্ৰবিধৰ কাৰণে উঠে হাঁচতিখন বিশেষ মৰ্যাদাসম্পন্ন হৈ উঠে। অতীজত মৰাণ গাভৰুসকলে বিহুতলীলৈ এই তামোলৰ হাঁচতি লৈ গৈছিল। আৰু এজোপা গছত ওলোমাই তৈছিল। এই হাঁচতিৰ পৰা ডেকাসকলে তামোল কাটি খাইছিল। গাভৰুসকলেও প্ৰায় কাটি দিয়ে। 

       এনেদৰেই পূৰ্বৰে পৰা মৰাণ সমাজত তামোল পাণৰ ব্যৱহাৰ চলি আহিছে আৰু মৰাণ সমাজত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু সন্মানীয় সম্পদ আৰু ভৱিষ্যতেও হয়তো ইয়াৰ আদৰ আৰু গুৰুত্ব থাকি যাব অসম এখন বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ ৰাজ্য  এই ভূখণ্ডত তাহানিৰে পৰা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে বাস কৰি আছে  নানা জাতি জনগোষ্ঠীৰ সমন্বয়ত বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠন হৈছে  অসমৰ এই বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভিতৰত মৰাণ জনগোষ্ঠীটোও অতি পুৰণি আৰু এটা উল্লেখযোগ্য জনগোষ্ঠী 

         মৰাণ সমাজত বিয়াসবাহ,আলহী আপ্যায়ানৰ পৰা দায় দোষ ভঙালৈকে সকলো সময়তে তামোলপাণ নহলেই নহয়  এই সকলোবোৰতে তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  টেপৰ চালি নামৰ এবিধ লতা জাতীয় উদ্ভিদ হাবিত পোৱা যায়  এই টেপৰ চালিৰ লগত তামোলপাণ খোৱা হয়  মৰাণ সকলে তামোল এখন বুলি নকৈ চালি এখন বুলিহে কয়  কোনো লোকৰ বেমাৰ হলে ভাল হবৰ বাবে ভকতসকলৰ বা বুঢ়ীমেথীসকলৰ খোলাত বা নামঘৰত আই ভগৱতীৰ নামত এখন তামোলীশাল পাতি চালিখোৱা পাতে  আই ভগৱতীক তুতিপ্ৰাৰ্থনা নকৰাকে দৰবপাতি খালে আই ভগৱতীয়ে দোষ ধৰে বুলি মৰাণ সকলে ভাৱে  সেয়েহে বেমাৰ হলে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ আগতে আই ভগৱতী নামত চালি এখন কাটি খোৱা হয় যিকোনো সকামতে পোন প্ৰথমে তামোল পাণৰ শৰাইৰ দ্বাৰা সকাম বিলাকত পাতনি মেলা হয় আৰু সামৰণিও মৰা হয় 

    মৰাণ সমাজত যিকোনো তিথি,সকাম আদিত ভকত আৰু গোপিনীসকলে নিজৰ স্থানত আসন গ্ৰহণ কৰা লগে লগে প্ৰত্যেককে তামোল পাণেৰে আদৰণি জনোৱা হয়  ঘৰুৱা সবাহ,বিবাহ,দহাকাজ আদিলৈ একোটা তামোলপাণৰ টোপোলা দি নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়  নিমন্ত্ৰণ জনোৱা তামোল বন্ধাৰো কিছুমান নিয়ম আছে  দুটা তামোল,দুখিলা পাণ দি এখন পাতৰ সেউজীয়া ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বন্ধা তামোলৰ টোপোলা শৰণীয়া বা সৰ্বসাধাৰণ লোকক দিয়া হয় এনে তামোলৰ টোপোলাক কলা তামোল বোলে  শৰণ লোৱাৰ উপৰিও শ্ৰৱণকীৰ্তন কৰা কিন্ত পুৰোহিতৰ দায়িত্ব নোলোৱা ভকতক তিনিখিলা পাণ,তিনিটা তামোল দি পাতৰ ঠাৰিটো থকা বগা ফালটো বাহিৰলৈ দি দীঘলীয়াকৈ বান্ধি বগা তামোল দিয়া হয়  শ্ৰৱণকীৰ্তন,ভজন কৰি সত্ৰত পুৰোহিত বা ডাডাঙৰীয়া ওলোৱা একোজন ভকতক খুম দিয়ে  খুম বান্ধিবৰ বাবে তিনিখিলা পাতৰ প্ৰয়োজন  এখিলা পাতৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি তাৰ ওপৰত নিজৰ পৰা বাওঁহাতে আগটো দি আন এখিলা পাত জাপি লৈ তাৰ ওপৰত দুখিলা পাণৰ আগটো নিজৰ পৰা আগলৈ দি আন এখিলা পাণৰ আগটো বাওঁফালে আৰু আনখিলা পাণৰ আগটো সোঁফালে জাপি লৈ ওপৰৰ চাৰিটা তামোল দি তিনিওফালৰ পৰা পাত দুখিলা জপটিয়াই আনি ওপৰলৈ জোঙাকৈ টঙালেৰে বান্ধি খুম বন্ধা হয় 

              মৰাণ সমাজত মৃতকৰ শৱ সৎকাৰ,শান্তি বিয়া আদিতো তামোল পাণে প্ৰাধান্য লাভ কৰে  মৃতকক শৱ সৎকাৰ কৰিবলৈ অহা গাঁৱৰ প্ৰত্যেক গৰাৰীয়েই একোখন কৈ তামোলপাণ দি মৃতকক বিদায় দিয়ে  আৰু শান্তি বিয়াত কইনা নোৱাবৰ কাৰণে ঢিপত তামোলপাণ আৰু এটা হাঁহকণী দি পুতি লোৱা হয় বহাগ বিহুত গছ তলত বিহু গোৱা হয় এই গছতলৰ বিহু নমাবলৈ তামোলপাণৰ টোপোলা বান্ধি নমোৱা হয়  লোকবিশ্বাস অনুযায়ী শিপিনী সকলেও তাঁতশালত বৰকৈ সূতাৰ জঁট লাগিলে তামোলপাণ এটা কাটি খোৱাৰ নিয়ম 

               মৰাণ সমাজত প্ৰচলিত তামোলপাণৰ ব্যৱহাৰৰ কিছুমান বৈশিষ্ট্য তলত আলোচনা কৰা হয় 

(ক) আলহীয়ে তামোল কাটি গৃহস্থৰ সতে খোৱাৰ ৰীতি  সাধাৰণতে ঘৰলৈ আলহী আহিলে তামোলৰ বটাতো আলহীক আগবঢ়াই দিয়ে আৰু আলহীয়ে তামোলপাণ কাটি গৃহস্থক দি নিজেও খায়। অৱশ্যে বৰ্তমান যুগত এই ৰীতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে আৰু গৃহস্থইহে কাটি দিয়াৰ প্ৰথা প্ৰচলন হবলৈ ধৰিছে। ভাত খাই উঠি সাধাৰণতে নিজে তামোল কাটি খাইহে আনক দিয়া নিয়ম আছে। ইয়াক মহুদি বোলে। 

(খ) তামোলৰ হাঁচতিত ছালিধৰা নামৰ বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ  তামোল খোৱাৰ বস্তুবোৰ লৈ ফুৰিবৰ বাবে হাঁচতিত আন এবিধ ফুলাম বস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক ছালিধৰা বুলি কোৱা হয়। মৰাণ মহিলাসকলে ঘৰতে এই বিশেষ ফুলাম বস্ত্ৰবিধ বৈ কাটি উলিয়ায়। এই বস্ত্ৰবিধৰ কাৰণে উঠে হাঁচতিখন বিশেষ মৰ্যাদাসম্পন্ন হৈ উঠে। অতীজত মৰাণ গাভৰুসকলে বিহুতলীলৈ এই তামোলৰ হাঁচতি লৈ গৈছিল। আৰু এজোপা গছত ওলোমাই তৈছিল। এই হাঁচতিৰ পৰা ডেকাসকলে তামোল কাটি খাইছিল। গাভৰুসকলেও প্ৰায় কাটি দিয়ে। 

       এনেদৰেই পূৰ্বৰে পৰা মৰাণ সমাজত তামোল পাণৰ ব্যৱহাৰ চলি আহিছে আৰু মৰাণ সমাজত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু সন্মানীয় সম্পদ আৰু ভৱিষ্যতেও হয়তো ইয়াৰ আদৰ আৰু গুৰুত্ব থাকি যাব 
ভৌগোলিক তথ্য ব্যৱস্থা  হৈছে এনে এক ব্যৱস্থা যাৰ সহায়ত ভৌগোলিক তথ্য সংগ্ৰহ কৰা হয়,সংৰক্ষণ কৰা হয়, বিশ্লেষণ কৰা হয় আৰু উপস্থাপন কৰা হয়। ইয়াক চমুকৈ জি আই এছ  বুলি কোৱা হয়। জি আই এছ এপ্লিকেছন আহিলাসমূহৰ সহায়ত তথ্যসমূহ বিশ্লেষণ কৰিব পাৰি, মানচিত্ৰত উপস্থাপন কৰিব পাৰি আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰ যিকোনো কামত সিদ্ধান্ত লোৱাত কৰিব পাৰি। 

বিকাশৰ ইতিহাস

যমুনা বড়ো (; জন্ম ৭ মে ১৯৯৭) এগৰাকী ভাৰতীয় অপেছাদাৰী মহিলা বক্সাৰ। তেওঁ ৰাছিয়াৰ উলানউড়েত অনুষ্ঠিত ২০১৯ চনৰ এআইবিএ মহিলা বিশ্ব বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰিছিল।
গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় ইণ্ডিয়া অপেন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত তেওঁ সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে।

তেওঁ পূব নুচা টেংগাৰাৰ লাবুয়ান বাজোত অনুষ্ঠিত ২৩ সংখ্যক প্ৰেচিডেণ্টছ কাপ ২০১৯ বক্সিং ইণ্টাৰনেচনেল অপেন টুৰ্ণামেণ্টতো সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত ১৯৯৭ চনৰ ৭ মে তাৰিখে যমুনা বড়োৰ জন্ম হয়। তেওঁ বেলশিৰী গাঁও নিৱাসী। যমুনা বড়োৰ ১০ বছৰ বয়সতেই তেওঁৰ দেউতাক পৰশু বড়োৰ মৃত্যু হয়। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ মাতৃ নিৰ্মালি বড়োয়ে এগৰাকী পাচলি বিক্ৰেতা হিচাপে ঘৰ চলোৱা আৰম্ভ কৰে।

ক্ৰীড়া জীৱন
বড়োৱেজন স্মিথ নাৰ্জাৰীৰ প্ৰশিক্ষণত ৱুচু খেলুৱৈ হিচাপে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০০৯ চনত, ওদালগুৰিত অনুষ্ঠিত ৰাজ্যিক ৱুচু চেম্পিয়নশ্বিপৰ সময়ত, তেওঁক ভাৰতীয় ক্ৰীড়া প্ৰাধিকৰণৰ (এছএআই) পৰ্যবেক্ষকসকলে দেখা পাইছিল। পিছলৈ তেওঁ বক্সিং খেলা আৰম্ভ কৰে আৰু গুৱাহাটীস্থিত এছএআই আঞ্চলিক উপ কেন্দ্ৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়। বৰ্তমান তেওঁক এলিট মহিলা দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ৫৬ সংখ্যক বেলগ্ৰেড মহিলা বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত তেওঁ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। শেহতীয়াকৈ ২১ ৰ পৰা ২৫ জানুৱাৰী ২০১৯ লৈ কলকাতাৰ যতীন দাস পাৰ্কত অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় বেংগল ক্লাছিক অল ইণ্ডিয়া ইনভিটেশ্যনেল এলিট (পুৰুষ মহিলা) বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ আৰু ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৩ মাৰ্চ ২০১৯ লৈ জয়পুৰত অনুষ্ঠিত ৬৭ সংখ্যক সৰ্বভাৰতীয় আৰক্ষী কুস্তি ক্লাষ্টাৰত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০ ৰ পৰা ২৪ মে ২০১৯ লৈ গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় ইণ্ডিয়া অপেন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত তেওঁ সোণৰ পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, যত তেওঁ ছেমি ফাইনেলত তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী মীনা কুমাৰী মাইছনাম আৰু ফাইনেলত ৱাই সন্ধ্যাৰাণী দেৱীক পৰাস্ত কৰিছিল। তেওঁ পূব নুচা টেংগাৰাৰ লাবুয়ান বাজোত অনুষ্ঠিত ২৩ সংখ্যক প্ৰেচিডেণ্টছ কাপ ২০১৯ বক্সিং আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অপেন টুৰ্ণামেণ্টতো সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে আৰু ইয়াত তেওঁ ছেমি ফাইনেলত ইণ্ডোনেছিয়াৰ কাচে চেৰলিন আলিন লিলিৱাটি আৰু ফাইনেলত ইটালীৰ গিউলিয়া লামাগনাক ৫০ অংকৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰে। তেওঁ বক্সিং ফেডাৰেচন অৱ ইণ্ডিয়াত পঞ্জীভুক্ত আৰু অসম ৰাইফলছৰ কৰ্মচাৰী।

নৱেম্বৰ ২০১৯ত, বড়োৱে ক্ৰীড়া ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান ইনফিনিটি অপ্টিমাল ছলিউচনছ (আই.ও.এছ.)ৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হয় যি তেওঁৰ অনুমোদন আৰু বাণিজ্যিক স্বাৰ্থ পৰিচালনা কৰিব।

২০১৯ এআইবিএ মহিলা বিশ্ব বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ
ৰাছিয়াৰ উলানউদেত ৩ ৰ পৰা ১৩ অক্টোবৰ ২০১৯ লৈ অনুষ্ঠিত ২০১৯ এআইবিএ মহিলা বিশ্ব বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা দহজন বক্সাৰৰ ভিতৰত বড়ো আছিল অন্যতম। ছেমিফাইনেলত তেওঁ চাইনিজ টাইপেইৰ হুয়াং হচিয়াওৱেনৰ হাতত পৰাজিত হয় আৰু ব্ৰঞ্জৰ পদকলাভ কৰি সন্তুষ্ট হব লগা হয়।

 পদকসমূহ 
২০১৯ ব্ৰঞ্জ – ৰাছিয়াৰ উলানউদেত এআইবিএ বিশ্ব বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ
২০১৯ স্বৰ্ণ – ইণ্ডিয়া অপেন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং টুৰ্ণামেণ্ট, গুৱাহাটী
২০১৯ স্বৰ্ণ – প্ৰেচিডেণ্ট কাপ বক্সিং ইণ্টাৰনেচনেল অপেন টুৰ্ণামেণ্ট, ইণ্ডোনেছিয়া
২০১৮ ৰূপ – বেলগ্ৰেড বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ, ছাৰ্বিয়া
২০১৫ ব্ৰঞ্জ – বিশ্ব যুৱ বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ; টাইপেই।
২০১৩ স্বৰ্ণ – দ্বিতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কাপ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছাব জুনিয়ৰ মহিলা টুৰ্ণামেণ্ট; জেৰেঞ্জানুন, ছাৰ্বিয়া।
২০১২ স্বৰ্ণ – সপ্তম ছাবজুনিয়ৰ মহিলা ৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ; কলকাতা।
২০১১ স্বৰ্ণ – দ্বিতীয় ছাবজুনিয়ৰ মহিলা ৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ; তামিলনাডু।
২০১০ স্বৰ্ণ – প্ৰথম ছাবজুনিয়ৰ মহিলা ৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ; তামিলনাডু।

ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামী (; জন্ম ১৯০৬  মৃত্যু ১৯৮৮) একাধাৰে এজন অসমীয়া সাহিত্যিক সমালোচক, গল্পকাৰ, নন্দন তাত্ত্বিক, সুবক্তা আৰু শিক্ষাবিদ। ১৯৬৫ চনত ৰচিত আধুনিক গল্প সাহিত্য নামৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে গোস্বামীয়ে ১৯৬৭ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামীদেৱৰ ১৯০৬ চনত চৈতন্যপন্থী নলবাৰী সত্ৰত জন্ম হয়। পিতৃ নাম সিদ্ধেশ্বৰ গোস্বামী আছিল আৰু তেওঁ সত্ৰৰ অধিকাৰ আছিল। মাতৃৰ নাম আছিল পদ্মপ্ৰিয়া গোস্বামী। ১৯২৬ চনত নলবাৰীৰ গৰ্ডন হাইস্কুলৰপৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষা পাছ কৰি কটন কলেজত নাম লগায়। ১৯৩০ চনত দৰ্শন বিভাগত সন্মানসহ স্নাতক উপাধি লাভ কৰে, আৰু ১৯৩২ চনত কটন কলেজৰপৰাই  বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে। ৰ পৰা ১৯৩৫ চনত বি. এল. পৰীক্ষা পাছ কৰে।

কৰ্মজীৱন
প্ৰথমে অক্সফোৰ্ড ইউনিভাৰ্ছিটি প্ৰেছত কাৰ্যাধ্যক্ষৰ হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। পাছলৈ নলবাৰীৰ গৰ্ডন হাইস্কুলত সহকাৰী শিক্ষক হিচাপে সোমায়। কিছুদিন কলিকতাৰ “অক্সফোৰ্ড ইউনিভাৰ্ছিটি প্ৰেছ”ত কাৰ্যাধ্যক্ষৰ সহায়কাৰীৰূপে কাম কৰাৰ পাছত নলবাৰী গৰ্ডন স্কুলত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰি শিক্ষক জীৱনৰ পাতনি মেলে। তাৰপাছত উত্তৰ গুৱাহাটীৰ কমলেদেৱ ইনষ্টিটিউটত প্ৰধান শিক্ষকৰূপে আৰু ৰ সহকাৰী শিক্ষকৰূপে, মাজতে কটন কলেজ আৰু শ্ৰষট্টৰ মুৰাৰীচাঁদ কলেজতো অধ্যাপনা কৰে। তেওঁ  শিক্ষকতা কৰিছিল। ১৯৪৫ চনত নলবাৰী মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত, উক্ত মহাবিদ্যালয় ৰ অধ্যক্ষৰূপে তেওঁ যোগদান কৰে আৰু একেৰাহে ২৩ বছৰ নলবাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি ১৯৬৮ চনৰ ১ অক্টোবৰৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। গোস্বামীদেৱ জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ নেতৃত্বাধীন সমাজবাদী দলৰ এগৰাকী ৰাজনৈতিক কৰ্মীও আছিল। তেওঁ  পূৱ নলবাৰী সমষ্টিৰ পৰা  প্ৰাৰ্থীৰ বিৰুদ্ধে অসম বিধানসভালৈ প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কৰি পৰাজিত হৈছিল। তাৰ পাছৰপৰাই সক্ৰিয় ৰাজনীতি ত্যাগ কৰে।

১৯৬০ আৰু ১৯৬১ চনত ক্ৰমে পলাশবাৰীআৰু গোৱালপাৰাত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ অধিবেশনত সভাপতিত্ব কৰে।

সাহিত্যিক অৱদান
ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামীয়ে সাহিত্য সমালোচক হিচাপে খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। প্ৰথমে কবিতাৰে সাহিত্যিক জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পাছলৈ গল্প লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ‘ঘৰ জেউতি’ত ‘ভাৰত ৰমণী’ কবিতাটি লিখি সাহিত্য জগতত প্ৰথম আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তাৰপাছত তেওঁ  আৰু ত গল্প আৰু সমালোচনা লিখিছিল।

১৯৬৫ চনত ৰচিত আধুনিক গল্প সাহিত্য নামৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে গোস্বামীদেৱে ১৯৬৭ চনৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। এই গ্ৰন্থখনক ১৯৬১৬৫ চনৰ অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰূপেও অসম সাহিত্য সভাই পুৰস্কৃত কৰে। গ্ৰন্থখনত চুটিগল্প, পাশ্চাত্য গল্প সাহিত্যৰ চমু পৰিচয়, গল্পকাৰ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আৰু প্ৰেমচন্দ, অসমীয়া চুটিগল্পৰ ক্ৰমবিকাশ শীৰ্ষক আলোচনা সন্নিৱিষ্ট হৈছে। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম খণ্ডত চুটি গল্পৰ সমাদৰ, চুটি গল্পৰ কাহিনী, দ্বন্দ্ব, ৰচনা কৌশল, কথাবস্তু আদি; দ্বিতীয় খণ্ডত ওৱাছিংটন আৰভিং, এলেন পো, গগল, টুৰ্গেনিভ, মোপাছাঁ, চেখভ, , জ্যাঁপল ছাট্ৰে, ক্যেমু আদি; তৃতীয় খণ্ডত প্ৰখ্যাত গল্পকাৰ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আৰু হিন্দী গল্পকাৰ মুন্সি প্ৰেমচন্দৰ সাহিত্যিক প্ৰতিভা আদি আৰু চতুৰ্থ খণ্ডত ৩৭ গৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰৰ গল্পৰ বিশ্লেষণ আৰু আলোচনা দাঙি ধৰা হৈছে।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 
 গল্প পুথি 
 অৰুণা (১৯৪৮)
 মৰীচিকা (১৯৪৮)
 শিল্পীৰ জন্ম (১৯৫৭)
 জীৱনৰ জীয়া জুই (১৯৭০)
 ব্যংগ উপন্যাস 
 জীয়া মানুহ
 সমালোচনা মূলক গ্ৰন্থ 
 সাহিত্য আলোচনা (১৯৫০) 
 আধুনিক গল্প সাহিত্য (১৯৬১)
 সমুদ্ৰ মণ্ঠন (১৯৬৮)
 ইংৰাজী সমালোচনাৰ ধাৰা আৰু অসমীয়া সাহিত্যত ইয়াৰ প্ৰভাৱ (১৯৭০)
 সাহিত্যকলা আৰু তাৰ বিচাৰ (১৯৭০)
 নন্দনত্তত্ত্বঃ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য (১৯৮০, এই গ্ৰন্থ প্ৰকাশন পৰিষদৰ দ্বাৰা পুৰস্কৃত)
 চিন্তা তৰংগ
 সম্পাদিত আলোচনী  গ্ৰন্থ 
 প্ৰবন্ধ চয়ন (১৯৬৫)
 মন্দাকিনী (আলোচনী, ১৯৬৬)
 জীৱনী চয়ন (১৯৬৫)
 আধুনিক অসমীয়া গল্প সংগ্ৰহ
 অপ্ৰকাশিত নাটক 
 পদুম কুঁৱৰী
 বজাৰৰ এফাল
 উপন্যাস 
 পমিলা
 প্ৰকাশিত কাব্য পুথি 
 মানসী

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
 ১৯৬৫ চন  সাহিত্য সভা বঁটা, আধুনিক গল্প সাহিত্যৰ বাবে।
 ১৯৬৭ চন  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, আধুনিক গল্প সাহিত্যৰ বাবে।
 অসম প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা, নন্দনতত্ত্বপ্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য গ্ৰন্থৰ বাবে।
 ১৯৬০ আৰু ১৯৬১ চনত ক্ৰমে পলাশবাৰী আৰু গোৱালপাৰাত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ অধিবেশনৰ সভাপতি ৰূপে নিৰ্বাচিত।

মৃত্যু
প্ৰায় আঢ়ৈ কুৰি বছৰে অসমীয়া ভাষা উন্নতিৰ হকে অক্লান্ত পৰিশ্ৰম আৰু নীৰৱকাশ সাধনাৰে জাতিক ধন্য কৰি যোৱা ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামীৰ ১৯৮৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ২ তাৰিখে মৃত্যু ঘটে।

অৰিন্দম বৰকটকী (; জন্ম ১৯৭৬) একাধাৰে লেখক, সমালোচক, সম্পাদক আৰু অধ্যাপক। তেওঁ অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা  আলোচনীৰো সম্পাদক আছিল। অনুশীলন গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ ২০১১ বৰ্ষত  আৰু মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ শিক্ষক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
অৰিন্দম বৰকটকীৰ জন্ম হয় ১৯৭৬ চনত ৰেল নগৰী । পিতৃৰ নাম উপেন্দ্ৰ বৰকটকী। উপেন্দ্ৰ বৰকটকীও এজন লেখক । তেওঁ লামডিং মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। অৰিন্দমৰ মাতৃ ভাৰতী বৰকটকীয়ে শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

শিক্ষাজীৱন 
পিতৃ উপেন্দ্ৰ বৰকটকী লামডিং মহাবিদ্যালয়ত কৰ্মৰত হোৱাৰ বাবে তেওঁ হাইস্কুলৰ শিক্ষা লামডিং অসমীয়া হাইস্কুলত হয়। ইয়াৰ পিছত নগাঁও কলেজত উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কটন কলেজৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক আৰু পুনে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
স্নাতকোত্তৰৰ পিছত এবছৰ সাংবাদিক হিচাপে জি, এল. পাব্লিকেশনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি ২০০১ চনত আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন মহাবিদ্যালয়ত ইংৰাজী বিভাগৰ শিক্ষক হিচাপে যোগদান। অৰিন্দম বৰকটকী সাহিত্যৰ ছাত্ৰ, শিক্ষক আৰু সমাজইতিহাসৰ আগ্ৰহী পাঠক। অসমীয়া কবিতাৰ সমালোচনাৰ পৰা উগ্ৰপন্থীৰ সাহিত্যলৈ, মানৱ অধিকাৰৰ পৰা অসমৰ সাম্প্ৰতিক ৰাজনৈতিক সমস্যালৈ বিভিন্ন বিষয়ক তেওঁৰ আহে সামৰি লৈছে। সাহিত্যিক জীৱন কটন কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে কটনিয়ানত প্ৰবন্ধ প্ৰকাশৰ যোগেদি সাহিত্যৰ অনুশীলনৰ আৰম্ভণি। পৰবৰ্তী প্ৰবন্ধটি প্ৰকাশ পাই হীৰেন গোহাঁই সম্পাদিত নতুন পদাতিকত। ২০০০ চনৰ পৰা নিয়মীয়াভাৱে সাহিত্য সমালোচনাৰ সৈতে জড়িত।

তেওঁৰ সমালোচনাই স্বাধীনতাউত্তৰ আৰু সমসাময়িক সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনক সামৰি লৈছে। প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ পাঁচখন। ইয়াৰে  (২০১১) আৰু অনুবন্ধ (২০১৮) নামৰ গ্ৰন্থ দুখনে স্বাধীনতাউত্তৰ অসমীয়া কবিতাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কবিসকলক আলোচনাৰ মাজলৈ আনিছে। গদ্য ভাৱনা (২০১২) সমসাময়িক অসমীয়া গল্পকাৰৰ ওপৰত অৱলোকন আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰকাশ কৰি উলিওৱা বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ সামগ্ৰিক সাহিত্যৰাজিৰ সমালোচনাক গ্ৰন্থখন হৈছে বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য (২০১৬), ৰাজনৈতিক সাক্ষাৎকাৰ আৰু প্ৰবন্ধ সংকলন হৈছে চাকিগছ কোনোবাই জ্বলাই ৰাখিব লাগিব (২০১৬)।

সাহিত্যৰাজি
সংকলন
 বেজবৰুৱা ৰচনাৱলী (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, মুখ্য সম্পাদক নিত্য বৰা)
 ৰামধেনু (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, মুখ্য সম্পাদক ড॰ নগেন শইকীয়া)।
 বিশ্বৰ বৰণীয়া গল্প (অসম সাহিত্য সভা, মুখ্য সম্পাদক ড॰ মসন শৰ্মা)
 বিশ্বকোষ ইতিহাস খণ্ডৰ সহকাৰী সম্পাদক (অসম সাহিত্য সভা)

 নিৰ্বাচিত সংকলন
 হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ নিৰ্বাচিত কবিতা (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০১৪)
 সমীৰ তাঁতীৰ নিৰ্বাচিত কবিতা (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০১৩)
 অনুসৃষ্টি  নীলমনি ফুকনৰ দ্বাৰা অনূদিত দেশীবিদেশী কবিতাৰ সংকলন (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০১৪)

গল্প সংগ্ৰহ
 নিৰ্বাচিত অসমীয়া গল্প (ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন)
 নতুনৰ স্বৰলিপি (নতুন লেখকৰ গল্প, পংকজ ঠাকুৰৰ সৈতে)
 একৈশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকৰ নিৰ্বাচিত গল্প (ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন)
 অসমীয়া গল্প সংকলন (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, হোমেন বৰগোহাঞিৰ সৈতে)
 মনোজ কুমাৰ গোস্বামীৰ নিৰ্বাচিত গল্প (অসম প্ৰকাশন পিৰষদ)

সমাজইতিহাস সম্পৰ্কীয়
       .
     (নীতা শৰ্মাৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে, ).

আলোচনী সম্পাদনা
 প্ৰকাশ আলোচনীৰ সম্পাদক (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ)
 আমাৰ অসমৰ সহযোগী সম্পাদক 
 নিবেদন (ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন)
 অন লাইভ আলোচনী .. ৰ সাহিত্য সম্পাদক
 অসমৰ উগ্ৰপন্থীসকলৰ নিৰ্বাচিত ৰচনাৰে সাতসৰী আলোচনীৰ এটা সংখ্যাৰ অতিথি সম্পাদক
 যাত্ৰা (ক্ৰান্তিকাল প্ৰকাশন)

বঁটা আৰু সন্মান
 ২০১১ বৰ্ষত প্ৰথমখন গ্ৰন্থ ‘অনুশীলন’ৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি যুৱ পুৰস্কাৰ আৰু মুনীন বৰকটকী বঁটা।

বাংলাদেশৰ সংবিধানৰ তৃতীয় অনুচ্ছেদ অনুসৰি বাংলাদেশৰ জাতীয় ভাষা আৰু চৰকাৰী ভাষা ।  প্ৰায় ৯৯% বাংলাদেশীয়ে  হিচাপে  কয়।  বাংলা ভাষা ৰূপায়ণ আইন, ১৯৮৭ চনত বৈদেশিক সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰৰ বাহিৰে সকলো চৰকাৰী কামত বাংলা ভাষা ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি দেশৰ ৯৯% জনসংখ্যাই প্ৰধানকৈ বাংলা ভাষা কয় আৰু ই জাতিটোৰ জাতীয় ভাষা হিচাপেও কাম কৰে। উত্তৰ আৰু দক্ষিণপূব বাংলাদেশৰ খিলঞ্জীয়া লোকসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ থলুৱা ভাষা কয়। অধ্যাপক ছামীম ৰেজাৰ তথ্য অনুসৰি বাংলাদেশত ৪৪টা থলুৱা ভাষা আছে। 

বাংলাদেশৰ ভাষাসমূহ

ৰ ২১ সংখ্যক সংস্কৰণ (২০১৮) অনুসৰি বাংলাদেশত ৪১টা ভাষা কোৱা হয় আৰু সকলো ভাষা জীয়াই আছে। এইবোৰ তলৰ তালিকাত বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণী ভাষা

তথ্য সংগ্ৰহবাংলাদেশৰ সংবিধানৰ তৃতীয় অনুচ্ছেদ অনুসৰি বাংলাদেশৰ জাতীয় ভাষা আৰু চৰকাৰী ভাষা ।  প্ৰায় ৯৯% বাংলাদেশীয়ে  হিচাপে  কয়।  বাংলা ভাষা ৰূপায়ণ আইন, ১৯৮৭ চনত বৈদেশিক সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰৰ বাহিৰে সকলো চৰকাৰী কামত বাংলা ভাষা ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি দেশৰ ৯৯% জনসংখ্যাই প্ৰধানকৈ বাংলা ভাষা কয় আৰু ই জাতিটোৰ জাতীয় ভাষা হিচাপেও কাম কৰে। উত্তৰ আৰু দক্ষিণপূব বাংলাদেশৰ খিলঞ্জীয়া লোকসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ থলুৱা ভাষা কয়। অধ্যাপক ছামীম ৰেজাৰ তথ্য অনুসৰি বাংলাদেশত ৪৪টা থলুৱা ভাষা আছে। 

বাংলাদেশৰ ভাষাসমূহ

ৰ ২১ সংখ্যক সংস্কৰণ (২০১৮) অনুসৰি বাংলাদেশত ৪১টা ভাষা কোৱা হয় আৰু সকলো ভাষা জীয়াই আছে। এইবোৰ তলৰ তালিকাত বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণী ভাষা

তথ্য সংগ্ৰহবাংলাদেশৰ সংবিধানৰ তৃতীয় অনুচ্ছেদ অনুসৰি বাংলাদেশৰ জাতীয় ভাষা আৰু চৰকাৰী ভাষা ।  প্ৰায় ৯৯% বাংলাদেশীয়ে  হিচাপে  কয়।  বাংলা ভাষা ৰূপায়ণ আইন, ১৯৮৭ চনত বৈদেশিক সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰৰ বাহিৰে সকলো চৰকাৰী কামত বাংলা ভাষা ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি দেশৰ ৯৯% জনসংখ্যাই প্ৰধানকৈ বাংলা ভাষা কয় আৰু ই জাতিটোৰ জাতীয় ভাষা হিচাপেও কাম কৰে। উত্তৰ আৰু দক্ষিণপূব বাংলাদেশৰ খিলঞ্জীয়া লোকসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ থলুৱা ভাষা কয়। অধ্যাপক ছামীম ৰেজাৰ তথ্য অনুসৰি বাংলাদেশত ৪৪টা থলুৱা ভাষা আছে। 

বাংলাদেশৰ ভাষাসমূহ

ৰ ২১ সংখ্যক সংস্কৰণ (২০১৮) অনুসৰি বাংলাদেশত ৪১টা ভাষা কোৱা হয় আৰু সকলো ভাষা জীয়াই আছে। এইবোৰ তলৰ তালিকাত বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণী ভাষা

তথ্য সংগ্ৰহবাংলাদেশৰ সংবিধানৰ তৃতীয় অনুচ্ছেদ অনুসৰি বাংলাদেশৰ জাতীয় ভাষা আৰু চৰকাৰী ভাষা ।  প্ৰায় ৯৯% বাংলাদেশীয়ে  হিচাপে  কয়।  বাংলা ভাষা ৰূপায়ণ আইন, ১৯৮৭ চনত বৈদেশিক সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰৰ বাহিৰে সকলো চৰকাৰী কামত বাংলা ভাষা ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি দেশৰ ৯৯% জনসংখ্যাই প্ৰধানকৈ বাংলা ভাষা কয় আৰু ই জাতিটোৰ জাতীয় ভাষা হিচাপেও কাম কৰে। উত্তৰ আৰু দক্ষিণপূব বাংলাদেশৰ খিলঞ্জীয়া লোকসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ থলুৱা ভাষা কয়। অধ্যাপক ছামীম ৰেজাৰ তথ্য অনুসৰি বাংলাদেশত ৪৪টা থলুৱা ভাষা আছে। 

বাংলাদেশৰ ভাষাসমূহ

ৰ ২১ সংখ্যক সংস্কৰণ (২০১৮) অনুসৰি বাংলাদেশত ৪১টা ভাষা কোৱা হয় আৰু সকলো ভাষা জীয়াই আছে। এইবোৰ তলৰ তালিকাত বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণী ভাষা

তথ্য সংগ্ৰহ
নতুন পৃথিৱী  আনোৱাৰ ফিল্মচৰ বেনাৰত নিৰ্মিত আৰু আনোৱাৰ হুছেইন পৰিচালিত আৰু প্ৰযোজিত এখন অসমীয়া কথাছবি। আনোৱাৰ ফিল্মচৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এয়া দ্বিতীয় ছবি। ১৯৫৮ চনত ছবিখনে মুক্তি পাইছিল। কাহিনীটোৱো আনোৱাৰ হুচেইনে ৰচনা কৰিছিল। সংলাপ লিখিছিল পদ্ম বৰকটকী আৰু সৰ্বানন্দই। কলিকতাৰ ২নং নিউ থিয়েটাৰ্চ ষ্টুডিঅত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। নতুন পৃথিৱীৰ শব্দগ্ৰহণ ত কৰা হৈছিল। ছবিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে   মুক্তি দিয়া এইখনে প্ৰথম অসমীয়া ছবি। 

নতুন পৃথিৱী এখন নাৰীকেন্দ্ৰিক ছবি। ক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ ছবিৰ কাহিনীভাগ ৰচনা কৰা হৈছিল।

অনুপমা ভট্টাচাৰ্য, বিমল নাথ,মলয়া দাস, বীণা দাস, বুধীন শৰ্মা, বিভূতি চক্ৰৱৰ্তী, সৰ্বানন্দ পাঠক, গীতা ভট্টাচাৰ্য, কল্পনা ৰায়, হেমেন চৌধুৰী আদিৰ উপৰিও পশ্চিমবঙ্গৰ নিতীশ মুখাৰ্জী, , তপতী ঘোষ, অৰুণ কুমাৰ আদিয়েও ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল। 

সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল ত্ৰিধাৰাই। অন্য কিছুমান উৎসৰ মতে ছবিখনৰ সঙ্গীত পৰিচালক আছিল মুকুল বৰুৱা আৰু ৰাজেশ্বৰ বৰদলৈ। কণ্ঠ দিছিল শেৱালী দেবী, মিহিৰ বৰদলৈ, জ্যোতিৰ্ময় কাকতি আৰু মুকুল বৰুৱাই।

আৰ্জেন্টিনা, আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰ্জেন্টাইন গণৰাজ্য দক্ষিণ পূব দক্ষিণ আমেৰিকাৰ এখন ৰাষ্ট্ৰ।

নামাকৰণ
আৰ্জেন্টিনা লেটিন শব্দ আৰ্জেন্টামৰ পৰা অহা, যাৰ অৰ্থ ৰূপ। এই নামৰ লগত ৰূপৰ পাহাৰৰ কিংবদন্তী জড়িত, যি লা প্লেটালৈ যোৱা প্ৰথম য়ুৰোপীয়সকলৰ মাজত জনপ্ৰিয় আছিল। ইংৰাজীত দেশখন স্পেনীয় ভাষাৰ পৰা অনুকৰণ কৰি আৰ্জেন্টাইন বোলা হয়।

