জোছেফ জন টমছন  আছিল নোবেল বঁটা প্ৰাপ্ত এজন পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেওঁৱেই প্ৰথমতে বিশ্ববাসীক পাৰমাণৱিক কণিকা ইলেক্ট্ৰনৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
জোছেফ জন টমছনৰ জন্ম হৈছিল ১৮৫৬ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে মানচেষ্টা চহৰৰ ওচৰৰ ছিথাম হিল নামৰ ঠাইত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল জোছেফ জেমচ্ টমছন আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ইমা ছুইন্দেলছ্। ১৮৭০ চনত তেওঁ মানচেষ্টাৰ ওৱেঞ্চ কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ ইচ্ছা অনুযায়ী ১৪ বছৰৰ বয়সতে মানচেষ্টাৰ এখন ইঞ্জিনিয়াৰিং কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৮৭৬ চনত তেওঁ কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ট্ৰিনিটি কলেজত অধ্যয়ন কৰিব যায়। ১৮৮০ চনত তেওঁ গণিতত কলা শাখাৰ স্নাতক হৈছিল। ১৮৮৩ চনত জোছেফ জন টমছনে কলা শাখাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে লগতে আদাম্‌ছ প্ৰাইজো।

কৰ্মজীৱন
১৮৮৪ চনৰ ২২ডিচেম্বৰত ২৮ বছৰৰ বয়সত কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থৰ বিজ্ঞানৰ কেভেণ্ডিচ পৰীক্ষাগাৰৰ সঞ্চালক (কেভেণ্ডিচ প্ৰফেচাৰ) হয়। তেওঁৰ আগৰজন সঞ্চালক আছিল লৰ্ডৰেলে। জোছেফ জন টমছনে প্ৰথম অৱস্থাৰ পৰা শেষলৈকে বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত গৱেষণা কৰিছিলা। তেওঁৰ অণুৰ প্ৰতি থকা ৰাপৰ কথা প্ৰতিফলিত হয় তেওঁৰ ট্ৰেটিছ্‌ অন দ্য মন অফ্‌ ভৰ্টেক্স ৰিঙছ্‌  যাৰ বাবে তেওঁ ১৮৮৪ চনত আডামছ্‌ প্ৰাইজ পাইছিল। ১৮৯৪ চনত টমছনে কেথড ৰশ্মিৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। টমছনে সেইসময়ত ব্যৱহৃত সঁজুলি আৰু পদ্ধতিসমূহতকৈ উন্নত সঁজুলি আৰু পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। টমছনে বায়ুশূন্যৰ মাজেৰে কেথড ৰশ্মি প্ৰবাহিত কৰিছিল আৰু কিমান কোণত ৰশ্মিৰ গতিপথ সলনি হয় তাক উলিয়াবলৈ সক্ষম হৈছিল। লগতে তেওঁবৈদুতিক আধানৰ আৰু কণিকাবোৰৰ ভৰৰ অনুপাত উলিয়াবলৈ সক্ষম হয়। টমছনে আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে এই অনুপাত সকলো গেছৰ কাৰণেই সমান হয়। ইয়াৰ যোগেদি তেওঁ প্ৰমাণ কৰে যে একেবোৰ কণিকাৰ দ্বাৰা গেছবোৰ গঠিত হৈছে। তেওঁ এই কণিকাবোৰৰ নাম দিছিল কপাছ্‌কুলছ  যাক বৰ্তমান কোৱা হয় ইলেক্ট্ৰন। ১৯০৬ চনত টমছনে ধনাত্মক আধান বা ধনাত্মক ৰশ্মিৰ ওপৰত গৱেষণা আৰম্ভ কৰে। ১৯১২চনত তেওঁ চুম্বকীয় আৰু বৈদুতিক ক্ষেত্ৰৰ মাজেৰে আয়নাইজ্‌দ নিয়ন পাৰ কৰি অধান আৰু ভৰৰ অনুপাত উলিয়াই। তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে নিয়নৰ দুই ধৰণৰ অণু আছে আৰু আয়ছটপ উপস্থিতি প্ৰমাণ কৰে। মাছ্‌ স্পেক্ট্ৰমেট্ৰিৰ ই প্ৰথম প্ৰয়োগ আছিল।
১৯১৯ চনত টমছনে কেভেণ্ডিচ পৰীক্ষাগাৰৰ সঞ্চালক পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰি ট্ৰিনিটি কলেজৰ মাষ্টাৰ পদ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ মৃত্যুৰ সময় ১৯৪০ চনৰ ৩০ আগষ্টলৈকে তেওঁ এই পদৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
টমছনে তেওঁৰ জীৱন কালত যথেষ্ট সংখ্যক বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল। ১৮৮৪ চনত টমছন ৰয়েল ছছাইটিৰ সদস্য হৈছিল আৰু ১৯১৬১৯২০ ৰ ভিতৰত ছছাইটিৰ প্ৰেচিডেণ্ট আছিল। তেওঁ লাভ কৰা মেডেলসমূহ এনেধৰণৰ
১৮৯৪ চনত ৰয়েল মেডেল,
১৯০২ চনত হিউজ মেডেল,
১৯১৪ চনত কপলে মেডেল,
১৯২৩ চনত হপকিন মেডেল,
১৯২৩ চনত ফ্ৰেঙ্কলিন মেডেল,
১৯২৭ চনত মাস্কাৰ্ট মেডেল,
১৯৩১ চনত ডেল্টন মেডেল,
১৯৩৮ চনত ফাৰাডে মেডেল,
১৯০৮ চনত তেওঁ ছাৰ উপাধি লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯০৯চনত ব্ৰিটিছ এচচিয়েচনৰ প্ৰেচিডেণ্ট আছিল। তেওঁ কেইবাখনো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল; অক্সফৰ্ড, ডাব্লিন, লণ্ডন, ভিক্টৰিয়া, কলম্বিয়া, কেম্ব্ৰিজ, ডুৰহাম, বিৰমিঙ্গহাম, গত্তিজেন, লীড্‌ছ, অচ্‌ল, চৰবন, ইডিনবাৰ্গ, ৰিডিং, প্ৰিঞ্চটন, গ্লাছ্‌গ, জন হপকিনছ্‌, আবেৰডিন,এথেঞ্চ, ক্ৰেক আৰু ফিলেডেলফিয়া। ১৯০৬ চনত জোছেফ জন টমছনে পদাৰ্থ বিজ্ঞানত নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। টমছনৰ তত্ত্বাবধানত গৱেষণা কৰা মুঠ ৯জন বিজ্ঞানীয়ে নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল যাৰ ভিতৰত তেওঁৰ পুত্ৰ জৰ্জ পাগেট টমছনো ( ১৯৩৭ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা) আছিল।

নাঙ মা বা মূলা কুঁৱৰী গাভৰু  এগৰাকী ] আৰু এগৰাকী মহীয়সী আহোম যুঁজাৰু মহিলা যি ] সেনা মুখ্য (নাঙ হান) আছিল। মূলা গাভৰুৱে মুছলমান আক্ৰমণকাৰী সেনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দি সাহসৰ পৰিচয় দিছিল। ১৫২৮ ৰ পৰা ১৫৩২ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ চাৰি বছৰ মুছলমান সেনাই দুবাৰকৈ অসম দেশ আক্ৰমণ কৰিছিল। ১৫২৭ চনত স্বামীৰ মৃত্যুৰ পাছত ৫ বছৰ মূলা গাভৰুৱে যুদ্ধৰ প্ৰাৰম্ভিক কৌশল আয়ত্ত কৰিছিল। ১৫৩২ চনত তুৰ্বকে পুনৰ অসম আক্ৰমণ কৰোঁতে মূলা গাভৰুৱে যুঁজ দিবলৈ গৈছিল। আহোম নাৰী যুঁজ দিবলৈ যোৱা দেখি সকলো আহোম সৈন্য দুগুণে উত্‍সাহিত হৈ জয় আহোমৰ জয় ধ্বনিৰে শত্ৰু সৈন্যৰ ওপৰত জঁপিয়াই পৰিছিল। মূলা গাভৰুৰ যুদ্ধৰ সতীৰ্থ হৈছিল তিনিগৰাকী মহিলা যুঁজাৰু জয়ন্তী, পমিলা, ললিতা আদি গাভৰু সকল।  আত্মজীৱনী নাঙ মূলা কুঁৱৰী চাওফা চুপিমফাৰ কন্যা অৰ্থাৎ অসমৰ ৰাজকুঁৱৰী আছিল আৰু তেখেতৰ স্বামীৰ নাম ফ্ৰা চ্যেঙ মৌঙ আছিল। মুছলমান সকলে আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণৰ সময়ত আহোম ] আছিল ] বা স্বৰ্গনাৰায়ণ। তেতিয়ালৈ মুছলমানে কেইবাবাৰো অসম আক্ৰমণ কৰিছিল। ফ্ৰাচেনমুং বৰগোহাঁয়ে শুনিলে যে আহোমৰ ৰাজমন্ত্ৰী খুনলুঙ্গ বৰগোহাঁই আদিকে ধৰি বহু আহোম বীৰে মুছলমানৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দি প্ৰাণ হেৰুৱাইছে। এই কথা বৰগোহাঁয়ে আহি মূলা গাভৰুক কোৱাত, মূলাই কৈছিলকি কাজ প্ৰাণত নালাগে? যি প্ৰাণ দেশৰ কামত দেশৰ দুৰ্দিনত? অসমৰ আকাশ ঘোৰ মেঘাচ্ছন্ন। যোৱা স্বামী যুঁজ দিয়া আৰু শত্ৰু সৈন্যক খেদি অসমৰ স্বাধীনতা অক্ষয় ৰাখা। মূলাৰ কথাত স্বামী বৰগোহাঁয়ে য়ুঁজ দিয়াৰ সাহস পাই পত্নীক উদ্দেশ্যি তোমাৰ দৰে নাঙ ৰাই মূৰ্ত্তিমতী যাৰ পত্নী, তেওঁৰ জীৱনত কোনো ধৰণৰ ভয় নাই, চিন্তা নাই পৰাজয়ৰ। তুমি আজি মোক যি সাহস দিছে তাৰ ফলত তোমাৰ নাম যুগযুগান্তৰলৈ থাকিব। মৃত্যু আৰু জীৱনতকৈ বহু ডাঙৰ স্বাধীনতা অথবা দেশপ্ৰেম। স্বামীৰ লগত মূলাও যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ যাবলৈ খেদ ধৰাত স্বামীয়ে তেওঁক কৈছিল যেযুদ্ধক্ষেত্ৰ নাৰীৰ বাবে নহয়, তুমি মোৰ চেংনাং, কিন্তু যুদ্ধৰ কথা বেলেগ। তাৰ পাছত মূলা স্বামীৰ যাত্ৰাপথত থিয় হৈ বাধাও দিব নোৱাৰে। বৈ থোৱা কাপোৰ পেৰাত নাই, বৈ দিবও নোৱাৰে, গা বিধুতি। অজানিত আশঙ্কাত মূলা গাভৰুৰ হৃদয় কঁপনি উঠিছিল। কবচ কাপোৰ আহোম সৈন্যৰ আত্মৰক্ষাৰ কৱচ। বিয়া ] কৰোঁতে কইনাই দৰাৰ হাতত ] তুলি দি কয় এই অস্ত্ৰেৰে নিজৰ দেশ, নিজৰ পুত্ৰভাৰ্য্যা, ঐশ্বৰ্য আৰু আত্মৰক্ষা কৰিবলৈ সমৰ্থ হওক। দৰাই এশ এগছি জ্বলন্ত চাকিক সাক্ষী কৰি দেশজাতিপুত্ৰ ভাৰ্য্যা আৰু আত্মৰক্ষা কৰিবলৈ হাতত হেংদাং লৈ সঙ্কল্প গ্ৰহণ কৰে। একে ৰাতিৰ ভিতৰতে কপাহ নেওথি, পাঁজিবাটি, সূতা কাটি, তাঁত লগাই, বৈ উলিয়াব লাগে কৱচ কাপোৰ। এই ] লেংডন দেৱতা আৰু উপৰি পুৰুষক সুঁৱৰি লব লাগে। এই কাপোৰখন টঙালি স্বৰূপে ব্যৱহাৰ কৰে, কৱচ কাপোৰ গাত থাকিলে আহোম সৈন্যই নিজকে অজেয় বুলি ভাবে। এই গভীৰ বিশ্বাস আৰু দৃঢ়তাৰেই খনে খনে ৰণত বিজয়ী হৈ আহোম সৈন্যই ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধি বৃদ্ধি কৰিছিল। মূলা গাভৰুৱে বঙহৰদেওক লগত কৱচ দি পঠিয়াব নোৱাৰিলে। ফ্ৰাচেংমুং যুদ্ধলৈ যোৱাৰ সাত দিনৰ পাছত মূলাই খৱৰ পালে তেওঁৰ স্বামী আৰু ইহজগতত নাই। শোকত ভাগি পৰিলেও মূলা প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হযে যিসকলে তেওঁৰ স্বামীক হত্যা কৰিছে, যিসকলে আহোমৰ স্বাধীনতা হস্তগত কৰিবলৈ উঠি পৰি লাগিছে, সেই শত্ৰু সেনাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ যুঁজ দিবলৈ যাব। সেয়া আছিল মুছলমানসকলে কৰা পঞ্চমবাৰ আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ। সেই যুদ্ধত মূলা গাভৰুৰ স্বামী চাও ফ্ৰাচেংমুঙৰ মৃত্যু হৈছিল। 

অসম ৰাজ্য ৰক্ষা
 ৰণ হুংকাৰ 
নাং মূলাই ৰণৰ আগত আহোম ভাষাত এটা ৰণ হুংকাৰ দি সকলোকে ৰণলৈ আহিবলৈ কৈছিল।



 ৰণ 
যুদ্ধ ক্ষেত্ৰলৈ যাওঁতে মূলাৰ সতীৰ্থ আছিল সাহসী যুঁজাৰু মহিলা জয়ন্তী, পমিলা আৰু ললিতা। চাৰিদিন একেৰাহে যুদ্ধ কৰি মূলাই হাতত হেংদাং লৈ বহু শত্ৰু সৈন্যক হত্যা কৰিলে। চতুৰ্থ দিনা মূলাৰ দেখা হল ফ্ৰা চ্যেঙ মৌঙৰ হত্যাকাৰী মুছলমান সেনাপতি তুৰ্বক খানৰ সৈতে। এই যুঁ‌জতেই মূলাগাভৰুৰ মৃত্যু হয়। 

মূলাৰ মৃত্যুৰ পাছত কনচেং বৰপাত্ৰগোঁহাইৰ নেতৃত্বত আহোম সৈন্যই দিকৰাই মুখৰ ৰণত মুছলমানক পৰাস্ত কৰে আৰু তুৰ্বক খানক হত্যা কৰে। 

 স্মৃতি আৰু স্মৰণ দিৱস 
 বিদ্যালয় 
মূলাগাভৰু ছাত্ৰী এম.ই. বিদ্যালয় ১৯৮৭ চনত নাঙ মূলা কুঁৱৰীৰ স্মৃতিত অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ দিচাও বটোৱাত স্থাপন কৰা হৈছিল। 
 মূলাগাভৰু দিৱস 
মূলাগাভৰু দিৱস (ইংৰাজী   ) অসমৰ ৰাইজে প্ৰতি বছৰে ২৯ মে তাৰিখে মূলাগাভৰু দিৱস পালন কৰে।

 বীৰাংগনা মূলা গাভৰু বঁটা 
প্ৰতিবছৰে টাই আহোম যুৱ পৰিষদ, অসম  ৰ দ্বাৰা মূলাগাভৰু দিৱসৰ অনুষ্ঠানত অসমৰ বিশিষ্ট মহিলা সকলক বীৰাংগনা মূলা গাভৰু বঁটা প্ৰদান কৰে। 

সাহিত্য ডট অৰ্গ অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশিত এখন মাহেকীয়া ইআলোচনী। ২০১১ চনৰ জুলাই মাহত এই আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যাটি প্ৰকাশ হয়। প্ৰতি অসমীয়া মাহৰ ১ তাৰিখে আলোচনীখন প্ৰকাশ পায়। ফেচবুকৰ ‘অসমীয়াত কথাবতৰা’ নামৰ গোটটোত প্ৰকাশিত লেখাসমূহ শৃংখলাবদ্ধভাৱে সজোৱাৰ তথা উদীয়মান লেখকলেখিকাসকলক সাহিত্য চৰ্চাৰ এখন মঞ্চ দিয়াৰ উদ্দ্যশে  এই ৱেবছাইটটো মুকলি কৰা হয়। 

কৰ্তৃত্ব আৰু পৰিচালনা
অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চাৰ লগতে অসমীয়া ভাষাক বিশ্বমুখী কৰাৰ এক প্ৰচেষ্টা হিচাপে ফেচবুকৰ ‘অসমীয়াত কথাবতৰা’ গোটত প্ৰকাশিত লেখাসমূহৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত লেখাৰ উপৰি ইণ্টাৰনেটৰ বাহিৰৰ পৰাও অসমীয়া ভাষাৰ লেখা ইয়াত প্ৰকাশৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। প্ৰাৰম্ভিকভাৱে এক স্বতন্ত্ৰ অনুষ্ঠানৱেবছাইট হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা সাহিত্য ডট্ অৰ্গক পাছলৈ ভাষা সাহিত্য সন্মিলনী,অসম নামৰ সংস্থাটোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় আৰু ইয়াক সংস্থাটোৰ মাহেকীয়া মুখপত্ৰ হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। প্ৰতিমাহে ‘অসমীয়াত কথাবতৰা’ গোটৰ সক্ৰিয় সদস্যসকলৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত এজনে সম্পাদক হিচাপে গোটটোত প্ৰকাশিত লিখনিসমূহৰ মাজৰ পৰা যোগ্যসমূহ নিৰ্বাচন কৰি আলোচনীখনত প্ৰকাশৰ দিহা কৰে। বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত থকা কেইবাজনো অসমীয়াই আলোচনীখনৰ বিভিন্ন দিশসমূহৰ তত্ত্বাৱধান লয়। 

উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য
নতুন লেখকক উৎসাহিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে আলোচনীখনত প্ৰকাশিত কিছুমান বিশেষ লিখনি অসমৰ কেইবাখনো কাকতআলোচনীত প্ৰকাশৰ ব্যৱস্থা আছে। 

‘সাহিত্য ডট অৰ্গ’ৰ বিভিন্ন শিতানসমূহ
সাহিত্য ডট অৰ্গৰ বিভিন্ন শিতানসমূহ হৈছে চুটিগল্প, দৈনন্দিন, ভিন্নস্বাদ, কবিতা, প্ৰবন্ধ, ৰহঘৰা, দেশেবিদেশে, অনুবাদ সাহিত্য, শিল্পভাস্কৰ্য্য, ধাৰাবাহিক, স্বাস্থ্য আৰু মন, সৰিয়হ ফুল, গ্ৰন্থআলোচনা, বোলছবি আদি।২০১৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা সাহিত্যত অসমৰ বিশিষ্ট কবি তথা অসমীয়া সাহিত্যৰ মহীৰুহ নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্যৰ আত্মজীৱনী ‘মৌসনা সোঁৱৰণি’ প্ৰকাশ হৈ আছে। উল্লেখযোগ্য যে এয়া অসমীয়া ভাষাত ইণ্টাৰনেটত প্ৰকাশিত প্ৰথম অসমীয়া আত্মজীৱনী।

‘সাহিত্য ডট অৰ্গ’ৰ অন্যান্য আঁচনি
অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সৃষ্টিৰাজিক ইউনিক'ডলৈ ৰূপান্তৰণ ইয়াৰ অন্যতম আঁচনি। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বিৰচিত কীৰ্তনঘোষা আৰু মাধৱদেৱ বিৰচিত নামঘোষাৰ ইউনিকড ৰূপান্তৰণেৰে ইয়াৰ সাহিত্য সংগ্ৰহালয়টি ইতিমধ্যে সমৃদ্ধ কৰিছে। 

নব্য বা নতুন নাৰীবাদ  হৈছে নাৰীবাদৰ এক প্ৰকাৰ যিয়ে নাৰী আৰু পুৰুষৰ অবিচ্ছেদ্য পৰিপূৰকতাক গুৰুত্ব দিয়ে, নাৰীতকৈ পুৰুষ বা পুৰুষৰ ওপৰত মহিলাৰ শ্ৰেষ্ঠত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে আৰু গৰ্ভধাৰণৰ পৰা স্বাভাৱিক মৃত্যুলৈকে ব্যক্তিক সন্মান কৰাৰ পোষকতা কৰে।

নতুন নাৰীবাদে পাৰ্থক্যসূচক নাৰীবাদৰ এক প্ৰকাৰ হিচাপে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ শক্তি, দৃষ্টিভংগী আৰু ভূমিকা ভিন্ন বুলি ধাৰণাটোক সমৰ্থন কৰে। একে সময়তে দুয়োটা লিংগৰ সম মূল্য আৰু মৰ্যাদাৰ পোষকতা কৰে। ইয়াৰ মূল ধাৰণাসমূহৰ ভিতৰত জৈৱিক পাৰ্থক্যসমূহ উল্লেখযোগ্য আৰু ই যৌন সমতাৰ লগত আপোচ নকৰে। নতুন নাৰীবাদৰ মতে নাৰীক সন্তান জন্ম দিয়া ভূমিকাত মূল্য দিয়া উচিত। নাৰী হৈছে পুৰুষৰ সমকক্ষ। সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু আইনী অৰ্থত তেওঁলোক সমান হ’ব লাগে, আৰু একে সময়তে লিংগৰ মাজৰ পাৰ্থক্য মানি ল’ব লাগে। 

 ইতিহাস 
এই শব্দটো প্ৰথমে ১৯২০ চনত ব্ৰিটেইনত পৰম্পৰাগত মূলসুঁতিৰ ভোটাধিকাৰবাদী নাৰীবাদৰ পৰা নতুন নাৰীবাদীসকলক পৃথক কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। কল্যাণমূলক নাৰীবাদী বুলিও কোৱা এই মহিলাসকলে মাতৃত্বৰ প্ৰতি বিশেষভাৱে চিন্তিত আছিল। নতুন নাৰীবাদীসকলে মাতৃক পোনপটীয়াকৈ দিয়া পৰিয়ালৰ ভাট্টা আদি ব্যৱস্থাৰ সপক্ষে তীব্ৰ প্ৰচাৰ চলাইছিল। উদ্যোগত সুৰক্ষামূলক আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁলোকে বহুলাংশে সমৰ্থন কৰিছিল। ইয়াৰ এগৰাকী প্ৰধান সমৰ্থক আছিল ভোটাধিকাৰবাদীউত্তৰাধিকাৰী সমাজ নেচনেল ইউনিয়ন অৱ ছ’চাইটিজ ফৰ ইকুৱেল চিটিজেনশ্বিপৰ এলিন’ৰ ৰাথব’ন। 

নতুন নাৰীবাদীসকলৰ বিৰোধিতা মূলতঃ যুৱতীসকলে কৰিছিল, বিশেষকৈ ছয় পইণ্ট গ্ৰুপৰ যুৱতীসকলে। তেওঁলোকৰ ভিতৰত উইনিফ্ৰেড হোল্টবি, ভেৰা ব্ৰিটেইন আৰু ড’ৰথী ইভান্স আদিৰ নাম লব পাৰিযিসকলে ইয়াক ১৯ শতিকাৰ পৃথক ক্ষেত্ৰৰ মতাদৰ্শৰ দিশত এক পশ্চাদগমন পদক্ষেপ হিচাপে দেখিছিল। তেওঁলোকে বিশেষকৈ সুৰক্ষামূলক আইন প্ৰণয়নৰ বিৰোধিতা কৰিছিল, যিটো তেওঁলোকে কাৰ্যক্ষেত্ৰত নিষেধাজ্ঞামূলক আইন বুলি ভাবিছিল, আৰু যিয়ে মহিলাসকলক স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণমূলক বিবেচনাৰ অজুহাতত উন্নত দৰমহা পোৱা চাকৰিৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিছিল। 

 সমৰ্থকসকল 
সমসাময়িক সমৰ্থকসকলৰ ভিতৰত আছে পিয়া ডি ছলেনি, জেনেট ই স্মিথ, কেটৰিনা জেনো, এলিজাবেথ ফক্সজেনোভেজ, আৰ মেৰী লেমনছ, কলিন কেৰল কেম্পবেল, মেৰী বেথ বোনাচি, ভগ্নী প্ৰুডেন্স এলেন, এলিছ ভন হিল্ডেব্ৰাণ্ড, কিম্বাৰ্লি হান, হেলেন আলভাৰে, ডৰিণ্ডা চি বৰ্ডলি, এৰিকা বাচিওচি, আৰু মেৰী এলেন বৰ্ক। পুৰুষত্ব আৰু নাৰীত্বৰ ওপৰত পূৰ্বৰ কেথলিক চিন্তাবিদ যেনে বিংগেনৰ হিল্ডেগাৰ্ড, এডিথ ষ্টেইন আৰু জি ই এম এন্সকমবৰ কামেও শেহতীয়াকৈ নতুন নাৰীবাদৰ বিকাশত প্ৰভাৱশালী হৈ পৰিছে। 

 সমালোচনা 
আন্দোলনটোৰ সমালোচকসকলে যুক্তি আগবঢ়ায় যে ইয়াক নিজৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে পিতৃতান্ত্ৰিক কাঠামোৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা হৈছিল। বাল্টিমোৰৰ মাউণ্ট এগনেছ থিয়লজিকেল চেণ্টাৰ ফৰ ৱমেনৰ পৰিচালক চিষ্টাৰ অৱ মাৰ্চি মেৰী একুইন অনিলে মন্তব্য কৰা অনুসৰি, ...ইয়াৰ অৰ্থ হ'ব যে পুৰুষে নাৰীক সংজ্ঞায়িত কৰি আছে আৰু মহিলাক কয় যে মহিলা হোৱাটো কেনেকুৱা।  এই মত অনুসৰি যেতিয়ালৈকে মহিলাসকল এই উচ্চ কৰ্তৃপক্ষৰ সদস্য নহয়, তেতিয়ালৈকে তেওঁলোকে নিজৰ দৃষ্টিভংগীৰ বিষয়ে কেতিয়াও কৰ্তৃত্বশীল সিদ্ধান্ত লব নোৱাৰে। কাৰণ তেওঁলোকক ভোটৰ পৰা বাদ দিয়া হয়। সেই সমালোচকসকলে কয় যে কৃত্ৰিম গৰ্ভনিৰোধৰ ৰূপত গৰ্ভপাত আৰু জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ বিৰোধিতা কৰা কোনো আন্দোলন মহিলাৰ বাবে ইতিবাচক হব নোৱাৰে আৰু নতুন নাৰীবাদ হৈছে লিংগ বা জৈৱিক নিৰ্ধাৰণবাদৰ এটা প্ৰকাৰ, যিটোক নতুন ৰূপত পুৰণি পক্ষপাতিত্ব হিচাপে দেখা যাব পাৰে।

কেথলিক গীৰ্জাই নতুন নাৰীবাদৰ এই আধুনিক ব্যৱহাৰে ১৯১২ চনৰ কেথলিক বিশ্বকোষৰ পৰম্পৰাগত আৱেগৰ পৰা আঁতৰি আহিবলৈ চেষ্টা কৰে। তেওঁলোকৰ মত যে ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক ক্ষেত্ৰত নাৰী আৰু পুৰুষ একেলগে সহাৱস্থান কৰিব নোৱাৰে। এই পৰিৱৰ্তনসমূহ কিয় কৰা হৈছে সেই বিষয়ে কেতিয়াও স্পষ্ট কৰা হোৱা নাছিল। নতুন নাৰীবাদৰ আন এটা সমালোচনা হ’ল পোপজন পল দ্বিতীয়ৰ স্থিতিসমূহ যাৰ জৰিয়তে অতি সহজেই অধিক পৰম্পৰাগত কেথলিক শিক্ষাৰ সৈতে বান্ধ খাব পাৰি। ইয়াৰ ফলত এনে এক বিশ্বদৃষ্টিভংগী অব্যাহত থাকিব পাৰে যিয়ে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে পেছাদাৰী আৰুবা সামাজিক পৰিৱেশত সফলতাৰে একেলগে কাম কৰাৰ ক্ষমতাক নস্যাৎ কৰিব পাৰে।

আলি হাইদৰ  এজন অসমীয়া নাট্যকাৰ আৰু নাট পৰিচালক। আলি হাইদৰে ১৯৫১ চনত লখিমপুৰত জন্ম লাভ কৰে। ১৯৬৩ চনত ১৩ বছৰ বয়সত তেখেতে উপলদ্ধি নামৰে এখন একাঙ্কিকা নাট ৰচনা কৰি নাট্য জগতত প্ৰৱেশ কৰে। তাৰ পৰৱৰ্তী চাৰিটা দশকত প্ৰায় ষাঠিখন নাটক ৰচনা কৰে। পেচাত তেওঁ আছিল অসম চৰকাৰৰ গড়কাপ্তানী বিভাগৰ কাৰ্য্যালয় সহায়ক।

তেখেতে লখিমপুৰত নৱাৰুণ নামৰ নাট্য সংগঠনৰ জন্ম দিয়ে।এই সংঘৰ বাবে আলি হাইদৰে নাটক লিখবলৈ লয়। ১৯৮৩ চনত নৱাৰুণক সম্প্ৰসাৰণ ঘটাই নাট্য বিকাশ কেন্দ্ৰ, চমুকৈ নাবিকৰ জন্ম দিয়ে। ১৯৮৭ চনত তেখেতে নাবিক ত্যাগ কৰি নট সৈনিক নামৰ নাট্য সংগঠন গঢ়ি তোলে। মৃত্যুলৈকে তেওঁ এই অনুষ্ঠানৰ লগত জড়িত আছিল। তেখেতে জীৱন কালত নাট সম্পৰ্কে বহুতো পৰীক্ষা নিৰীক্ষা চলাইছিল। তেওঁৰ অহৈতুকী স্বদেশ প্ৰীতি নাটকত মুকাভিনয়ৰ সাৰ্থক পৰীক্ষা চলাইছিল।



আলি হাইদৰৰ প্ৰধান নাট সমূহ


অন্যান্য নাট সমূহ
এখন নিলাজ মানুহৰ দেশ
কাৰ্টুজ নাই, পুৱাৰ হাঁহি
ৰঙা পাহাৰ (শিশু নাট)
 একুৰি পাঁচ
 টেকেলি
বিমূৰ্ত সন্ধান
গৌতম
ৰুস্তম আৰু.....
নয়নৰ মণি
নেপথ্য
 মায়ামমতা

ৱিকিমেনিয়া  হৈছে  দ্বাৰা পৰিচালিত ৱিকি প্ৰকল্পসমূহ (ষেনে ৱিকিপিডিয়া আৰু ইয়াৰ )ৰ ব্যৱহাৰকাৰী আৰু সদস্যসকলৰ বাবে আয়োজিত এখন বাৰ্ষিক আন্তৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন। এই সন্মিলনত মূলতঃ ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ প্ৰকল্পসমূহ, অন্য ৱিকি, মুক্ত উৎসৰ ছফ্টৱেৰ, মুক্ত জ্ঞান আৰু মুক্ত সমল, আৰু এই বিষয়সমূহৰ লগত জড়িত বিভিন্ন সামাজিক আৰু কাৰিকৰী দিশবোৰৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। 

সন্মিলনসমূহ

ফটো গেলাৰী

 .ৱিকিমেনিয়া ২০০৫ৰ গ্লোবেল ভইচ পেনেল
 .ৱিকিমেনিয়া ২০০৬ৰ অংশগ্ৰহণকাৰী
.ৱিকিমেনিয়া ২০০৭
      .ৱিকিমেনিয়া ২০১১ৰ অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ ইজৰাইল ভ্ৰমণ
  .আমেৰিকাৰ ৱাছিংটন ডি চিত অনুষ্ঠিত হব লগা ৱিকিমেনিয়া ২০১২ৰ ল’গ’

ললিতাম্বিকা অন্তৰ্জনম (; ৩০ মাৰ্চ, ১৯০৯ – ৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৭) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখিকা আৰু সমাজ সংস্কাৰক আছিল যি মালয়ালম ভাষাৰ সাহিত্যিক ৰচনাৰ বাবে বেছিকৈ পৰিচিত। ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলন আৰু নম্বুথিৰি সম্প্ৰদায়ৰ মাজত সমাজ সংস্কাৰ আন্দোলনৰ দ্বাৰা তেওঁ প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু তেওঁৰ লেখাত সমাজত, পৰিয়ালত আৰু ব্যক্তি হিচাপে নাৰীৰ ভূমিকাৰ প্ৰতি সংবেদনশীলতা প্ৰতিফলিত হৈছে।তেখেতৰ প্ৰকাশিত ৰচনাখনত চুটিগল্প, কবিতা, শিশু সাহিত্য, আৰু ১৯৭৭ চনত কেন্দ্ৰ সাহিত্য অকাডেমী বঁটা আৰু কেৰালা সাহিত্য অকাডেমী বঁটা লাভ কৰা এখন উপন্যাস অগ্নিসাক্ষী (অগ্নি, মোৰ সাক্ষী) অন্তৰ্ভুক্ত।গ্ৰন্থখন  সাহিত্যতো এক উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ আন আন ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত আদ্যাথে কঠাকাল (প্ৰথম কাহিনী), তাকৰ্ণা তালামুৰা (ধ্বংসপ্ৰাপ্ত প্ৰজন্ম), কিলিভাটিলিলুড (পাৰ চৰাইৰ ফুটাৰ মাজেৰে), কোদুনকত্ত্তিল নিন্নু (এটা ঘূৰ্ণীবতাহৰ পৰা), মূদুপদথিল (উৰণৰ আঁৰত), অগ্নি পুষ্পাংগল (জুইৰ ফুল) আৰু সীতা মুতল সত্যৱতী বৰে (সীতাৰ পৰা সত্যৱতীলৈ) উল্লেখযোগ্য।

জীৱনী
ললিথাম্বিকা অন্তৰ্জনামে ১৯০৯ চনৰ ৩০ মাৰ্চত দক্ষিণ ভাৰতৰ কেৰালা ৰাজ্যৰ কোল্লাম জিলাৰ পুনালুৰৰ ওচৰৰ কোট্টাৱট্টমত কোট্টাবত্তু ইল্লাথু দামোদৰন নাম্বুথিৰি আৰু চাংগাৰপ্পিল্লী মনয়ক্কাল আৰ্যদেৱী অন্তৰ্জনামৰ ঘৰত ৰক্ষণশীল পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা কম আছিল যদিও দেউতাকে শিশুটিক পঢ়োৱা এজন ব্যক্তিগত টিউটৰ নিযুক্তি দিছিল, যিটো সেই সময়ত অস্বাভাৱিক আছিল।    , .  

যদিও তেওঁ কেৰালাৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী মাটিধাৰী ব্ৰাহ্মণ জাতিৰ অংশ আছিল, তথাপিও ললিথাম্বিকাৰ জীৱনকৰ্ম আছিল নামবুদিৰি সমাজত নাৰীৰ লগত যি ভণ্ডামি, হিংসা আৰু অন্যায় ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, তাক উন্মোচন আৰু প্ৰতিহত কৰা। তেওঁৰ স্কুলত পঢ়িবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল, আৰু উদাৰচিতীয়া পুৰুষ আত্মীয়ৰ জৰিয়তেহে বাহিৰৰ জগতখনৰ বিষয়ে কিছু কথা জানিব পাৰিছিল৷ চলি থকা ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ বিষয়ে তেওঁ অলপ জানিছিল। ১৯২৬ চনত নিৰ্ধাৰিত পদ্ধতিৰে কৃষক নাৰায়ণন নামবুদিৰিৰ লগত তেওঁ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। জাতিগত ভগ্নীসকলৰ হতাশা আৰু অৱনমনে ললিতাম্বিকাক তেওঁৰ বিখ্যাত মালয়ালম উপন্যাস অগ্নিসাক্ষী (অগ্নি সাক্ষী হোৱা)ত তেওঁলোকৰ দুৰ্দশা উদঙাই দিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ১৯৯৭ চনত উপন্যাসখন একে শিৰোনামেৰে এখন ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়।

অন্তৰ্জন্ম ঘৰৰ পৰা ওলাই অহা বিৰল সময়ত গোটেই শৰীৰটো ডাঠ পোছাকত আৱৰণ দিবলগীয়া হৈছিল, আৰু কঁকাললৈকে চালি থকা পাতৰ ছাতি এটা লৈ ফুৰিছিল, যাতে খোজ কঢ়াৰ সময়ত কেৱল নিজৰ ভৰিখনহে দেখা পায়। ১৯৩০ চনৰ ভিতৰত বেছিভাগ ৰাজকীয় পৰিয়ালে (যিসকল জাতিগতভাৱে ব্ৰাহ্মণৰ তলত আছিল) নিজৰ মহিলাসকলক ব্লাউজ পিন্ধিবলৈ অনুমতি দিছিল যদিও এই প্ৰথাটো দৰিদ্ৰ পৰিয়াললৈ মাজলৈ যাবলৈ বহু সময় লাগিছিল, বিশেষকৈ ব্লাউজ যথেষ্ট ব্যয়বহুল হোৱাৰ বাবে।

ৰিভেঞ্জ হাৰচেল্ফ (ইংৰাজী অনুবাদ সংকলন দ্য ইনাৰ কৰ্টয়াৰ্ড)ত তেওঁৰ গল্পটোত পতিত মহিলা তাত্ৰীৰ কাহিনীৰ জৰিয়তে ভিতৰৰ ঘৰত নিৰ্জন হৈ থকা উচ্চ বৰ্ণৰ নামবুদিৰি মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা নৈতিক আৰু যৌন পছন্দৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছে৷ বিশেষকৈ কেৰালাত এই কথা স্পৰ্শকাতৰ, য’ত নাইৰ মহিলাসকলে নিজৰ মাতৃতন্ত্ৰ সংস্কৃতিত তুলনামূলকভাৱে মুক্ত যৌন জীৱন লাভ কৰে। তেওঁৰ গল্প মুলাপ্পালিণ্টে মানামত তেওঁ সমাজৰ কেন্দ্ৰীয় সংহত শক্তি হিচাপে নাৰীৰ ভূমিকাক উজ্জ্বল কৰি তুলিছে৷

ঋকবেদ হিন্দু ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ চাৰিখন বেদৰ ভিতৰত প্ৰথমখন বেদ। ঋকবেদ বৈদিক সাহিত্যৰ সৰ্বপ্ৰাচীন আৰু সৰ্বাধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ। বেদমন্ত্ৰসমূহৰ ভিতৰত যিবোৰ মন্ত্ৰ ছন্দোবদ্ধ আৰু একো একোটি পূৰ্ণ অৰ্থৰ প্ৰকাশক, সেই মন্ত্ৰবোৰকে ঋক বুলি জনা যায়। ঋকবেদ বা ঋকবেদ সংহিতা হ’ল এনে ঋকৰ সংকলন। সেয়েহে ই ঋক সংহিতা নামেৰেও জনাজাত।

ঋকবেদৰ ৰচনাকাল আৰু বৈশিষ্ট্য
ঋকবেদৰ ৰচনাকাল সম্পৰ্কে বুৰঞ্জীবিদ আৰু বিশেষজ্ঞ সকলৰ মাজত মতভেদ দেখা যায়। তথাপিও খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দশমৰ পৰা দ্বিতীয় শতিকাৰ ভিতৰত ঋকসমূহ ৰচনা কৰা হৈছিল বুলি সকলোৱে সহমত পোষণ কৰিছে। ঋকবেদত মুঠ ১০,৫৮০টা ঋক আছিল আৰু তাৰ ভিতৰত ১৬৩টা ঋক লোপ পাইছে। সংস্কৃত ভাষাত ৰচিত ঋকসমূহ একো একোজন দেৱতাক উদ্দেশ্যি ৰচিত। ঋকবেদৰ সৰ্বাধিক শ্লোক ইন্দ্ৰক উদ্দেশ্যি ৰচিত। মুঠ শ্লোকৰ এক চতুৰ্থাংশতকৈও অধিক শ্লোক দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ গুণগানেৰে পৰিপূৰ্ণ। ইন্দ্ৰৰ পিছতে অগ্নিৰ প্ৰাধান্য। ঋকবেদৰ প্ৰথম শ্লোকটোকে ধৰি মুঠ শ্লোকৰ এক পঞ্চমাংশ অগ্নিৰ নামত উৎসৰ্গিত। ইয়াৰ উপৰিও ঋকবেদত সূৰ্য, বৃহস্পতি, বৰুণ, যম, বিষ্ণু, ৰুদ্ৰ(শিৱ) আদি দেৱতাৰ উল্লেখ পোৱা যায়। এই ঋকসমূহ প্ৰধানকৈ পুৰোহিতসকলৰ মাজত ধৰ্মানুষ্ঠানৰ বাবে ৰক্ষিত হৈ আছিল। আৰ্যসকলে যাগযজ্ঞত সিদ্ধিলাভৰ বাবে ঋকবেদৰ মন্ত্ৰৰে দেৱতাসকলক প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। পৃথিৱীৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে দাৰ্শনিক তত্ত্ব অন্তৰ্নিহিত হৈ থকা শ্লোক কিছুমানেৰে ঋকবেদৰ সামৰণি মৰা হৈছে।

ঘৰচিৰিকা বা ঘনচিৰিকা (, বৈজ্ঞানিক নাম ) হৈছে  গোত্ৰৰ বিশ্বৰ প্ৰায় সকলো ঠাইতে দেখিবলৈ পোৱা সৰু আকাৰৰ চৰাই। এই চৰাইবিধ মানুহৰ সৈতে বসবাস কৰাত বিশেষভাৱে অভ্যস্ত। ইহঁতক নগৰচহৰ আৰু গাঁৱেভূঞে সকলোতে বসবাস কৰা দেখা যায়। ঘৰচিৰিকাই মূলতঃ গুটি, পোকপতংগ আদি খাই জীয়াই থাকে। ঘৰচীয়া ], ] আদি ইহঁতৰ প্ৰধান ভক্ষক ।বিৱৰণঘৰচিৰিকা এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাই, সাধাৰণতে ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ১৬ ছে মি হয়। ইয়াৰ মূৰটো ঘূৰণীয়া, ঠোঁট শকত আৰু নেজডাল চুটি,প্ৰায় ৫.২৬.৫ ছেমি দৈৰ্ঘ্যৰ। ঘৰচিৰিকাৰ দেহৰ ওজন প্ৰায় ২৪৩৯.৫ গ্ৰাম। মাইকী ঘৰচিৰিকাৰ দেহৰ ওজন মতাৰ তুলনাত কম হয়।ঘৰচিৰিকাৰ দেহৰ বৰণ ঠাইভেদে মুগাৰ পৰা মটিয়াধৰণৰ হোৱা দেখা যায়। মতা আৰু মাইকী চৰাইৰ বৰণ ভিন্ন। মাইকী ঘৰচিৰিকা সাধাৰণতে পাতলীয়া বৰণৰমতাৰ দেহৰ ৰং গাঢ় আৰু পৃষ্ঠ অংশ ৰঙচুৱা। মতা ঘৰচিৰিকাৰ ঠোঁটৰ পৰা পিঠিলৈকে গাঢ় ধোৱা বৰণৰ আৰু মূৰৰ দুইকাষে ৰঙচুৱা মটিয়া বৰণৰ হয়।টেক্স’নমিঘৰচিৰিকাৰ গোত্ৰ  আৰু এই গোত্ৰ ২৫ বিধ প্ৰজাতিৰ সমষ্টি।এই প্ৰজাতিসমূহৰ বহুতো উপপ্ৰজাতি পোৱা যায়। তাৰে উল্লেখযোগ্য বাৰ বিধ উপপ্ৰজাতিৰ চমূ বৰ্ণনা তলত দিয়া হ’ল; বিভাগ . . ইউৰোপ আৰু উত্তৰ এছিয়া . .  – দক্ষিণ ফ্ৰান্স আৰু বেলেৰিক দ্বীপপূঞ্জ  . .  ( , )লিবিয়া, মৰ্কো আৰু আলজেৰিয়া 
 . .    ,  ইজিপ্ট আৰু
 . .    ,  ইৰাণ আৰু আফগানিস্তান
 . .  , পেলেষ্টাইন, তুৰ্কী, কুৱেইট
; বিভাগ 
 . .    ,  ইৰাণ>
 . .    , কাজাখস্তান, ইৰান আৰু আফগানিস্তান
 . .  ,  কাশ্মীৰ, ভাৰত আৰু নেপাল
 . .    ,  ভাৰত, শ্ৰীলংকা আৰু উত্তৰ ইৰাণ
 . .    ,  চৌদি আৰবীয়া
 . .  . . ,  চুডান

বিতৰণ
ঘৰচিৰিকাৰ উৎপত্তি হৈছিল মধ্যপ্ৰাচ্যত আৰু তাৰ পৰাই সমগ্ৰ বিশ্বত ই বিয়পি পৰে। নতুন নতুন ঠাইত এই চৰাইবিধ সংযোজন কৰি  মানুহেও ঘৰচিৰিকাৰ বিস্তাৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ লৈছে। এনে নতুনকৈ ঘৰচিৰিকা সংযোজিত কৰা স্থানবোৰ হৈছে আমেৰিকা, পশ্চিম আফ্ৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়া, নিউজিলেণ্ড আৰু বিশ্বৰ বিভিনন্ন দ্বীপ সমূহ।

বসতিস্থল
ঘৰচিৰিকা চৰাই মানুহৰ সৈতে বসবাস কৰাত অভ্যস্ত এবিধ প্ৰজাতি।ঘৰচিৠকাই মানুহৰ ঘৰৰ কিনাৰত বাহ সাজে।

আচৰণ

ঘৰচিৰিকাই জাক পাতি থাকি ভাল পায়। ইহঁতে পানী বা ধূলিত জাক পাতি গা ধোৱে আৰু সমজুৱাকৈ গান গায় । খোৱাৰ সময়ত আৰু বাঁহত সাধাৰণতে মাইকী ঘৰচিৰিকাৰ আধিপত্য বেছি থাকে।

ঘৰচিৰিকাৰ মাত সাধাৰণতে চুটি আৰু নোৰোৱাকৈ মতা চিৰৰপ , চিলপ , বা ফিলিলপ  ধৰণৰ হয়। জাকত থকা বা বাঁহ সাজি থকা চৰায়ে ইটোৱে সিটোৰ সতে যোগাযোগ কৰিবলৈ, মতা ঘৰচিৰিকাই বিশেষ স্থানত নিজৰ আধিপত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰু মাইকী ঘৰচিৰিকাক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ মাতে। প্ৰজননৰ সময়ত ইয়াৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধি পায়।
পূৰ্ণবয়স্ক ঘৰচিৰিকাই সাধাৰণতে বিভিন্ন গুটি খায়। নগৰ অঞ্চলত খাদ্যৰ বাবে মানুহৰ ওপৰত ইঁহত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে। তদুপৰি ইহঁতে বিভিন্ন পোকপতংগ, কেঁচু, ভেকুলী বা জেঠী আদিও খায় পোৱালি চৰাইক জন্মৰ পোন্ধৰ দিনলৈকে খুউৱা হয়




ঘৰচিৰিকা একগামী, অৰ্থাৎ এহাল চৰায়ে আজীৱনযোৰ পাতি বাস কৰে। ইহঁতে বিভিন্ন ঠাইত বাঁহ সাজে, যেনেগছৰ খোৰোং, ঘৰৰ বিভিন্ন সুৰুঙা আদিত। সাধাৰণতে এবাৰত চাৰিৰ পৰা পাচোঁটাকৈ কণী পাৰে। বছৰত ইহঁতে চাৰিৰ পৰা সাতবাৰ পৰ্য্যন্ত কণী পাৰিব পাৰে। কণীবোৰ দেখাত বগা বা নীলবগা বা সেউজবগা ধৰণৰ হয় তাত মুগা বা মটিয়া দাগ থাকে।
এটা কণীৰ দৈৰ্ঘ্য ২০২২ মিমি আৰু প্ৰস্থ ১৪১৬ মিমিআৰু ওজন ২.৯ গ্ৰাম হোৱা দেখা যায়।

ঘৰচিৰিকাৰ পোৱালি সাধাৰণতে ১১২৩ দিনলৈকে বাহত থাকে। এই সময়ত পিতৃমাতৃয়ে দুয়ো মিলি পোৱালিক খাদ্য খুৱায়। জন্মৰ চাৰি দিনৰ পিছত পোৱালিয়ে চকু মেলে আৰু আঠ দিনৰ পিছত প্ৰথম পাখি গজে।

ঘৰচিৰিকাৰ মুখ্য ভক্ষক হৈছে মেকুৰী, মাংসভোজী চৰাই আৰু কেৰ্কেটুৱা।

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
ঘৰচিৰিকাৰ বহুল বিস্তৃতি তথা জনসংখ্যাৰ বাবে ইয়াক আই ইউ চি এন ৰঙা তালিকাত   হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। অৱশ্যে শেহতীয়া তথ্য অনুসৰি ঘৰচিৰিকাৰ জনসংখ্যা বিশ্বৰ বিভিন্ন অঞ্চলত দ্ৰুতগতিত হ্ৰাস পাইছে।

আলোকচিত্ৰ

চিত্ৰ        .কলকাতাত . .  উপপ্ৰজাতিৰ অন্তৰ্গত এটা মতা ঘৰচিৰিকা
চিত্ৰ  .ইষ্টানবুলত . .  উপপ্ৰজাতিৰ এটা মতা ঘৰচিৰিকা চৰাই
চিত্ৰ.পোহনীয়া মেকুৰীয়ে মতা ঘৰচিৰিকা খাই থকা অৱস্থাত
চিত্ৰ  .পোৱালিক খুৱাই থকা অৱস্থাত
চিত্ৰ  . ঘৰচিৰিকাৰ সদ্যোজাত পোৱালি
চিত্ৰ.কণীৰে সৈতে ঘৰচিৰিকাৰ বাঁহ
চিত্ৰ     .কলকাতাত এহাল ঘৰচিৰিকা সহবাসৰ সময়ত
চিত্ৰ   ,  .নিউজিলেণ্ডত এটা ঘৰৰ চালত ঘৰচিৰিকা
চিত্ৰ     .এৰিজনাত কেকটাছত ঘৰচিৰিকাৰ বাঁহ

বৃহন্নলা (বৃহন্নদা বা বৃহন্নতা বুলিও লিখা হয়)  মহাকাব্য মহাভাৰতত  গ্ৰহণ কৰা এক পৰিচয়। অজ্ঞাতবাসৰ এবছৰ অৰ্জুনে বিৰাট ৰজাৰ মৎস্য ৰাজ্যত বৃহন্নলা ৰূপে পাৰ কৰিছিল। তেওঁ এই সময়ছোৱাত ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচ আৰু গান শিকাইছিল।

ঊৰ্বশীৰ অভিশাপ
এবাৰ অৰ্জুনক পিতাক ইন্দ্ৰই তেওঁৰ ৰাজসভালৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ অপেশ্চৰী ঊৰ্বশী অৰ্জুনক দেখি আকৃষ্ট হয়। ইন্দ্ৰই এই কথা মন কৰি ঊৰ্বশীক মনোভাৱ পূৰ্ণ কৰিবলৈ কলে। ইন্দ্ৰৰ কথামতে এৰাতি ঊৰ্বশী অৰ্জুনৰ কোঠাত উপস্থিত হয়। কিন্তু অৰ্জুনে ঊৰ্বশীৰ প্ৰতি কামভাৱ নাৰাখি তেওঁক সকলৰ “মাতৃ” বুলিহে সম্বোধন কৰিলে কাৰণ ঊৰ্বশী কুৰু ৰাজবংশৰ আদিৰজা পুৰুৰৱাৰ পত্নী আছিল। এই কথাত ক্ৰোধান্বিত হৈ ঊৰ্বশীয়ে অৰ্জুনক অভিশাপ দিলে যে গোটেই জীৱন তেওঁ কিন্নৰ হৈ থাকিব লাগিব আৰু আন নাৰীৰ লগত কেৱল নাচগান কৰিব লাগিব। পাছত ইন্দ্ৰৰ অনুৰোধত ঊৰ্বশীয়ে এই শাপ এবছৰলৈ কমালে। পাণ্ডৱৰ অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত এই অভিশাপ ফলিয়ায়।

বিৰাটৰ ৰাজ্যত
অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত অৰ্জুন বৃহন্নলা ৰূপে বিৰাটৰ ৰাজসভাত উপস্থিত হয়। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ গন্ধৰ্ব চিত্ৰসেনৰ পৰা শিকি অহা গান আৰু নৃত্যৰে তেওঁ বিৰাট ৰজাক মোহিত কৰে। তেওঁ ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচগান শিকাবলৈ বৃহন্নলাক আদেশ দিয়ে। বৃহন্নলাই নাৰীসকলৰ বাবে আচুতীয়া মহলতে থাকি কুঁৱৰী আৰু লিগিৰীসকলৰ লগত বন্ধুত্ব কৰে।

উত্তৰ কুমাৰৰ সাৰথীৰূপে
কৌৰৱসকলে সন্দেহ কৰিছিল যে পাণ্ডৱসকলে বিৰাটৰ ৰাজ্যত আশ্ৰয় লৈ আছে। তেওঁলোকে প্ৰথমে বিৰাটৰ ৰাজ্যৰ প্ৰধান সম্পদ গোবিলাকক চুৰ কৰে। পাছদিনা ভীষ্ম, দ্ৰোণ আৰু ৰ নেতৃত্বত এক বৃহৎ সেনাবাহিনী মৎস ৰাজ্যলৈ অগ্ৰসৰ হয়। মালিনী নাম লৈ ছদ্মবেশেৰে থকা দ্ৰৌপদীয়ে কোঁৱৰ ক এই আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সৈমান কৰে আৰু বৃহন্নলাক ৰথৰ সাৰথী হিচাপে লবলৈ দিয়ে। সেইদিনাই পাণ্ডৱসকলৰ অজ্ঞাতবাস তথা অৰ্জুনৰ শাপৰ শেষ দিন আছিল। যুদ্ধথলীলৈ গৈ থাকোঁতে বৃহন্নলাই পুনৰ অৰ্জুনৰ ৰূপ ঘূৰাই পায়। তেওঁ তেতিয়া উত্তৰক পাণ্ডৱসকলৰ কথা কয় আৰু প্ৰত্যেকটোৰ অৰ্থৰ সৈতে নিজৰ দহটা নাম কৈ (, ধনঞ্জয়, , গুড়কেশ, শ্বেতবাহন, বীভৎসু, , , ফাল্গুণ আৰু জিষ্ণু) বিশ্বাস জন্মায়। তাৰ পাছত অৰ্জুনে গাণ্ডীৱ ধাৰণ কৰি কৌৰৱৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ আৰম্ভ কৰে। উত্তৰক সাৰথী হিচাপে লৈ তেওঁ কৌৰৱক পৰাস্ত কৰে আৰু গোবিলাকক মৎস্য ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই আনে।

এই যুদ্ধত অৰ্জুনে ভীষ্ম, দ্ৰোণ, কৃপাচাৰ্য, , অশ্বত্থামা আদি সকলোকে ঘটুৱাইছিল। তেওঁ সন্মোহন অস্ত্ৰ মাৰি সকলোকে নিদ্ৰাত পেলাইছিল। প্ৰাণ নাশ নকৰি নিদ্ৰাত কিয় পেলালে বুলি উত্তৰে অৰ্জুনক প্ৰশ্ন কৰে। অৰ্জুনে কয় যে মৃত লোকৰ বস্ত্ৰ অপবিত্ৰ হৈ পৰে। উত্তৰাই পুতলাবোৰ সজাবৰ বাবে কৌৰৱৰ বস্ত্ৰবোৰ বিচাৰিছিক। সেইমতে উত্তৰে দুযোধনৰ ৰন্হা বস্ত্ৰ, ৰ গুলপীয়া বস্ত্ৰ আৰু দুঃশাসনৰ নীলা বস্ত্ৰ গোটাই আনে।

উত্তৰাৰ বিবাহ
পাণ্ডৱসকলৰ পৰিচয় পাই ৰজা বিৰাট আচৰিত হয়। তেওঁ কুঁৱৰী উত্তৰাক বিয়া কৰাবলৈ অৰ্জুনক অনুৰোধ জনায়। কিন্তু উত্তৰাৰ শিক্ষক হিচাপে কন্যাজ্ঞান কৰা বাবে অৰ্জুনে এই অনুৰোধ নাকচ কৰে। বিপৰীতে তেওঁ পুত্ৰ অভিমন্যুৰ সৈতে উত্তৰাৰ বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰজা আৰু কুঁৱৰী এই কথাত সন্মত হয়।

টোকা



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
শ্ৰেণীকিন্নৰবৃহন্নলা (বৃহন্নদা বা বৃহন্নতা বুলিও লিখা হয়)  মহাকাব্য মহাভাৰতত  গ্ৰহণ কৰা এক পৰিচয়। অজ্ঞাতবাসৰ এবছৰ অৰ্জুনে বিৰাট ৰজাৰ মৎস্য ৰাজ্যত বৃহন্নলা ৰূপে পাৰ কৰিছিল। তেওঁ এই সময়ছোৱাত ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচ আৰু গান শিকাইছিল।

ঊৰ্বশীৰ অভিশাপ
এবাৰ অৰ্জুনক পিতাক ইন্দ্ৰই তেওঁৰ ৰাজসভালৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ অপেশ্চৰী ঊৰ্বশী অৰ্জুনক দেখি আকৃষ্ট হয়। ইন্দ্ৰই এই কথা মন কৰি ঊৰ্বশীক মনোভাৱ পূৰ্ণ কৰিবলৈ কলে। ইন্দ্ৰৰ কথামতে এৰাতি ঊৰ্বশী অৰ্জুনৰ কোঠাত উপস্থিত হয়। কিন্তু অৰ্জুনে ঊৰ্বশীৰ প্ৰতি কামভাৱ নাৰাখি তেওঁক সকলৰ “মাতৃ” বুলিহে সম্বোধন কৰিলে কাৰণ ঊৰ্বশী কুৰু ৰাজবংশৰ আদিৰজা পুৰুৰৱাৰ পত্নী আছিল। এই কথাত ক্ৰোধান্বিত হৈ ঊৰ্বশীয়ে অৰ্জুনক অভিশাপ দিলে যে গোটেই জীৱন তেওঁ কিন্নৰ হৈ থাকিব লাগিব আৰু আন নাৰীৰ লগত কেৱল নাচগান কৰিব লাগিব। পাছত ইন্দ্ৰৰ অনুৰোধত ঊৰ্বশীয়ে এই শাপ এবছৰলৈ কমালে। পাণ্ডৱৰ অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত এই অভিশাপ ফলিয়ায়।

বিৰাটৰ ৰাজ্যত
অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত অৰ্জুন বৃহন্নলা ৰূপে বিৰাটৰ ৰাজসভাত উপস্থিত হয়। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ গন্ধৰ্ব চিত্ৰসেনৰ পৰা শিকি অহা গান আৰু নৃত্যৰে তেওঁ বিৰাট ৰজাক মোহিত কৰে। তেওঁ ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচগান শিকাবলৈ বৃহন্নলাক আদেশ দিয়ে। বৃহন্নলাই নাৰীসকলৰ বাবে আচুতীয়া মহলতে থাকি কুঁৱৰী আৰু লিগিৰীসকলৰ লগত বন্ধুত্ব কৰে।

উত্তৰ কুমাৰৰ সাৰথীৰূপে
কৌৰৱসকলে সন্দেহ কৰিছিল যে পাণ্ডৱসকলে বিৰাটৰ ৰাজ্যত আশ্ৰয় লৈ আছে। তেওঁলোকে প্ৰথমে বিৰাটৰ ৰাজ্যৰ প্ৰধান সম্পদ গোবিলাকক চুৰ কৰে। পাছদিনা ভীষ্ম, দ্ৰোণ আৰু ৰ নেতৃত্বত এক বৃহৎ সেনাবাহিনী মৎস ৰাজ্যলৈ অগ্ৰসৰ হয়। মালিনী নাম লৈ ছদ্মবেশেৰে থকা দ্ৰৌপদীয়ে কোঁৱৰ ক এই আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সৈমান কৰে আৰু বৃহন্নলাক ৰথৰ সাৰথী হিচাপে লবলৈ দিয়ে। সেইদিনাই পাণ্ডৱসকলৰ অজ্ঞাতবাস তথা অৰ্জুনৰ শাপৰ শেষ দিন আছিল। যুদ্ধথলীলৈ গৈ থাকোঁতে বৃহন্নলাই পুনৰ অৰ্জুনৰ ৰূপ ঘূৰাই পায়। তেওঁ তেতিয়া উত্তৰক পাণ্ডৱসকলৰ কথা কয় আৰু প্ৰত্যেকটোৰ অৰ্থৰ সৈতে নিজৰ দহটা নাম কৈ (, ধনঞ্জয়, , গুড়কেশ, শ্বেতবাহন, বীভৎসু, , , ফাল্গুণ আৰু জিষ্ণু) বিশ্বাস জন্মায়। তাৰ পাছত অৰ্জুনে গাণ্ডীৱ ধাৰণ কৰি কৌৰৱৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ আৰম্ভ কৰে। উত্তৰক সাৰথী হিচাপে লৈ তেওঁ কৌৰৱক পৰাস্ত কৰে আৰু গোবিলাকক মৎস্য ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই আনে।

এই যুদ্ধত অৰ্জুনে ভীষ্ম, দ্ৰোণ, কৃপাচাৰ্য, , অশ্বত্থামা আদি সকলোকে ঘটুৱাইছিল। তেওঁ সন্মোহন অস্ত্ৰ মাৰি সকলোকে নিদ্ৰাত পেলাইছিল। প্ৰাণ নাশ নকৰি নিদ্ৰাত কিয় পেলালে বুলি উত্তৰে অৰ্জুনক প্ৰশ্ন কৰে। অৰ্জুনে কয় যে মৃত লোকৰ বস্ত্ৰ অপবিত্ৰ হৈ পৰে। উত্তৰাই পুতলাবোৰ সজাবৰ বাবে কৌৰৱৰ বস্ত্ৰবোৰ বিচাৰিছিক। সেইমতে উত্তৰে দুযোধনৰ ৰন্হা বস্ত্ৰ, ৰ গুলপীয়া বস্ত্ৰ আৰু দুঃশাসনৰ নীলা বস্ত্ৰ গোটাই আনে।

উত্তৰাৰ বিবাহ
পাণ্ডৱসকলৰ পৰিচয় পাই ৰজা বিৰাট আচৰিত হয়। তেওঁ কুঁৱৰী উত্তৰাক বিয়া কৰাবলৈ অৰ্জুনক অনুৰোধ জনায়। কিন্তু উত্তৰাৰ শিক্ষক হিচাপে কন্যাজ্ঞান কৰা বাবে অৰ্জুনে এই অনুৰোধ নাকচ কৰে। বিপৰীতে তেওঁ পুত্ৰ অভিমন্যুৰ সৈতে উত্তৰাৰ বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰজা আৰু কুঁৱৰী এই কথাত সন্মত হয়।

টোকা



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
শ্ৰেণীকিন্নৰবৃহন্নলা (বৃহন্নদা বা বৃহন্নতা বুলিও লিখা হয়)  মহাকাব্য মহাভাৰতত  গ্ৰহণ কৰা এক পৰিচয়। অজ্ঞাতবাসৰ এবছৰ অৰ্জুনে বিৰাট ৰজাৰ মৎস্য ৰাজ্যত বৃহন্নলা ৰূপে পাৰ কৰিছিল। তেওঁ এই সময়ছোৱাত ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচ আৰু গান শিকাইছিল।

ঊৰ্বশীৰ অভিশাপ
এবাৰ অৰ্জুনক পিতাক ইন্দ্ৰই তেওঁৰ ৰাজসভালৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ অপেশ্চৰী ঊৰ্বশী অৰ্জুনক দেখি আকৃষ্ট হয়। ইন্দ্ৰই এই কথা মন কৰি ঊৰ্বশীক মনোভাৱ পূৰ্ণ কৰিবলৈ কলে। ইন্দ্ৰৰ কথামতে এৰাতি ঊৰ্বশী অৰ্জুনৰ কোঠাত উপস্থিত হয়। কিন্তু অৰ্জুনে ঊৰ্বশীৰ প্ৰতি কামভাৱ নাৰাখি তেওঁক সকলৰ “মাতৃ” বুলিহে সম্বোধন কৰিলে কাৰণ ঊৰ্বশী কুৰু ৰাজবংশৰ আদিৰজা পুৰুৰৱাৰ পত্নী আছিল। এই কথাত ক্ৰোধান্বিত হৈ ঊৰ্বশীয়ে অৰ্জুনক অভিশাপ দিলে যে গোটেই জীৱন তেওঁ কিন্নৰ হৈ থাকিব লাগিব আৰু আন নাৰীৰ লগত কেৱল নাচগান কৰিব লাগিব। পাছত ইন্দ্ৰৰ অনুৰোধত ঊৰ্বশীয়ে এই শাপ এবছৰলৈ কমালে। পাণ্ডৱৰ অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত এই অভিশাপ ফলিয়ায়।

বিৰাটৰ ৰাজ্যত
অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত অৰ্জুন বৃহন্নলা ৰূপে বিৰাটৰ ৰাজসভাত উপস্থিত হয়। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ গন্ধৰ্ব চিত্ৰসেনৰ পৰা শিকি অহা গান আৰু নৃত্যৰে তেওঁ বিৰাট ৰজাক মোহিত কৰে। তেওঁ ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচগান শিকাবলৈ বৃহন্নলাক আদেশ দিয়ে। বৃহন্নলাই নাৰীসকলৰ বাবে আচুতীয়া মহলতে থাকি কুঁৱৰী আৰু লিগিৰীসকলৰ লগত বন্ধুত্ব কৰে।

উত্তৰ কুমাৰৰ সাৰথীৰূপে
কৌৰৱসকলে সন্দেহ কৰিছিল যে পাণ্ডৱসকলে বিৰাটৰ ৰাজ্যত আশ্ৰয় লৈ আছে। তেওঁলোকে প্ৰথমে বিৰাটৰ ৰাজ্যৰ প্ৰধান সম্পদ গোবিলাকক চুৰ কৰে। পাছদিনা ভীষ্ম, দ্ৰোণ আৰু ৰ নেতৃত্বত এক বৃহৎ সেনাবাহিনী মৎস ৰাজ্যলৈ অগ্ৰসৰ হয়। মালিনী নাম লৈ ছদ্মবেশেৰে থকা দ্ৰৌপদীয়ে কোঁৱৰ ক এই আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সৈমান কৰে আৰু বৃহন্নলাক ৰথৰ সাৰথী হিচাপে লবলৈ দিয়ে। সেইদিনাই পাণ্ডৱসকলৰ অজ্ঞাতবাস তথা অৰ্জুনৰ শাপৰ শেষ দিন আছিল। যুদ্ধথলীলৈ গৈ থাকোঁতে বৃহন্নলাই পুনৰ অৰ্জুনৰ ৰূপ ঘূৰাই পায়। তেওঁ তেতিয়া উত্তৰক পাণ্ডৱসকলৰ কথা কয় আৰু প্ৰত্যেকটোৰ অৰ্থৰ সৈতে নিজৰ দহটা নাম কৈ (, ধনঞ্জয়, , গুড়কেশ, শ্বেতবাহন, বীভৎসু, , , ফাল্গুণ আৰু জিষ্ণু) বিশ্বাস জন্মায়। তাৰ পাছত অৰ্জুনে গাণ্ডীৱ ধাৰণ কৰি কৌৰৱৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ আৰম্ভ কৰে। উত্তৰক সাৰথী হিচাপে লৈ তেওঁ কৌৰৱক পৰাস্ত কৰে আৰু গোবিলাকক মৎস্য ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই আনে।

এই যুদ্ধত অৰ্জুনে ভীষ্ম, দ্ৰোণ, কৃপাচাৰ্য, , অশ্বত্থামা আদি সকলোকে ঘটুৱাইছিল। তেওঁ সন্মোহন অস্ত্ৰ মাৰি সকলোকে নিদ্ৰাত পেলাইছিল। প্ৰাণ নাশ নকৰি নিদ্ৰাত কিয় পেলালে বুলি উত্তৰে অৰ্জুনক প্ৰশ্ন কৰে। অৰ্জুনে কয় যে মৃত লোকৰ বস্ত্ৰ অপবিত্ৰ হৈ পৰে। উত্তৰাই পুতলাবোৰ সজাবৰ বাবে কৌৰৱৰ বস্ত্ৰবোৰ বিচাৰিছিক। সেইমতে উত্তৰে দুযোধনৰ ৰন্হা বস্ত্ৰ, ৰ গুলপীয়া বস্ত্ৰ আৰু দুঃশাসনৰ নীলা বস্ত্ৰ গোটাই আনে।

উত্তৰাৰ বিবাহ
পাণ্ডৱসকলৰ পৰিচয় পাই ৰজা বিৰাট আচৰিত হয়। তেওঁ কুঁৱৰী উত্তৰাক বিয়া কৰাবলৈ অৰ্জুনক অনুৰোধ জনায়। কিন্তু উত্তৰাৰ শিক্ষক হিচাপে কন্যাজ্ঞান কৰা বাবে অৰ্জুনে এই অনুৰোধ নাকচ কৰে। বিপৰীতে তেওঁ পুত্ৰ অভিমন্যুৰ সৈতে উত্তৰাৰ বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰজা আৰু কুঁৱৰী এই কথাত সন্মত হয়।

টোকা



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
শ্ৰেণীকিন্নৰবৃহন্নলা (বৃহন্নদা বা বৃহন্নতা বুলিও লিখা হয়)  মহাকাব্য মহাভাৰতত  গ্ৰহণ কৰা এক পৰিচয়। অজ্ঞাতবাসৰ এবছৰ অৰ্জুনে বিৰাট ৰজাৰ মৎস্য ৰাজ্যত বৃহন্নলা ৰূপে পাৰ কৰিছিল। তেওঁ এই সময়ছোৱাত ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচ আৰু গান শিকাইছিল।

ঊৰ্বশীৰ অভিশাপ
এবাৰ অৰ্জুনক পিতাক ইন্দ্ৰই তেওঁৰ ৰাজসভালৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ অপেশ্চৰী ঊৰ্বশী অৰ্জুনক দেখি আকৃষ্ট হয়। ইন্দ্ৰই এই কথা মন কৰি ঊৰ্বশীক মনোভাৱ পূৰ্ণ কৰিবলৈ কলে। ইন্দ্ৰৰ কথামতে এৰাতি ঊৰ্বশী অৰ্জুনৰ কোঠাত উপস্থিত হয়। কিন্তু অৰ্জুনে ঊৰ্বশীৰ প্ৰতি কামভাৱ নাৰাখি তেওঁক সকলৰ “মাতৃ” বুলিহে সম্বোধন কৰিলে কাৰণ ঊৰ্বশী কুৰু ৰাজবংশৰ আদিৰজা পুৰুৰৱাৰ পত্নী আছিল। এই কথাত ক্ৰোধান্বিত হৈ ঊৰ্বশীয়ে অৰ্জুনক অভিশাপ দিলে যে গোটেই জীৱন তেওঁ কিন্নৰ হৈ থাকিব লাগিব আৰু আন নাৰীৰ লগত কেৱল নাচগান কৰিব লাগিব। পাছত ইন্দ্ৰৰ অনুৰোধত ঊৰ্বশীয়ে এই শাপ এবছৰলৈ কমালে। পাণ্ডৱৰ অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত এই অভিশাপ ফলিয়ায়।

বিৰাটৰ ৰাজ্যত
অজ্ঞাতবাসৰ ত্ৰয়োদশ বছৰত অৰ্জুন বৃহন্নলা ৰূপে বিৰাটৰ ৰাজসভাত উপস্থিত হয়। ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ গন্ধৰ্ব চিত্ৰসেনৰ পৰা শিকি অহা গান আৰু নৃত্যৰে তেওঁ বিৰাট ৰজাক মোহিত কৰে। তেওঁ ৰাজকুমাৰী উত্তৰাক নাচগান শিকাবলৈ বৃহন্নলাক আদেশ দিয়ে। বৃহন্নলাই নাৰীসকলৰ বাবে আচুতীয়া মহলতে থাকি কুঁৱৰী আৰু লিগিৰীসকলৰ লগত বন্ধুত্ব কৰে।

উত্তৰ কুমাৰৰ সাৰথীৰূপে
কৌৰৱসকলে সন্দেহ কৰিছিল যে পাণ্ডৱসকলে বিৰাটৰ ৰাজ্যত আশ্ৰয় লৈ আছে। তেওঁলোকে প্ৰথমে বিৰাটৰ ৰাজ্যৰ প্ৰধান সম্পদ গোবিলাকক চুৰ কৰে। পাছদিনা ভীষ্ম, দ্ৰোণ আৰু ৰ নেতৃত্বত এক বৃহৎ সেনাবাহিনী মৎস ৰাজ্যলৈ অগ্ৰসৰ হয়। মালিনী নাম লৈ ছদ্মবেশেৰে থকা দ্ৰৌপদীয়ে কোঁৱৰ ক এই আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সৈমান কৰে আৰু বৃহন্নলাক ৰথৰ সাৰথী হিচাপে লবলৈ দিয়ে। সেইদিনাই পাণ্ডৱসকলৰ অজ্ঞাতবাস তথা অৰ্জুনৰ শাপৰ শেষ দিন আছিল। যুদ্ধথলীলৈ গৈ থাকোঁতে বৃহন্নলাই পুনৰ অৰ্জুনৰ ৰূপ ঘূৰাই পায়। তেওঁ তেতিয়া উত্তৰক পাণ্ডৱসকলৰ কথা কয় আৰু প্ৰত্যেকটোৰ অৰ্থৰ সৈতে নিজৰ দহটা নাম কৈ (, ধনঞ্জয়, , গুড়কেশ, শ্বেতবাহন, বীভৎসু, , , ফাল্গুণ আৰু জিষ্ণু) বিশ্বাস জন্মায়। তাৰ পাছত অৰ্জুনে গাণ্ডীৱ ধাৰণ কৰি কৌৰৱৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ আৰম্ভ কৰে। উত্তৰক সাৰথী হিচাপে লৈ তেওঁ কৌৰৱক পৰাস্ত কৰে আৰু গোবিলাকক মৎস্য ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই আনে।

এই যুদ্ধত অৰ্জুনে ভীষ্ম, দ্ৰোণ, কৃপাচাৰ্য, , অশ্বত্থামা আদি সকলোকে ঘটুৱাইছিল। তেওঁ সন্মোহন অস্ত্ৰ মাৰি সকলোকে নিদ্ৰাত পেলাইছিল। প্ৰাণ নাশ নকৰি নিদ্ৰাত কিয় পেলালে বুলি উত্তৰে অৰ্জুনক প্ৰশ্ন কৰে। অৰ্জুনে কয় যে মৃত লোকৰ বস্ত্ৰ অপবিত্ৰ হৈ পৰে। উত্তৰাই পুতলাবোৰ সজাবৰ বাবে কৌৰৱৰ বস্ত্ৰবোৰ বিচাৰিছিক। সেইমতে উত্তৰে দুযোধনৰ ৰন্হা বস্ত্ৰ, ৰ গুলপীয়া বস্ত্ৰ আৰু দুঃশাসনৰ নীলা বস্ত্ৰ গোটাই আনে।

উত্তৰাৰ বিবাহ
পাণ্ডৱসকলৰ পৰিচয় পাই ৰজা বিৰাট আচৰিত হয়। তেওঁ কুঁৱৰী উত্তৰাক বিয়া কৰাবলৈ অৰ্জুনক অনুৰোধ জনায়। কিন্তু উত্তৰাৰ শিক্ষক হিচাপে কন্যাজ্ঞান কৰা বাবে অৰ্জুনে এই অনুৰোধ নাকচ কৰে। বিপৰীতে তেওঁ পুত্ৰ অভিমন্যুৰ সৈতে উত্তৰাৰ বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰজা আৰু কুঁৱৰী এই কথাত সন্মত হয়।

টোকা



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
শ্ৰেণীকিন্নৰ
গুৱাহাটী মহাবিদ্যালয়  অসমৰ গুৱাহাটীৰ বামুণীমৈদামত অৱস্থিত এখন মহাবিদ্যালয়। ১৯৬৪ চনত মহাবিদ্যালয়খন স্থাপন কৰা হৈছিল। গুৱাহাটী মহাবিদ্যালয় গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

ইতিহাস
গুৱাহাটী মহাবিদ্যালয় ১৯৬৪ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। প্ৰথমে ইয়াৰ কোনো স্থায়ী ভৱন নাছিল। গুৱাহাটী চহৰৰ বামুণীমৈদামত স্থানত মাত্ৰ ৭৫ গৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে মোহাৰিছ প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰাংগনত অস্থায়ী ভাবে শ্ৰেণীসমূহ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। পিছলৈ ইয়াক বৰ্তমান স্থানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। ২০১৫ চনত মহাবিদ্যালয়খনে ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদৰ মুল্যাংকনত বি শ্ৰেণীৰ মহাবিদ্যালয় ৰূপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। 

পাঠ্যক্ৰম
মহাবিদ্যালয় খনে কলা আৰু বিজ্ঞান বিভাগত উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ উপৰিও মহাবিদ্যালয় খনত আন কিছুমান বৃত্তিমুখী পাঠ্যক্ৰমৰো ব্যৱস্থা আছে। বৰ্তমান মহাবিদ্যালয়খনত তলত দিয়া পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা, বাণিজ্য আৰু বিজ্ঞান)
 স্নাতক (কলা, বাণিজ্য আৰু বিজ্ঞান)
 অলংকাৰিক মীনপালন আৰু একুৰিয়াম ব্যৱস্থাপনাৰ প্ৰমাণপত্ৰ পাঠ্যক্ৰম
খুচুৰা আৰু বিক্ৰী ব্যৱস্থাপনা
কথিত আৰু যোগাযোগমূলক ইংৰাজীত প্ৰমাণপত্ৰ পাঠ্যক্ৰম

বিভাগ
কলা
 অসমীয়া
 ইংৰাজী
 শিক্ষা
 অৰ্থনীতি বিজ্ঞান
 ভূগোল
 ইতিহাস
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান
বিজ্ঞান
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 ভূগোল
 গণিত
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 প্ৰাণীবিজ্ঞান
বাণিজ্য
 বাণিজ্য

আফগানিস্তানত নাৰীৰ অধিকাৰ সময়বিশেষে সলনি হৈ আহিছে। ১৯২০ চনত ৰজা আমানুল্লাহ খানে দেশত আধুনিকীকৰণৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ পিছত ১৯৬৪ চনৰ সংবিধানৰ অধীনত মহিলাসকলে আনুষ্ঠানিকভাৱে সমতা লাভ কৰে। কিন্তু নবৈৰ দশকত আফগান গৃহযুদ্ধৰ সময়ত মুজাহিদীন আৰু তালিবানৰ দৰে বিভিন্ন অস্থায়ী শাসকৰ জৰিয়তে এই অধিকাৰ কাঢ়ি লোৱা হৈছিল। প্ৰথম তালিবান শাসনৰ সময়ত (১৯৯৬–২০০১) মহিলাসকলৰ স্বাধীনতা আছিল নগণ্য। বিশেষকৈ নাগৰিক স্বাধীনতাৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ অভাৱ বাৰুকৈয়ে দৃশ্যমান হৈছিল। আমেৰিকাত ৯১১ আক্ৰমণৰ পিছত যেতিয়া তালিবানক ক্ষমতাৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হয়, তেতিয়া ইছলামিক ৰিপাব্লিক অৱ আফগানিস্তানৰ অধীনত মহিলাৰ অধিকাৰ ক্ৰমান্বয়ে উন্নত হয়।২০০৪ চনৰ সংবিধানৰ অধীনত মহিলাসকল আইনগতভাৱে পুৰুষৰ সমকক্ষ আছিল।

২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত তালিবানে আফগানিস্তান দখল কৰাৰ পিছত তালিবানে প্ৰথম অৱস্থাত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শ্ৰেণীকোঠাসমূহক লিংগৰ হিচাপত পৃথক কৰিছিল, যেতিয়ালৈকে তেওঁলোকে “ইছলামিক মান অনুসৰণ কৰে”।কিন্তু ২০২১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত পুনৰ বেছিভাগ কিশোৰীক মাধ্যমিক বিদ্যালয়লৈ ঘূৰি আহিবলৈ বাধা প্ৰদান কৰা হয়, আৰু স্বাস্থ্য তথা শিক্ষাৰ বাহিৰৰ বেছিভাগ খণ্ডতে মহিলাসকলক কাম কৰাত বাধা দিয়া হয়। মহিলাসকলক ৰাজহুৱা স্থানত মুখ ঢকা আৱৰণ পিন্ধিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল, আৰু ঘনিষ্ঠ পুৰুষআত্মীয় অবিহনে ৭০ কিলোমিটাৰতকৈ অধিক (৪০ মাইল) যাত্ৰা কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল। ২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তালিবান চৰকাৰে আফগানিস্তানত মহিলাসকলৰ বাবে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষা আৰু প্ৰাথমিক শিক্ষাও নিষিদ্ধ কৰে, যাৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত তেওঁলোক সমালোচিত আৰু নিন্দিত হয়।

২০২২ চনৰ জুলাই মাহত তালিবানৰ নেতা হিবাতুল্লাহ আখুণ্ডজাডাই তালিবানৰ মানৱ অধিকাৰৰ নিষেধাজ্ঞাৰ সন্দৰ্ভত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰদায়ৰ সমালোচনা আৰু দাবীক তীব্ৰভাৱে বিৰোধ কৰি ইছলামিক ব্যৱস্থাৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ সম্পৰ্কে উত্থাপিত হোৱা সকলোধৰণৰ আলোচনা বা আপোচ নাকচ কৰিছিল।

যোৱা দশকত আফগানিস্তানত শিক্ষাৰ উন্নতি ক্ৰমান্বয়ে হৈছে যদিও ইয়াক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ডলৈ আনিবলৈ আৰু বহুখিনি কৰিবলগীয়া আছে। আফগানিস্তানত মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ মাত্ৰ ২৪.২%। দেশখনত ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সংখ্যা প্ৰায় নবৈ লাখ। ইয়াৰে প্ৰায় ৬০% পুৰুষ আৰু ৪০% মহিলা। দেশৰ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ত ১ লাখ ৭৪ হাজাৰৰো অধিক ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে নামভৰ্তি কৰিছে। ইয়াৰে প্ৰায় ২১% মহিলা।

১৯৪৭ চনত কাবুল বিশ্ববিদ্যালয় ছোৱালীৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। ১৯৭৩ চনলৈকে সমগ্ৰ আফগানিস্তানৰ বিদ্যালয়ত ছাত্ৰীৰ সংখ্যা প্ৰায় ১ লাখ ৫০ হাজাৰ হৈছিলগৈ। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে কম বয়সতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱাৰ ফলত ড্ৰপ আউটৰ হাৰ অধিক হ’ল যদিও এসময়ত কেৱল পুৰুষৰ বাবে বুলি গণ্য কৰা বৃত্তিত অধিক সংখ্যক ছোৱালীয়ে ক্ৰমাৎ প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ধৰিলে।

আফগানিস্তানত বিবাহ সাধাৰণতে ইছলাম আৰু আফগানিস্তানৰ সংস্কৃতি অনুসৰি হয়। আফগানিস্তানত বিবাহৰ আইনী বয়স ১৬ বছৰ। আফগানসকলে ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়, জাতি, জনজাতীয় সংগঠনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ইজনে সিজনক বিয়া কৰায়। চুন্নী পষ্টুন আৰু ছিয়া হাজাৰাৰ বিবাহ দেখা পোৱাটো বিৰল। ইয়াৰ সমাজখন পিতৃতান্ত্ৰিক যত সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰা হয় যে বয়সস্থ পুৰুষসকলহে নিজৰ পৰিয়ালৰ বাবে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ অধিকাৰী। এজন পুৰুষে পত্নীৰ চুক্তিৰ প্ৰয়োজন নোহোৱাকৈয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে। কিন্তু ইয়াৰ বিপৰীত নহয়।

সোণম কাপুৰ হিন্দী ছবিত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰি ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈকে আয় আৰু জনপ্ৰিয়তাৰ ভিত্তিত ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
অনিল কাপুৰ আৰু সুনীতা কাপুৰৰ কন্যা সোণম কাপুৰ। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সুৰিন্দৰ কাপুৰৰ নাতিনী। প্ৰযোজক বনী কাপুৰ, অভিনেতা সঞ্জয় কাপুৰ আৰু সন্দীপ সন্দীপ মাৰৱাহৰ ভতিজী। তিনিজন ভাইভনীৰ ভিতৰত সোণম ডাঙৰ; তেওঁৰ পিছতে ভগ্নী ৰিয়া আৰু ভাতৃ হৰ্ষবৰ্ধন। 

ইষ্ট লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি ইউনাইটেড ৱৰ্ল্ড কলেজ অৱ চাউথ ইষ্ট এছিয়াত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্নাতক ডিগ্ৰী লাভৰ বাবে নামভৰ্তি কৰে। পিছত সোণমে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ মেজৰ আছিল ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতি। ইংৰাজী, হিন্দী আৰু পাঞ্জাবী ভাষাত তেওঁ পাকৈত। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য আৰু বিভিন্ন লেটিন নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে। 

২০১৮ চনৰ ৮ মে’ত ব্যৱসায়ী আনন্দ আহুজাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহসোণম কাপুৰ হিন্দী ছবিত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰি ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈকে আয় আৰু জনপ্ৰিয়তাৰ ভিত্তিত ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
অনিল কাপুৰ আৰু সুনীতা কাপুৰৰ কন্যা সোণম কাপুৰ। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সুৰিন্দৰ কাপুৰৰ নাতিনী। প্ৰযোজক বনী কাপুৰ, অভিনেতা সঞ্জয় কাপুৰ আৰু সন্দীপ সন্দীপ মাৰৱাহৰ ভতিজী। তিনিজন ভাইভনীৰ ভিতৰত সোণম ডাঙৰ; তেওঁৰ পিছতে ভগ্নী ৰিয়া আৰু ভাতৃ হৰ্ষবৰ্ধন। 

ইষ্ট লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি ইউনাইটেড ৱৰ্ল্ড কলেজ অৱ চাউথ ইষ্ট এছিয়াত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্নাতক ডিগ্ৰী লাভৰ বাবে নামভৰ্তি কৰে। পিছত সোণমে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ মেজৰ আছিল ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতি। ইংৰাজী, হিন্দী আৰু পাঞ্জাবী ভাষাত তেওঁ পাকৈত। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য আৰু বিভিন্ন লেটিন নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে। 

২০১৮ চনৰ ৮ মে’ত ব্যৱসায়ী আনন্দ আহুজাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহসোণম কাপুৰ হিন্দী ছবিত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰি ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈকে আয় আৰু জনপ্ৰিয়তাৰ ভিত্তিত ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
অনিল কাপুৰ আৰু সুনীতা কাপুৰৰ কন্যা সোণম কাপুৰ। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সুৰিন্দৰ কাপুৰৰ নাতিনী। প্ৰযোজক বনী কাপুৰ, অভিনেতা সঞ্জয় কাপুৰ আৰু সন্দীপ সন্দীপ মাৰৱাহৰ ভতিজী। তিনিজন ভাইভনীৰ ভিতৰত সোণম ডাঙৰ; তেওঁৰ পিছতে ভগ্নী ৰিয়া আৰু ভাতৃ হৰ্ষবৰ্ধন। 

ইষ্ট লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি ইউনাইটেড ৱৰ্ল্ড কলেজ অৱ চাউথ ইষ্ট এছিয়াত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্নাতক ডিগ্ৰী লাভৰ বাবে নামভৰ্তি কৰে। পিছত সোণমে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ মেজৰ আছিল ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতি। ইংৰাজী, হিন্দী আৰু পাঞ্জাবী ভাষাত তেওঁ পাকৈত। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য আৰু বিভিন্ন লেটিন নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে। 

২০১৮ চনৰ ৮ মে’ত ব্যৱসায়ী আনন্দ আহুজাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহসোণম কাপুৰ হিন্দী ছবিত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰি ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈকে আয় আৰু জনপ্ৰিয়তাৰ ভিত্তিত ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
অনিল কাপুৰ আৰু সুনীতা কাপুৰৰ কন্যা সোণম কাপুৰ। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সুৰিন্দৰ কাপুৰৰ নাতিনী। প্ৰযোজক বনী কাপুৰ, অভিনেতা সঞ্জয় কাপুৰ আৰু সন্দীপ সন্দীপ মাৰৱাহৰ ভতিজী। তিনিজন ভাইভনীৰ ভিতৰত সোণম ডাঙৰ; তেওঁৰ পিছতে ভগ্নী ৰিয়া আৰু ভাতৃ হৰ্ষবৰ্ধন। 

ইষ্ট লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি ইউনাইটেড ৱৰ্ল্ড কলেজ অৱ চাউথ ইষ্ট এছিয়াত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্নাতক ডিগ্ৰী লাভৰ বাবে নামভৰ্তি কৰে। পিছত সোণমে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ মেজৰ আছিল ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতি। ইংৰাজী, হিন্দী আৰু পাঞ্জাবী ভাষাত তেওঁ পাকৈত। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য আৰু বিভিন্ন লেটিন নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে। 

২০১৮ চনৰ ৮ মে’ত ব্যৱসায়ী আনন্দ আহুজাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ মহাবিদ্যালয় ১৯৪৫ চনৰ ১৫ জুনত ডিব্ৰুগড়ৰ কদমনিত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। মহাবিদ্যালয় খনৰ স্নাতক মহলা ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ড॰ সৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণণ ডাঙৰীয়াই এই মহাবিদ্যালয় উদ্বোধন কৰিছিল। প্ৰথমে এই মহাবিদ্যালয় ডিব্ৰুগড় মহাবিদ্যালয় নামেৰে জনাজাত আছিল। পিছলৈ ১৯৫৭ চনত এই মহাবিদ্যালয় খনৰ দাতা হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়। 

অৱস্থান
মহাবিদ্যালয়খন ডিব্ৰুগড়ৰ কদমনিৰ কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈ পথত অৱস্থিত। ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ মহাবিদ্যালয় খনৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গৈছে। ডিব্ৰুগড় ৰেল ষ্টেচন আৰু ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ মহাবিদ্যালয় খনৰ পৰা ক্ৰমে ৫ আৰু ১৬ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। 
 শিক্ষা 

মহাবিদ্যালয়খনে কলা আৰু বিজ্ঞান শাখাত দুবছৰীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু তিনি বছৰীয়া স্নাতক পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ আৰু স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত। 


 বিভাগ সমূহ 

 ইংৰাজী বিভাগ 
 অসমীয়া বিভাগ 
 বাংলা বিভাগ 
 সংস্কৃত বিভাগ 
 শিক্ষা বিভাগ 
 অৰ্থনীতি বিভাগ 
 বাণিজ্য বিভাগ 
 ইতিহাস বিভাগ 
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ 
 নৃতত্ত্ব বিভাগ 
 ভূগোল বিভাগ 
 দৰ্শন বিভাগ 
 হিন্দী বিভাগ 
 গণিত বিভাগ 
 উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ 
 প্ৰাণী বিজ্ঞান বিভাগ 
 ৰসায়ন বিভাগ 
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান 
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিভাগ 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগ 

কমলা দেৱী হেৰিছ (; জন্ম ২০ অক্টোবৰ, ১৯৬৪) এগৰাকি আমেৰিকাৰ ৰাজনীতিবিদ আৰু অধিবক্তা। তেওঁ ২০১৭ চনৰ পৰা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াত জুনিয়ৰ চিনেটৰ হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ ২০২০ চনৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিৰ্বাচনত উপৰাষ্ট্ৰপতি পদত ডেমক্ৰেটিক দলৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে মনোনীত হৈছে।

কেলিফৰ্ণিয়াৰ অকলেণ্ডত জন্মগ্ৰহণ কৰা, হেৰিছে হাৱাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ হেষ্টিংছ কলেজ অফ দ্য লৰ পৰা শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ প্ৰথমে আলমেদা কাউণ্টী জিলা অধিবক্তাৰ কাৰ্যালয়ত আৰু চান ফ্ৰান্সিস্কো চহৰ অধিবক্তাৰ কাৰ্যালয়ত কাম কৰে। ২০০৩ চনত তেওঁ চান ফ্ৰান্সিস্কোৰ জিলা অধিবক্তা ৰূপে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ ২০১০ চনত কেলিফৰ্ণিয়াৰ এটৰ্নি জেনেৰেল ৰূপে নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২০১৪ চনত একেটা পদতে পুনৰ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

তেওঁ ২০১৬ চনৰ চেনেট নিৰ্বাচনত লৰেটা চানচেজক পৰাভূত কৰি দ্বিতীয় গৰাকী আফ্ৰিকা আৰু ভাৰতিয় মূলৰ আমেৰিকাৰ মহিলা আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চেনেটত কাম কৰা প্ৰথম গৰাকী দক্ষিণ এছিয়া মূলৰ আমেৰিকাৰ মহিলা। এজন চেনেটৰ হিচাপে তেওঁ স্বাস্থ্যসেৱাৰ সংস্কাৰ, কেনেবিছক ফেডেৰেল অনুসূচীৰ পৰা আঁতৰ কৰা, অনথিপত্ৰিত অনুপ্ৰৱেশকাৰীসকলৰ বাবে নাগৰীকত্বৰ পথ, দ্য ড্ৰীম এক্ট, আক্ৰমণঅস্ত্ৰৰ ওপৰত নিষেদ্ধাজ্ঞা, আৰু প্ৰগতিশীল কৰ সংস্কাৰৰ বাবে ওকালতি কৰিছিল। তেওঁ চেনেটৰ ৰূপে কৰ্মৰত অৱস্থাত  প্ৰশাসনৰ বিষয়াসকলক কৰা তীক্ষ্ণ প্ৰশ্নৰ বাবে এক ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল।

হেৰিছে প্ৰথমে ২০২০ চনৰ ডেমক্ৰেটিক দলৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ মনোনয়নৰ বাবে প্ৰচাৰ অভিযান চলাইছিল আৰু ৩ ডিচেম্বৰ ২০১৯ত তেওঁ এই অভিযান সমাপ্ত কৰাৰ আগতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিব সক্ষম হয়। ২০২০ চনৰ ১১ আগষ্টত তেওঁক পূৰ্বৰ উপৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ২০২০ চনৰ নিৰ্বাচনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ ডেমক্ৰেটিক দলৰ প্ৰাৰ্থী জ' বাইডেনৰ সহযোগী উপৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে মনোনীত কৰা হয়। তেওঁ প্ৰথম গৰাকী আফ্ৰিকা মূলৰ , প্ৰথম গৰাকী দক্ষিণ এছিয়া  মূলৰ আমেৰিকান, আৰু মুখ্য পাৰ্টি টিকট লাভ কৰা তৃতীয় গৰাকী মহিলা উপৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬৪ চনৰ ২০ অক্টোবৰত কেলিফৰ্ণিয়াৰ অকলেণ্ডত কমলা হেৰিছৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ মাতৃ শ্যামলা গোপালন এগৰাকী জীৱবিজ্ঞানী যি ১৯৫৮ চনত ১৯ বছৰ বয়সৰ বাৰ্কলিৰ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পুষ্টি আৰু এণ্ডোক্ৰাইনোলজিৰ শিক্ষাৰ্থী হিচাপে ভাৰতৰ পৰা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ আহিছিল। ১৯৬৪ চনত তেওঁ পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল, লগতে তেখেতে কৰা প্ৰজেষ্টেৰোন ৰিচেপ্টৰ জিনৰ কামে স্তনৰ কৰ্কট ৰোগৰ গৱেষণাত কামত সহায় কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ ডনাল্ড জে হেৰিছ হৈছে ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অৰ্থনীতিৰ বিভাগৰ এজন অধ্যাপক, যি ১৯৬১ চনত বাৰ্কলিৰ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰ বাবে ব্ৰিটিছ জামাইকাৰ পৰা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ আহিছিল  আৰু ১৯৬৬ চনত পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

তেওঁৰ সৰু ভনীয়েক মায়াৰ সৈতে, হেৰিছে কেলিফৰ্ণিয়াৰ বাৰ্কলিত বাস কৰিছিল। কিছুসময়ৰ বাবে মধ্য বাৰ্কলিৰ মিলভিয়া ষ্ট্ৰীটত, তাৰ পিছত পশ্চিম বাৰ্কলিৰ বেনক্ৰফ্ট ৱেৰৰ এটা ডুপ্লেক্সত বাস কৰিছিল। এই অঞ্চলটোক প্ৰায়ে ফ্লেটলেণ্ড বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াত যথেষ্টসংখ্যক কৃষ্ণাঙ্গ লোকে বাস কৰে।

ইষ্টাৰ্ণ বেংগল (, চমুকৈ )  আৰম্ভণি কালৰ এটা ৰেল কোম্পানী আছিল আৰু ই ১৮৫৭ৰ পৰা ১৯৪২লৈ বংগ আৰু অসমত ৰেলসেৱা আগবঢ়াইছিল।

ইতিহাস
প্ৰশাসনিক, সামৰিক আৰু ব্ৰিটিছ বাণিজ্যৰ প্ৰসাৰৰ বাবে ব্ৰিটিছে ভাৰতত ৰেলসেৱা প্ৰচলন কৰিছিল। ১৮৫৭ চনত লণ্ডনত ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱে কোম্পানী গঠন কৰা হয়। প্ৰায় একে সময়তে আন দুটা কোম্পানী ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু গ্ৰেট ইণ্ডিয়ান পেনিনচুলাৰ কোম্পানীয়ে ইষ্ট ইণ্ডিয়াৰ সৈতে ক্ৰমে হাওৰাৰ পৰা ৰাণীগঞ্জলৈ আৰু মুম্বাইৰ পৰা কল্যাণলৈ পৰীক্ষামূলক ৰেলপথ বহুৱাবলৈ চুক্তিপত্ৰ কৰিছিল।

১৮৫৮ৰ ৩০ জুলাইত ইষ্ট বেংগল ৰেলৱেই ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈতে কলকাতাৰ হগলী নদীৰ পূবপাৰৰ পৰা (বৰ্তমানৰ শিয়ালদহ ষ্টেচন) ৰাণাঘাট, দৰ্শনা, পোৰাদাহা হৈ গঙ্গাৰ উপনৈ গৰাই নদীৰ পাৰত অৱস্থিত কুষ্টিয়ালৈ (বৰ্তমান বাংলাদেশত) এটা ৰেলপথ বহুৱাবলৈ চুক্তিবদ্ধ হয়। প্ৰস্তাৱিত ৰেলপথটোৰ দৈৰ্ঘ আছিল ১১০ মাইল আৰু সাম্ভাব্য খৰচ প্ৰায় ১ মিলিয়ন পাউণ্ড ষ্টাৰ্লিং বুলি নিৰ্দ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। কলকাতাৰ পৰা চম্পাহাটীলৈ প্ৰথম অংশ ৰেলপথ ১৮৬২ৰ জানুৱাৰীত সমাপ্ত হয়। ১৮৬২ৰ নবেম্বৰ মাহত ৰেলপথটো মুকলি কৰা হয়। ১৮৬৪ত আধা কিঃমিঃৰ এটা চুটি শাখা ৰেলপথ কুষ্টিয়াৰ পৰা গৰাই নদীৰ বন্দৰলৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়। ১৮৬৫ত কুষ্টিয়াৰ পৰা গঙ্গা আৰু  সংগমস্থলত অৱস্থিত গোৱালন্দলৈ ৰেলপথ সম্প্ৰসাৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ১৮৭০ৰ ৩১ ডিচেম্বৰত ভাইচৰয় লৰ্ড মেয়োই ৰেলপথচোৱা উদ্বাধন কৰে। ১৯০২ত ইয়াক অসমৰ ধুবুৰীলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়।

১৮৭৪ৰ পৰা ১৯৭৯ৰ ভিতৰত নৰ্থ বেংগল ষ্টেট ৰেলৱেই পদ্মা নদীৰ উত্তৰপাৰে অৱস্থিত চাৰাঘাটৰ পৰা চান্তাহাৰ, পাৰ্বতীপুৰ হৈ চিলাহাটীলৈ এটা ২৫০ কিঃমিঃ দীঘল মিটাৰগজ ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰে আৰু ১৮৮১ত ইয়াক শিলিগুৰিলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। পাৰ্বতীপুৰৰ পৰা দুটা শাখা পথো নিৰ্মাণ কৰা হয় এটা পূবে কওনিয়ালৈ আৰু আনটো পশ্চিমে দিনাজপুৰলৈ। একেসময়তে কলকাতাৰ পৰা কুষ্টিয়ালৈ নিৰ্মাণ কৰা ব্ৰজগজ ৰেলপথটো পোৰাদাহ ষ্টেচনৰ পৰা পদ্মাৰ দক্ষিণপাৰৰ দামুকদিয়াঘাটলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰে। দামুকদিয়াঘাট আৰু চাৰাঘাটৰ মাজত যাত্ৰীসকলে পদ্মানদী ইপাৰসিপাৰ হবলৈ ৰেলবিভাগে নিজা ফেৰীৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল।

১৮৮৪ৰ ১ জুলাইত ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ইষ্ট বেংগল ৰেলৱেক নিজৰ হাতলৈ নিয়ে আৰু ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ষ্টেট ৰেলৱে নামাকৰণ কৰে। ১৮৮৫ত ঢাকা ষ্টেট ৰেলৱে নামেৰে মূলতঃ নাৰায়ণগঞ্জৰ নদীবন্দৰলৈ আৰু তাৰপৰা নদীপথেৰে কলকাতালৈ মৰাপাট কঢ়িয়াই নিয়াৰ উদ্দেশ্যে নাৰায়ণগঞ্জঢাকামইমনসিঙৰ মাজত ১৪৪ কিঃমিঃ দীঘল এটা মিটাৰগজ (১০০০ মিলিমিটাৰ বহল) ৰেলপথ মুকলি কৰা হয়। ১৮৮৭ত উন্নত ব্যৱস্থাপনাৰ লক্ষ্যৰে নৰ্দাৰ্ন বেংগল ষ্টেট ৰেলৱে, ঢাকা ষ্টেট ৰেলৱে আৰু কউনিয়াৰ পৰা কুৰিগ্ৰামলৈ (ধাৰলা) থকা নেৰগেজ (৭৬২ মিলিমিটাৰ বহল) ৰেলপথচোৱা ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱেত চামিল কৰা হয়।

১৯৪২চনত আসাম বেংগল ৰেলৱেৰ সৈতে ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱেক নতুনকৈ গঠন কৰা বেংগল এণ্ড আসাম ৰেলৱে ত চামিল কৰা হয়।

ৰেলপথ

ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱেই ১৮৬২ত কলকাতাৰ পৰা কুষ্টিয়ালৈ প্ৰথমটো ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰে। (বৰ্তমানৰ শিয়ালদহৰাণাঘাট লাইন, লালগোলাগেডে শাখা লাইন আৰু বাংলাদেশৰ অন্তৰ্গত চিলাহাটীপাৰ্বতীপুৰসান্তাহাৰদৰ্শনা লাইনে সামৰি লৈছে। ) ১৮৬৫ত ইয়াত গোৱালন্দ ঘাটলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। ১৯০২লৈ ইয়াক অসমৰ ধুবুৰীলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়।

১৮৮৭ত হুগলী নদীৰ ওপৰত, বাণ্ডেল আৰু নৈহাটী ষ্টেচনৰ মাজত জুৱিলী দলং নিৰ্মাণ কৰা হল আৰু এনেকৈয়ে হুগলী নদীৰ পূবপাৰে ৰেলসেৱা আগবঢ়োৱা ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱে আৰু পশ্চিমপাৰে ৰেলসেৱা আগবঢ়োৱা  সংযোজিত হৈ পৰিল। কেলকাট্টা চৰ্ড ৰেলৱেই  ১৯৩২ত ৱিলিংদন দলঙৰ ওপৰেৰে দমদম আৰু দানকুনি ষ্টেচনৰ মাজত ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰিলে। পিছলৈ ৱিলিংদন দলঙৰ নাম  কৰা হৈছিল।

মুক্ত জলপ্ৰৱাহত বাধা
পূৰ্ববংগৰ বৃহৎ জলাশয় আৰু দ অঞ্চলৰ মাজেৰে ওখ ঢাপ তুলি ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰাৰ ফলত পানীৰ মুক্ত প্ৰৱাহ বাধাগ্ৰস্থ হৈছিল। ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱে বিষয়ক এক চমু অধ্যয়ণত বৰ্তমান বাংলাদেশৰ ৰাজশাহী বিভাগৰ (জিলা) জলাধাৰ ৰেলপথে কেনেকৈ অস্থিৰ কৰি তুলিছিল, ৰ ক্ষেত্ৰতে উন্মীলিত হৈ পৰিছিল। কুৰি শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভতে  চলন বিলক পশ্চিমদিশত আৰু  উত্তৰ দিশত আৱদ্ধ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। বিভিন্ন নদী আৰু জানসমূহে বিলখনক পৰিপুষ্ট কৰা স্বাভাৱিক প্ৰক্ৰিয়াটো ই বাধাগ্ৰস্থ কৰিছিল। আনহাতে দক্ষিণপূবদিশত বিলখনৰ জলনিষ্কাষণ প্ৰক্ৰিয়াটোত  কুপ্ৰভাৱ পেলাইছিল।

আলি চৰ্দাৰ জাফ্ৰি (; জন্ম২৯ নৱেম্বৰ, ১৯১৩ – ১ আগষ্ট, ২০০০) এগৰাকী উৰ্দু ভাষাৰ ভাৰতীয় লেখক। লগতে তেওঁ এগৰাকী কবি, সমালোচক আৰু চলচ্চিত্ৰীয় গীতিকাৰ ৰূপেও পৰিচিত।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
 বলমপুৰত, ১৯১৩ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰ তাৰিখে আলিৰ জন্ম হৈছিল আৰু জীৱনৰ প্ৰথমৰ সময়ছোৱা তেওঁ ইয়াতে পাৰ কৰিছিল।

তেওঁৰ প্ৰথম অনুপ্ৰেৰণা আছিল মীৰ আনিছ আৰু জৌছ মলিহাবাদী। ১৯৩৩ চনত তেওঁ আলিগড় মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয় (এএমইউ)ত ভৰ্তি হৈছিল যদিও অতি সোনকালে কমিউনিষ্ট আদৰ্শৰ অনুগামী হৈ ১৯৩৬ চনত ৰাজনৈতিক কাৰণত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বহিষ্কৃত হয়। পিছত, ১৯৩৮ চনত তেওঁ জাকিৰ হুছেইন মহাবিদ্যালয়, দিল্লীৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কিন্তু ১৯৪০৪১ চনত যুদ্ধ বিৰোধী কবিতা লিখা, আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ সন্থাৰ সম্পাদক হিচাপে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ দ্বাৰা আয়োজিত ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ পিছত লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী স্নাতকোত্তৰ অধ্যয়ন অকালতে সমাপ্ত হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৮ চনত তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম আছিল চুলতানা। তেওঁলোক দুটি সন্তানৰ পিতৃমাতৃ।

সাহিত্যিক জীৱন
১৯৩৮ চনত মঞ্জিল শীৰ্ষক প্ৰথমটি চুটি গল্প সংকলন প্ৰকাশেৰে সৈতে জাফ্ৰিৰ সাহিত্যিক জীৱন আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা সংকলন পাৰভেজ (ফ্লাইট) প্ৰকাশ হয়, ১৯৪৪ চনত। ১৯৩৬ চনত, তেওঁ লক্ষ্ণৌত প্ৰগতিশীল লেখক আন্দোলনৰ প্ৰথম সন্মিলনৰ সভাপতি আছিল। জীৱনৰ বাকী সময়ছোৱাত তেওঁ তেওঁলোকৰ পৰৱৰ্তী সভাসমূহতো সভাপতিত্ব কৰিছিল। ১৯৩৯ চনত তেওঁ প্ৰগতিশীল লেখক আন্দোলনৰ প্ৰতি সমৰ্পিত সাহিত্য আলোচনী নয়া আদাবৰ সহসম্পাদক হয়। ১৯৪৯ চনলৈকে এই আলোচনীখন প্ৰকাশ হৈ আছিল।.....   ,  , .   .   –  .

তেওঁ কেইবাটাও সামাজিক, ৰাজনৈতিক আৰু সাহিত্য আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৪৯ চনৰ ২০ জানুৱাৰীত বোম্বাই ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইৰ সতৰ্কবাণী স্বত্বেও প্ৰগতিশীল উৰ্দু লেখক সন্মিলন আয়োজন কৰাৰ বাবে তেওঁক ভিৱান্দিত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়; তিনি মাহৰ পিছত, তেওঁক পুনৰ গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।

গীতিকাৰ হিচাপে তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কামবোৰৰ ভিতৰত আছে ধৰতি কে লাল (১৯৪৬) আৰু পৰদেশী (১৯৫৭)। ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৭৮ চনৰ ভিতৰত তেওঁৰ আঠটা কবিতা সংকলন প্ৰকাশ হৈছিল, ইয়াৰ ভিতৰত আছে নেই দুনিয়া কৌ ছালাম (১৯৪৮), খুন কী লকীৰ, অমন কা চিতাৰা, এছিয়া জাগ উঠা (১৯৫১), পত্থৰ কী দীৱাৰ (১৯৫৩), এক খোৱাব ঔৰ, পেয়াৰাহানইশাৰাৰ (১৯৬৫) আৰু লহু পুকাৰতা হ্যে (১৯৬৫)। ইয়াৰ পিছত তেওঁ অৱধ কী খাকইহচীন, সুৱে ফৰ্দা, মেৰা চফৰ লিখিছিল। তেওঁৰ অন্তিম সংকলনখন আছিল চৰহদ (সীমান্ত); এই কিতাপখন ভাৰতৰ তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীয়ে ১৯৯৯ চনত লাহোৰলৈ কৰা তেওঁৰ বাছ যাত্ৰাৰ সময়ত তেওঁৰ সৈতে লৈ গৈছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জাফ্ৰিকো এই ভ্ৰমণত তেওঁৰ সংগী হবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল; কিন্তু বেয়া স্বাস্থ্যই তেওঁক এই যাত্ৰাত অংশ লোৱাত বাধা প্ৰদান কৰিছিল। চৰহদ স্কোয়াড্ৰন লিডাৰ অনিল চেহগলৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত আৰু বুলবুলএকাশ্মীৰ সীমা অনিল চেহগলৰ দ্বাৰা ৰচিত আৰু সুৰাৰোপিত তথা ইণ্ডোপাকিস্তান সৌন্দৰ্যৰ প্ৰতি সমৰ্পিত এটা অডিঅ’ এলবামো। ১৯৯৯ চনৰ ২০২১ ফেব্ৰুৱাৰীত ঐতিহাসিক লাহোৰ সন্মিলনৰ সময়ত  তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী নৱাজ শ্বৰীফক ৰাষ্ট্ৰীয় উপহাৰ হিচাপে চৰহদ উপহাৰ স্বৰূপে প্ৰদান কৰি  ইতিহাস সৃষ্টি কৰিছিল। এইটো জাফ্ৰিৰ জীৱনৰ এটা মাইলৰ খুঁটি আছিল।

তেওঁ ইণ্ডিয়ান পিপলছ থিয়েটাৰ এছ’চিয়েশ্যনৰ বাবে দুখন নাটক লিখিছিল, এখন তথ্যচিত্ৰ কবীৰ, ইকবাল এণ্ড ফ্ৰীডম আৰু দুখন দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াৰে প্ৰথমখন আছিল; দ্য ৰানৱে চাকচেছ, এই ধাৰাবাহিকখন বিংশ শতিকাৰ ছয়জন উৰ্দু কবিৰ জীৱন আৰু কামৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল। ইয়াত জাফ্ৰিয়ে ব্যক্তিগতভাৱে জনা বিংশ শতিকাৰ ছয়জন উৰ্দু কবি ফিৰাক গোৰখপুৰী, জৌছ মলিহাবাদী, মাজাজ, হচৰত মোহানী, মখদুম মহিউদ্দিন আৰু জিগৰ মোৰাদাবাদীৰ কৰ্ম জীৱনৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হৈছিল। আনখন ধাৰাবাহিক মেহফিলএয়াৰাঁত তেওঁ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ লোকসকলৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। 

২০ চনৰ ১ আগষ্টত  জাফ্ৰিৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ প্ৰথম মৃত্যু বাৰ্ষিকী উপলক্ষে ২০০১ চনত স্কোয়াড্ৰন লিডাৰ অনিল চেহগলৰ দ্বাৰা সম্পাদিত আলী চৰ্দাৰ জাফ্ৰি দ্য য়ুথফুল ব’টমেন অৱ জয় শীৰ্ষক কিতাপখন প্ৰকাশ কৰা হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
ফিৰাক গোৰখপুৰী (১৯৬৯) আৰু কুৰটোলেইন হাইদৰ (১৯৮৯)ৰ পিছতে, ১৯৯৭ চনৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰা জাফ্ৰি (১৯৯৮) তৃতীয়গৰাকী উৰ্দু কবি। ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠে কয়;


তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ চতুৰ্থ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা (১৯৬৭), জৱাহৰলাল নেহৰু ফেলোশ্বিপ (১৯৭১), ইকবাল অধ্যয়নৰ বাবে পাকিস্তান চৰকাৰৰ সোণৰ পদক (১৯৭৮), কবিতাৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশ উৰ্দু একাডেমী বঁটা, মখদুম বঁটা, ফৈজ আহমদ ফৈজ বঁটা, মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰৰপৰা ইকবাল সন্মান আৰু মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ দ্যানেশ্বৰ বঁটাকে ধৰি আন কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল।

বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰাৰ পঞ্চাশ বছৰ পিছত ১৯৮৬ চনত আলিগড় মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে (এএমইউ) তেওঁক ডক্টৰেট (ডি.লিট.) প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ পূৰ্বসূৰী ড° আলমা ইকবাল, সৰোজিনী নাইডু আৰু হজৰত জিগৰ মোৰাদাবাদীৰ পিছত এই সন্মান লাভ কৰা তেওঁ চতুৰ্থগৰাকী ব্যক্তি আছিল। তেওঁৰ ৰচনাসমূহ বহুতো ভাৰতীয় আৰু বিদেশী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে।

উৎপল দাস (ইংৰাজী  ) অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন জনপ্ৰিয় অভিনেতা৷ তেখেতে বৰ্তমানলৈ বহুকেইখন অসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ, চুটি ছবি আৰু ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছে।

অভিনীত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ

অভিনীত অসমীয়া ভিচিডি
 ৰিঙা ৰিঙা মন
 জানমনি ১
 জানমনি ২
 পুৰ্ণিমা ১
 পুৰ্ণিমা ২
 উৰণীয়া মন
 জোনাকী মন
 সোণাৰুৰ হালধীয়া হাঁহি
 চিন্তামনি
 অলকানন্দা
 ফাগুণী
 চানেকী

টিভি ধাৰাবাহিক
চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিচিডিত অভিনয় কৰাৰ বাদেও তেখেতে টিভি ধাৰাবাহিকতো অভিনয় কৰি আহিছে, তাৰে মাজৰ জনপ্ৰিয় ছিৰিয়েল দুখনমান হ’ল
 ,  যোগে সম্প্ৰচাৰিত। 
 ,  যোগে সম্প্ৰচাৰিত। 
 ,  যোগে সম্প্ৰচাৰিত। 
 ,  যোগে সম্প্ৰচাৰিত।

বেগম জাহানাৰা শ্বাহনৱাজ (বা জেহান আৰা শ্বাহ নৱাজ, জন্ম ৭ এপ্ৰিল ১৮৯৬ – মৃত্যু ২৭ নৱেম্বৰ ১৯৭৯) ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ, বৰ্তমানৰ পাকিস্তানৰ এগৰাকী সক্ৰিয় কৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেওঁ মিয়ান মহম্মদ শ্বাহনৱাজৰ পত্নী ছাৰ মহম্মদ শ্বাফীৰ কন্যা। তেওঁ লাহোৰৰ কুইন মেৰী কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু তেওঁ আছিল মুছলিম লীগ আৰু মহিলা অধিকাৰৰ এগৰাকী কৰ্মী। 
পৰিয়াল
জাহানাৰা শ্বাহনৱাজ লাহোৰৰ বাঘবনপুৰাৰ বিশিষ্ট আৰাইন মিয়ান পৰিয়ালৰ আছিল। তেওঁৰ পিতৃ ছাৰ মহম্মদ শ্বাফী আছিল এজন বিশিষ্ট অধিবক্তা আৰু ৰাজনীতিবিদ।
ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯১৮ চনত জাহানাৰা শ্বাহনৱাজে সৰ্বভাৰতীয় মুছলমান মহিলা সন্মিলনত বহুবিবাহৰ বিৰুদ্ধে প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ১৯৩৫ চনত তেওঁ পঞ্জাৱ প্ৰভিন্সিয়েল উইমেনছ মুছলিম লীগ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৩০ চনৰ গোলটেবুল বৈঠকত তেওঁ আৰু ৰাধাবাই সুব্বাৰায়ন, এই দুগৰাকী মহিলা সংগঠনৰ সক্ৰিয় সদস্য সন্মিলনলৈ মনোনীত হৈছিল; তেওঁলোকে বিফল হ’লেও বিধায়িনী দলত মহিলাৰ বাবে ৫ শতাংশ সংৰক্ষণৰ বাবে যুক্তি আগবঢ়াইছিল। 

১৯৩৭ চনত তেওঁ পঞ্জাৱ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু শিক্ষা, চিকিৎসা সাহায্য আৰু জনস্বাস্থ্যৰ সংসদীয় সচিব হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ১৯৩৮ চনত তেওঁ অল ইণ্ডিয়া মুছলিম লীগৰ মহিলা কেন্দ্ৰীয় উপসমিতিৰ সদস্য হয়।১৯৪২ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে যদিও মুছলিম লীগে লীগৰ সদস্যসকলক প্ৰতিৰক্ষা পৰিষদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিবলৈ কয়। তেওঁ সেই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰে আৰু এইদৰে মুছলিম লীগৰ পৰা তেওঁক আঁতৰাই দিয়া হয়। কিন্তু ১৯৪৬ চনত তেওঁ পুনৰ লীগত যোগদান কৰে আৰু সেই বছৰতে কেন্দ্ৰীয় সংবিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। সেই বছৰতে তেওঁ এম.এ. ১৯৪৭ চনত পঞ্জাৱত হোৱা নাগৰিক অসহযোগ আন্দোলনৰ সময়ত মুছলিম লীগৰ আন নেতাসকলৰ সৈতে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়।

১৯৪৮ চনত তেওঁ লাহোৰৰ ৰাজপথত হাজাৰ হাজাৰ মহিলাৰ প্ৰতিবাদৰ নেতৃত্ব দিয়ে আৰু মহিলাসকলৰ বাবে উন্নত অৰ্থনৈতিক সুযোগক উৎসাহিত কৰা বিধেয়ক এখন কাৰ্যসূচীৰ পৰা আঁতৰাই পেলোৱাৰ প্ৰতিবাদ কৰে। প্ৰধানমন্ত্ৰী লিয়াকট আলী খানে হস্তক্ষেপ কৰে আৰু ১৯৪৮ চনৰ মুছলমান ব্যক্তিগত আইন শ্বৰীয়ত গৃহীত হয়; ইয়ে ব্ৰিটিছ ৰাজৰ সময়ত স্বীকৃতি নোপোৱা কৃষিভূমিকে ধৰি সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ অধিকাৰক আইনগতভাৱে স্বীকৃতি দিছিল।

তেওঁ সাত বছৰ ধৰি সৰ্বভাৰতীয় মুছলমান মহিলা সন্মিলনৰ প্ৰাদেশিক শাখাৰ সভানেত্ৰী আছিল, আৰু সৰ্বভাৰতীয় মুছলমান মহিলা সন্মিলনৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ উপসভানেত্ৰী হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

তেওঁ এছিয়াৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা, যিয়ে বিধানসভাৰ অধিৱেশনৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল। লাহোৰৰ অঞ্জুমানইহিমায়তইইছলামৰ শিক্ষা আৰু অনাথ আশ্ৰম সমিতিৰ সৈতেও তেওঁ জড়িত আছিল আৰু কেইবাখনো চিকিৎসালয়ৰ লগতে প্ৰসূতি আৰু শিশু কল্যাণ সমিতিৰ সৈতেও জড়িত আছিল। ৰেড ক্ৰছ ছচাইটিৰ সৰ্বভাৰতীয় সাধাৰণ সমিতিৰ সদস্য আছিল।
সাহিত্য
জাহানাৰা শ্বাহনৱাজে হুছন আৰা বেগম নামৰ এখন উপন্যাস আৰু পিতৃ আৰু কন্যা ৰাজনৈতিক আত্মজীৱনী শীৰ্ষক স্মৃতিগ্ৰন্থ লিখিছিল। তেওঁ মহিলা আৰু সাহিত্য আলোচনীসমূহৰ বাবেও লিখিছিল।
মৃত্যু আৰু উত্তৰাধিকাৰী
১৯৭৯ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত ৮৩ বছৰ বয়সত জাহানাৰা শ্বাহনৱাজৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ তিনিটা সন্তান আছিল আহমদ শ্বাহনৱাজ জ্যেষ্ঠ্য, ৰাসায়নিক অভিযন্তা আৰু মেছাচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজি (এম আই টি)ত অধ্যয়ন কৰা প্ৰথম ভাৰতীয়, নাছিম শ্বাহনৱাজ (নাছিম জাহান), যি জেনেৰেল আকবৰ খানক বিয়া কৰাইছিল আৰু পিছলৈ পাকিস্তান পিপলছ পাৰ্টিৰ সৈতে যুক্ত হৈছিল; আৰু তেওঁ আন এক সন্তান মুমতাজ শ্বাহনৱাজৰ ১৯৪৮ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদলৈ পাকিস্তানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ যোৱাৰ সময়ত বিমান দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল।

জাহানাৰা শ্বাহনৱাজে পাকিস্তানৰ অৰ্থনৈতিক স্বাধীনতাৰ বাবে কাম কৰিছিল। তেওঁৰ মত আছিল, পাকিস্তানৰ বৈদেশিক নীতি সাহায্যৰ ওপৰত নহয়, জাতিসমূহৰ মাজত বাণিজ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হব লাগে।

গুটিমালী (বৈজ্ঞানিক নাম  )  গণৰ অন্তৰ্গত এক প্ৰকাৰৰ সুগন্ধী বগা ফুল। ইয়াক ত ছান্না জাজি মাল্লি (సన్న జాజి మల్లి), ত কুন্দ আৰু ত মেঘ মল্লিকা বোলে।

