প্ৰথম ঘটনা  ৩০ জানুৱাৰী ২০২০ ত হৈছিল, ই চীনৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল। ১৩ এপ্ৰিল ২০২০ পৰ্যন্ত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰণালয়ে দেশত মুঠ ৯,১৫২টা সংক্ৰমণ, ৮৫৭জন আৰোগ্য, ১টা প্ৰৱজন আৰু ৩০৮জন মৃত্যু হোৱাৰ তথ্য নিশ্চিত কৰিছে।

মহামাৰীটো দিল্লী, হাৰিয়ানা, কৰ্ণাটক, মহাৰাষ্ট্ৰ গুজৰাট, আৰু উত্তৰপ্ৰদেশ ইত্যাদি এক ডজনতকৈও অধিক ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলত গুৰুতৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে, সেই অঞ্চলসমূহত মহামাৰী ৰোগ আইন, ১৮৯৭ ৰ বিধানসমূহ আহ্বান কৰা হৈছে। বহু শিক্ষাপ্ৰতিষ্ঠান আৰু বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান বন্ধ কৰি দিয়া হৈছে। বেছিভাগক্ষেত্ৰতে এই ভাইৰাছ সংক্ৰমণ নিশ্চিত হোৱাৰ ঘটনা অন্যান্য দেশৰ সৈতে সংযুক্ত থকাৰ বাবে ভাৰতভত সকলো পৰ্যটন ভিছা স্থগিত ৰখা হৈছে।২৩খন ৰাজ্য আৰু সাতটা কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চল অন্তৰ্ভুক্ত ৫৪৮খন জিলা সম্পূৰ্ণৰূপে লকডাউন বা  অধীনত আছে।

২০২০ চনৰ ২২ মাৰ্চ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নিৰ্দেশত ভাৰতত ১৪ ঘণ্টা স্বেচ্ছাসেৱামূলক জনতা সান্ধ্য আইন পালন কৰিছে। যিবোৰ অঞ্চলত ক’ভিড১৯ সংক্ৰমণ ঘটিছে সেই ৭৫খন জিলাৰ কাষৰ সকলে ডাঙৰ চহৰবোৰতো চৰকাৰে অৱৰুদ্ধকৰণ বা লকডাউন কৰি দিছে।
 ,    , ...             ,   

...            ,   .
 পিছত, ২৪ মাৰ্চত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ১৩০ কোটি জনসংখ্যা সমৃদ্ধ সমগ্ৰ ভাৰতে ২১ দিনৰ বাবে লকডাউনৰ নিৰ্দেশ দিয়ে।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ কাৰ্যবাহী পৰিচালক মাইকেল ৰায়ানে কৈছে যে ক’ৰ’ণাভাইৰাছ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ সন্মুখীন হবলৈ ভাৰতৰ অভাবনীয় ক্ষমতা আছে আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল দেশ হিচাপে বিশ্বত এই ক্ষমতাই বিশাল প্ৰভাৱ পেলাব।

 সময়ৰেখা 


 জানুৱাৰী 

 ৩০ জানুৱাৰী, দেশৰ প্ৰথম সংক্ৰমণৰ ঘটনা উহান বিশ্ববিদ্যালয় পৰা কেৰালালৈ উভতি অহা এজন শিক্ষাৰ্থীৰ দেহত ধৰা পৰিছিল।

 ফেব্ৰুৱাৰী 

 ২ ফেব্ৰুৱাৰী, কেৰালাত দ্বিতীয়টো সংক্ৰমণৰ ঘটনা নিশ্চিত হৈছিল; আক্ৰান্ত ভাৰত আৰু চীনৰ মাজত নিয়মিত ভ্ৰমণকাৰী এক ব্যক্তি আছিল।
 ৩ ফেব্ৰুৱাৰী, কেৰালাৰ  তৃতীয়টো ঘটনা ঘটিছিল। ৰোগী উহান পৰা ওভটি আহিছিল। উপৰোক্ত তিনিজনেই বৰ্তমান সংক্ৰমণ পৰা আৰোগ্য হৈ উঠিছে।

 মাৰ্চ 
 মাৰ্চ ১–১৫ 
 ২ মাৰ্চ, কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য মন্ত্ৰীয়ে আৰু দুটি নিশ্চিত সংক্ৰমণৰ খবৰ দিয়ে  এজন ৪৫ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি, তেওঁ ইটালিৰ পৰা ওভটি আহিছিল আৰু  এজন ২৪বছৰ বয়সীয়ায়া অভিযন্তা তেওঁ  ভ্ৰমণ কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি,  এজন ইটালিয়ান নাগৰিক, তেওঁৰ আগেয়ে ঋণাত্মক বুলি পৰীক্ষিত আছিল, পিছত তেওঁ কৰন ভাইৰাছ ধনাত্মক বুলি নিশ্চিত হয, এনেদৰে দেশত মুঠ ছটা নিশ্চিত সংক্ৰমণৰ ঘটনা পোহৰলৈ আহে। বেংগলুৰুৰ পৰা অহা সহযাত্ৰী সহ হায়দৰাবাদৰ ব্যক্তি জনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰা ৮৮ জনক চৰকাৰে সন্ধান কৰে আৰু এইসকলৰ ওপৰত নজৰ ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। তেলেংগানা চৰকাৰৰ কৰ্মকৰ্তই জনায় যে হায়দৰাবাদৰ ইঞ্জিনিয়াৰ জনৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা ৩জন ব্যক্তিৰ ক’ৰ’ণা ভাইৰাছৰ লক্ষণ দেখা গৈছে। বেংগলুৰুৰ  এজন কৰ্মচাৰী তেওঁৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল, তেওঁক আছুতিয়াকৈ ৰখা হৈছিল। এয়াৰ ইণ্ডিয়াৰ বিমানেৰ ১৫জন ক্ৰু সদস্য, যিসকলে দিল্লীৰ লোকজনক ভিয়েনাৰ পৰা লৈ আনিছিল, ১৪ দিনৰ বাবে তেওঁলোকক সাধাৰণ লোকৰ পৰা আঁতৰাই ৰখা হৈছিল,  থকা তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ছজন সদস্যকো আছুতিয়াকৈ ৰখা হৈছিল। ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত দিল্লীৰ যিখন ৰেস্তোঁৰাত তেওঁ খাইছিল তাৰ কৰ্মীসকলকো দুই সপ্তাহৰ বাবে নিজৰ ঘৰতে পৃথককৈ থাকিবলৈ কোৱা হৈছিল, আৰু নইডাৰ দুখন স্কুল যাৰ ছাত্ৰ তেওঁৰ সন্তানৰ জন্মদিনৰ অনুষ্ঠানত অংশ লৈছিল সেই স্কুল দুখনো এক সপ্তাহৰ বাবে বন্ধ কৰা হৈছিল।
 ৩ মাৰ্চ, জয়পুৰে ইটালীৰ পৰ্যটকৰ স্ত্ৰীও এই ভাইৰাছ সংক্ৰমণ পৰীক্ষাত ধনাত্মক পোৱা য়ায় আৰু নমুনাবোৰ নিশ্চিত কৰাৰ বাবে পুনেলৈ পঠিওৱা হয়।  এখন হোটেলত বসবাসকাৰী মুঠ ২৪ জনক (২১জন ইটালীৰ আৰু ৩জন ভাৰতীয়) পৰীক্ষাৰ বাবে আইটিবিপি কেম্পলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল।
 অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বিজ্ঞান সংস্থান, দিল্লীৰ এক ঘোষণা মতে, ৪ মাৰ্চত,  ইটালীয় পৰ্যটকৰ স্ত্ৰী সহ ১৫জন (১৪জন ইটালীয় আৰু ১জন ভাৰতীয়) কৰনাভাইৰাছৰ বাবে ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে; ১৪জন ইটালীয়ানকে  পৃথককৈ ৰখা হৈছে। দিল্লী ঘটনাত সংক্ৰমিত ব্যক্তিৰ, আগ্ৰাৰ বসবাসকাৰী পৰিয়ালৰ ছজন সদস্যয়ো ভাইৰাছত আক্ৰান্ত হোৱাৰ কথা নিশ্চিত হৈছে। ইটালিত ছুটি কটাই অহা দিল্লীবাসী গুড়গাঁৱৰ পেটিএমৰ এজন কৰ্মচাৰী এই ভাইৰাছৰ পৰীক্ষাত ধনাত্মক আহিছে। ৪৪৯জন যাত্ৰী  পৰীক্ষিত হৈছে যি ইটালীৰ লাক্সাৰি ক্ৰুজ জাহাজ কোষ্টা ভিক্টোৰিয়াত উঠিছিল।
 ৫ মাৰ্চ,  মধ্যবয়সীয়া এজন ব্যক্তি যি ইৰান ভ্ৰমণ কৰিছিল ভাইৰাছ সংক্ৰমণ পৰীক্ষাত পজিটিভ হৈছে। অন্যান্য দেশৰ পৰা অহা ১,২০০ৰো অধিক লোক  পৃথককৈ ৰখা হৈছে।
 ৬ মাৰ্চ মালেছিয়া আৰু থাইলেণ্ড ভ্ৰমণকাৰী  এজন বাসিন্দা ভাইৰাছত বুলি আক্ৰান্ত পৰীক্ষিত হৈছে।
 ৭ মাৰ্চ,  এজন ব্যক্তি, তেওঁ ইৰান আৰু দক্ষিণ কোৰিয়া ভ্ৰমণ কৰিছিল, আৰু  দুজন যি ইটালী ভ্ৰমণ কৰিছিল প্ৰাথমিক পৰীক্ষাত ধনাত্মক পোৱা গৈছিল, পুনে পৰা নিশ্চয়তাৰ অপেক্ষাত আছে। কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য মন্ত্ৰনালয়ে ৭ মাৰ্চত আৰু তিনিটা ভাইৰাছ আক্ৰান্তৰ ঘটনা ৰিপোৰ্ট কৰিছিল  দুজন যি ইৰান ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু  এজন যি ওমানলৈ গেছিল।   ৰ একাকী ৰোগী পিছত ১০ মাৰ্চত নেগেটিভ পৰীক্ষিত হৈছে যাৰ ফলত সেই ৰাজ্যত কোনো নতুন ঘটনা এতিয়ালৈকে নাই।  ধনাত্মক পৰীক্ষিত এজন আমেৰিকান পৰ্যটক  সতৰ্কতা জগাইছিল, তেওঁ দেশ এৰাৰ আগেয়ে অসমৰ বহু কেইখন ঠাই পৰিদৰ্শন কৰিছিল বুলি জনা গৈছে।
৮ মাৰ্চ, কেৰালাৰ  একে পৰিয়ালৰ পাঁচ জনৰ ভাইৰাছৰ পৰীক্ষা ধনাত্মক পোৱা গৈছে। সেইকলৰ ভিতৰত তিনজন ইটালি গৈছিল আৰু অন্য দুজন সেই তিনিজন আক্ৰান্তৰ সৈতে যোগাযোগৰ ফলত আক্ৰান্ত হৈছিল।
৯ মাৰ্চ, তিনি বছৰ বয়সীয়া, যি দুদিন আগে ইটালি পৰা ওভটি আহিছিল,  ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল; সন্তানৰ পিতৃমাতৃও সাবধানতা হিচাপে জনসমাজ পৰা পৃথককৈ আছিল। জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ ৬৩ বছৰ বয়সীয়া এগৰাকী মহিলা ইৰান গৈছিল, তেওঁ ভাইৰাছ আক্ৰান্ত হোৱাৰ বিষয়টি নিশ্চিত কৰা গৈছে। আগ্ৰাৰ এজন ব্যক্তি, যি কোনো সংক্ৰামিত ব্যক্তিৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল আৰু দিল্লীৰ আৰু এজন ব্যক্তি, দুয়োজনেই ভাইৰাছত আক্ৰান্ত হৈছিল।   দুজনৰ এজন সন্দেহজনক সংক্ৰমনৰ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল, আৰু এজন বেঙ্গালুৰুৰ প্ৰযুক্তিবিদ যি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ গৈছিল তেওঁ সংক্ৰমনৰ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল।] দিনৰ শেষত পুনেত এক দম্পতী যি ডুবাই ভ্ৰমণ কৰিছিল তেওঁলোকৰ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।
১০ মাৰ্চ, ইণ্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল ৰিচাৰ্চৰ এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিত নিশ্চিত কৰা হৈছে যে সংক্ৰামিত বেঙ্গালুৰু টেকিৰ স্ত্ৰী আৰু সন্তান সহ কৰ্ণাটকৰ আৰু তিনিজন ভাইৰাছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈছে। কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পিনাৰাই বিজয়নে ৮ মাৰ্চত, কেৰালাৰ পত্তনমতিট্টায়ত ছটা নতুন সংক্ৰমণৰ কথা জনাইছে, এঁই সকলে এই চহৰ পৰা পূৰ্বে নিশ্চিত হোৱা পাঁচজনৰ সৈতে যোগাযোগত আছিল। এই চহৰৰ আক্ৰান্ত দম্পতীৰ সংস্পৰ্শত অহা পুনেত আৰু তিনিজন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। পিছত, ৰনাকুলামত আক্ৰান্ত তিনি বছৰৰ শিশুটিৰ পিতৃমাতৃ উভয়েই ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে।
১১ ই মাৰ্চ,  এজন ৮৫ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল তেওঁ ডুবাই গৈছিল।  দুজন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল, যি পূৰ্বে ধনাত্মক পৰীক্ষিত পুনেৰ ৰোগীসকলৰ ঘনিষ্ঠ আছিল। মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী উদ্ধব ঠাকৰে এক সংবাদ সম্মেলনত ভাষণ দিয়াৰ সময়ত নিশ্চিত কৰে যে ৰাজ্যত মুঠ ১০জন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল, যাৰ ভিতৰত পুনেৰ পৰা ৮জন আৰু মুম্বাইৰ ২জন আছে। পিছত ৪৫ বছৰ বয়সীয়া এজন ব্যক্তি যি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ পৰা ওভটি আহিছিল,  ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল আৰু মহাৰাষ্ট্ৰত তেওঁক ধৰি মুঠ সংখ্যা ১১ জনলৈ বৃদ্ধি পায়।

১২ মাৰ্চ ভাৰত,  ১৯ত প্ৰথম মৃত্যু হয় ৭৬ বছৰ বয়সীয়া এজন ব্যক্তি।   বসববাকৰা এই ব্যক্তিজন চৌদি আৰবলৈ গৈছিল। ১০ মাৰ্চত তেওঁৰ মৃত্যু হয়, আৰু পিছত তেওঁৰ নমুনা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।   এজন পৰ্যটক গাইড এদল ইটালীয় পৰ্যটকৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল, তেওঁ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়। পিছত, কানাডাৰ এগৰাকী মহিলা  লক্ষ্ণৌত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়। তেওঁ স্বামীৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰিছিল তেওঁকো পৃথকে ৰখা হৈছিল। পশ্চিম দিল্লীৰ এজন ৬৯ বছৰ বয়সীয়া মহিলা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়, আৰু আশংকা কৰা হয় যে সংক্ৰমণ, তেওঁৰ ৪৬ বছৰ বয়সীয়া পুত্ৰৰ পৰা সঞ্চাৰিত হৈছিল, তেওঁ জাপান, ইটালি আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভা ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ৮ জনৰ কোনো লক্ষণ দেখা দিয়া নাই। অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰথম সংক্ৰমণৰ কথা পোহৰলৈ আহে, ইটালিৰ পৰা ওভটি অহা এজন ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়। তেওঁৰ সৈতে যি পাঁচজন সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল তেওঁলোকক জনসাধাৰণৰ পৰা পৃথক কৰা হৈছিল।

১৩ মাৰ্চ, দেশৰ এই সংক্ৰমণৰ দ্বিতীয় মৃত্যু হৈছিল, দিল্লীৰ ৬৯ বছৰ বয়সীয়া মহিলা মৃত্যু গৈছিল। বেঙ্গালুৰুত গুগলৰ এক কৰ্মচাৰী, তেওঁ গ্ৰীছ ভ্ৰমণৰ পৰা ওভটি আহিআছিল, ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়; তেওঁৰ সহকৰ্মীলকলক পৃথক কৰা হৈছিল। পিছত, ডুবাই আৰু কাটাৰৰ পৰা ওভটি অহা কেৰালাৰ আৰু দুজন লোক ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়। ইয়াকে ধৰি সেই ৰাজ্যৰ ১৯ মুঠ সংক্ৰমণৰ সংখ্যা ১৬ হয়।

১৪ মাৰ্চ মহাৰাষ্ট্ৰৰ ইয়াভট্মলত ডুবাইৰ পৰা ওভটি অহা দুজন ব্যক্তি, এজন থানৰ আৰ আনজন আহমেদনগৰৰ সংক্ৰমণত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়। মূল মুম্বাইৰ এজন আৰু পাৰ্শ্ববৰ্তী স্থান কল্যাণ, কামোথে আৰু ভাসীৰ পৰা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।  পাচজন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয় ইটালি ভ্ৰমণ কৰা আৰু এজন ব্যক্তি হায়দ্ৰাবাদত দ্বিতীয় ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।  বসবাসকাৰী স্পেইন ভ্ৰমণ কৰা এজন ব্যক্তি এই ভাইৰাছত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।

১৫ মাৰ্চ ৰাছিয়াৰ পৰা ওভটি অহা ঔৰংগাবাদৰ এগৰাকী ৫৯ বছৰ বয়সীয়া মহিলা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল উত্তৰপ্ৰদেশ লক্ষ্ণৌত ১২তম সংক্ৰমণৰ কথা জনা গৈছে। এজন  নাগৰিক আৰু বিদেশৰ পৰা ওভটি অহা এজন চিকিৎসক কেৰালাত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছিল। তেলেংগানাৰ তৃতীয় ঘটনা নেদাৰলেণ্ডৰ পৰা ওভটি অহা ব্যক্তিৰ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। বনদপ্তৰ গবেষণা ইনষ্টিটিউটৰ এজন প্ৰশিক্ষাৰ্থী কৰ্মকৰ্তা, তেওঁ স্পেইন, ফিনলেণ্ড আৰু ৰাছিয়াৰ পৰা গবেষণা ভ্ৰমণ পৰা ওভটি আহিছিল আৰু উত্তৰাখণ্ডৰ প্ৰথম ধনাত্মক পৰীক্ষিত ব্যক্তি। দেশৰ ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণত মৃত প্ৰথম ব্যক্তিৰ কণ্যা কৰ্ণাটকৰ কালাবুৰাগিত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। ইটালিয়ান দম্পতী আৰু ডুবাইৰ পৰা ওভটি অহা ৰাজস্থানৰ ৮৫ বছৰ বয়স্ক জয়পুৰ অধিবাসী ভাইৰাছ সংক্ৰমণ পৰা সুস্থ হৈছে। পুনেৰ পৰা অহা ৩১ বছৰ বয়সীয়া এজন ব্যক্তি সম্প্ৰতি ডুবাই আৰু জাপান ভ্ৰমণ কৰিছিল, পিছত ধনাত্মক বুলি পৰীক্ষিত হৈছে।

 মাৰ্চ ১৬–৩১ 
১৬ মাৰ্চ, , ইটালি পৰা উভতি অহা উৰিষ্যাৰ এজন ৩১ বছৰীয়ায়া ব্যক্তি কভিড১৯ সংক্ৰমণৰ ঘটনা কথা জনা যায়। মহাৰাষ্ট্ৰত কভিড১৯ সংক্ৰমণৰ চাৰটা নতুন ঘটনাৰ খবৰ পোৱা যায়  তিনিটা মুম্বাইৰ আৰু এটা নৱী মুম্বাইৰ। ১ মাৰ্চত ডুবাইৰ পৰা উভতি অহা নজন সদস্যৰ দলত অংশ লোৱা এগৰাকী মহিলা মহাৰাষ্ট্ৰত ধনাত্মৰ বুলি পৰীক্ষিত হয়। কেৰালাত আৰু ঘটনা ৰিপোৰ্ট কৰা হৈছে  দুটা  আৰু এটা । কৰ্ণাটকৰ এজন ৩২ বছৰয়া ব্যক্তি, লণ্ডনৰ হিথ্ৰোৰ পৰা একে ফ্লাইটত মাইণ্ড ট্ৰিৰ ভাইৰাছ আক্ৰান্ত ব্যাক্তিৰ সৈতে উভতি আহিছিলে, তেওঁ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে।

১৭ মাৰ্চ, মুম্বাইৰ এজন ৬৪ বছৰীয়া ব্যক্তি দেশৰ ভাইৰাছৰ চিকাৰ হয়। ফ্ৰান্সৰ পৰা উভতি অহা দুজন ব্যক্তি নইডা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।  আৰু তিনটা ঘটনা পোৱা গৈছে  দুটা লেহৰ আৰু এটা কাৰ্গিল জিলাৰ। ই ৩ বছৰীয়া কণ্যা আৰু তাৰ পিতামাতা উভয়ই মুম্বাইয়ে ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়েছিলেন। পুডুচেৰিতে, ৬৮ বছৰীয়া এক মহিলা তেওঁ সংযুক্ত আৰব আমিৰাত ভ্ৰমণ কৰেছিলেন, ইই ছিল কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলে প্ৰথম ৰিপোৰ্ট কৰা ঘটনা। কৰ্ণাটকেৰ কালাবুৰাগিতে, ৬৩ বছৰীয়া এজন চিকিৎসক, যিনি দেশৰ ভাইৰাছেৰ প্ৰথম মৃত ব্যক্তিৰ চিকিত্সা কৰেছিলেন,সেই ডাক্তাৰ ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়েছিলেন।নয়াদিল্লিতে আইটিবিপি পৃথক্কৰণ সুবিধাস্থলে ইটালি পৰা উভতি অহা পৃথকিকৃত দুই ব্যক্তি, ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়েছিলেন।  ক’ৰ’ণাৰ ভাইৰাছেৰ প্ৰথম ধনাত্মক ঘটনা জানা গৈছে। ভাইৰাছ আক্ৰান্ত ব্যক্তি সম্প্ৰতি ইংল্যাণ্ড পৰা ওভটি এসেছেন। ক’ৰ’ণাৰ লক্ষণবোৰৰ কাৰণে, তাকে চৰকাৰী হাসপাতলৰ ই পৃথক ওয়াৰ্ডে ৰাখা হয়েছিল।

১৮ মাৰ্চ, পচিশোৰ্ধ এজন কণ্যা, যে সম্প্ৰতি ফ্ৰান্স আৰু নেদাৰল্যাণ্ডস গিয়েছিল, সে পুনেতে ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। তেলেঙ্গানা, যুক্তৰাজ্য পৰা উভতি অহা এক ব্যক্তিৰ ধনাত্মক পৰীক্ষাৰ মাধ্যমে ৰাজ্যেৰ ষষ্ঠ ঘটনাটি ৰিপোৰ্ট কৰিছে।   এক ব্যক্তি যিনি ইন্দোনেশিয়া পৰা ওভটি আহিছিল তাৰো ধনাত্মক পৰীক্ষা হৈছে। আৰও দুটি ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ পৰা ওলটি অহা ৫৬ বছৰীয়া এক ব্যক্তি আৰু স্পেন পৰা ওলটি অহা ২৬ বছৰীয়া এক মহিলা। .  ভাইৰাছেৰ দ্বিতীয় ধনাত্মক ঘটনাটি জানা গৈছে যে নতুন দিল্লিৰ একজন ৰোগী ট্ৰেনেৰ মাধ্যমে চেন্নাই গিয়েছিলেন।  এক দম্পতী আৰু তাদেৰ ২ বছৰৰ কণ্যাকে নিয়ে আৰও তিনটি সংক্ৰমণেৰ ঘটনা হৈছে, তৰা ইটালি পৰা ওভটিছিল।

১৯ মাৰ্চ,  ৭২ বছৰীয়া এক ব্যক্তি যিনি জাৰ্মানী থেকে ইটালী হয়ে ফিৰে আহিছিল, তিনি দেশৰ ভাইৰাছ সংক্ৰমণেৰ চতুৰ্থ মৃত ব্যক্তি। চণ্ডীগড়ে যুক্তৰাজ্য পৰা উভতি অহা একজন ২৩ বছৰীয়া মহিলা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। মুম্বইযাৰ দুই মহিলা  যুক্তৰাজ্য পৰা ওলটি অহা ২২ বছৰীয়া আৰু দুবাই পৰা ওলটি অহা উল্লাসনগৰৰ এক ৪৯ বছৰীয়া বাসিন্দা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে।  সংক্ৰমণৰ প্ৰথম ঘটনাটো ঘটে যেতিয়া ৰায়পুৰৰ ২৩ বছৰীয়া এগৰাকী মহিলা যুক্তৰাজ্যৰ লণ্ডনৰ পৰা উভতি আহে। উত্তৰপ্ৰদেশত আৰু দুজন লোক ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে  এজন লক্ষ্ণৌযাৰ আৰু আনজন লক্ষিমপুৰ খেৰি জিলাৰ। কৰ্ণাটকৰ কোডাগু জিলাৰ এজন ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। আয়াৰল্যাণ্ড পৰা ওলটি অহা ২১ বছৰীয়া এক শিক্ষাৰ্থী  ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। উত্তৰ প্ৰদেশৰ নয়ডায় একজন এইচচিএল কৰ্মচাৰী, যি আন্তৰ্জাতিক ভ্ৰমণ কৰি ওভটি আহিছিল, ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে।

২০ মাৰ্চ, লণ্ডনৰ পৰা ওলটি অহা বলিউড সংগীতশিল্পী, কণিকা কাপুৰ লক্ষ্ণৌত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। ৬৯ বছৰীয়া এক ইটালীয় ব্যক্তি যি আগে ক’ৰ’ণাভাইৰাছৰ পৰা সুস্থ হৈছিল, ৰাজস্থানত হৃদৰোগৰ বাবে মৃত্যু হয়। গুজৰাটত প্ৰথম দুটা ঘটনা ৰিপোৰ্ট কৰিছে, চুৰাট চহৰৰ এগৰাকী মহিলা যি নিউ ইয়ৰ্কৰ পৰা ওভটি আহিছিল আৰু ৰাজকোটৰ এক ব্যক্তি যি মক্কাৰ পৰা ওভটি আহিছিল, দুয়োজন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। তেলেঙ্গানাত দহটা নতুন ঘটনাৰ কথা পোহৰলৈ আহে, সাতজন ইণ্ডোনেছিয়, স্কটলেণ্ডৰ পৰা উভতি অহা এজন ২২ বছৰীয়া ব্যক্তি, আৰু লণ্ডন পৰা ওলটি অহা দুজন ব্যক্তিৰ পৰীক্ষা ধনাত্মক পোৱা গৈছে। উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত আৰু চাৰিজন লোক ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে  যাৰ ভিতৰত তিনজন পূৰ্বসংক্ৰামিত চিকিৎসকৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আৰু এজন উপসাগৰীয় অঞ্চলত ভ্ৰমণৰ ইতিহাস আছে। তৃতীয় ঘটনাটো পঞ্জাবৰ মোহালিত প্ৰকাশিত হৈছে যত যুক্তৰাজ্যৰ পৰা ওলটি অহা ৬৮ বছৰীয়া মহিলা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। পশ্চিমবঙ্গৰ কলকাতাত আৰু এজন ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে, তেওঁ যুক্তৰাজ্যৰ পৰা উভতি অহা এজন ২০ বছৰীয়া ব্যক্তি। লণ্ডন ভ্ৰমণৰ ইতিহাস সহ তেলেঙ্গানাত এজনী ১৮ বছৰৰ কিশোৰী ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। আৰু তিনটা সংক্ৰমণৰ খবৰ পোৱা গৈছে  মুম্বাই, পুনে আৰু পিম্পৰি চিঞ্চুৱাড়ত এজনকৈ। ক’ৰ’ণা ভাইৰাছৰ দুজনৰ ক্ষেত্ৰত ধনাত্মক প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।।  বাৰটা সংক্ৰমণৰ ঘটনা ধনাত্মক বুলি জনা গৈছে ৫জন ৰ পৰা, ৬জন ৰ পৰা আৰু এজন ৰ পৰা।ৰাজস্থানৰ ভিলোৱাৰাত ছজন ধনাত্মক পোৱা গৈছে। স্পেইনৰ পৰা ওলটি অহা এক দম্পতী জয়পুৰত ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে।

২১ মাৰ্চ, নইডাত চুপাৰটেক কেপটাউন ছছাইটিত এটা ঘটনা নিশ্চিত হৈছে। পশ্চিমবঙ্গত স্কটলেণ্ড ভ্ৰমণৰ ইতিহাস থকা এগৰাকী মহিলাৰ সংক্ৰমণ সেই ৰাজ্যৰ তৃতীয় ঘটনা। পঞ্জাবৰ ক’ৰ’ণাভাইৰাছ ধনাত্মক ক্ষেত্ৰত সংখ্যা ১৩ লৈ বৃদ্ধি হয়। ৰাজস্থানত ছটা নতুন ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে  ভিলোৱাৰাৰ পৰা পাঁচটা আৰু জয়পুৰৰ এটা। কৰ্ণাটকত আৰু তিনিটা ধনাত্মক ঘটনা নিশ্চিত হৈছে। তামিলনাড়ুত আৰু তিনিটা ধনাত্মক ঘটনা নিশ্চিত হৈছে।

২২ মাৰ্চ, আৰু তিনিজনৰ মৃত্যু হয়  মুম্বাইৰ ৬৩ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি, পাটনাৰ ৩৮ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি আৰু চুৰাটৰ ৬৪ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি। কৰ্ণাটকত, সাম্প্ৰতিক বিদেশ ভ্ৰমণৰ ইতিহাসসহ এজন ৩৩বছৰীয়া ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। মহাৰাষ্ট্ৰত আৰু দহজন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে  ছটা মুম্বাইৰ আৰু পুনেৰ চাৰিটা, ইয়াৰ ভিতৰত পাঁচটা স্থানীয় সংক্ৰমণৰ মাধ্যমে সংক্ৰমিত হৈছিল আৰু অন্য পাঁচজনৰ বিদেশ ভ্ৰমণৰ ইতিহাস আছিল। পঞ্জাবত আৰু সাতজনৰ সংক্ৰমণ নিশ্চিত হৈছে, এই সকল, পূৰ্ববৰ্তী সপ্তাহত ভাইৰাছ আক্ৰান্ত হোৱা পাথলাওয়া গাঁৱৰ ৭০ বছৰীয়া ব্যক্তিৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল। গুজৰাটত আৰু চাৰিটা ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে  দুটি আহমেদাবাদ আৰু গান্ধিনগৰ থেকে।তেলেঙ্গানাৰ, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ গুণ্টুৰ জিলাৰ ২৪ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে। কৰ্ণাটকত আৰু ১৫জন ধনাত্মক পৰীক্ষিত হৈছে।ৰাজস্থানত তিনিটা নতুন ঘটনী হৈছে  ভিলোৱাৰা, ঝুনঝুনু আৰু যোধপুৰৰ প্ৰতিটো স্থানত এটাকৈ।

২৩ মাৰ্চ কলকাতাৰ এজন ৫৫ বছৰীয়া ব্যক্তি আৰু হিমাচল প্ৰদেশৰ কাংৰা জিলাৰ তিব্বতি শৰণাৰ্থী ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হয়। ফিলিপাইনৰ ৬৮ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি ভাইৰাছৰ পৰা প্ৰাথমিক অবস্থাত সুস্থ হোৱাৰ পিছত মুম্বাইত মৃত্যু ঘটে।কেৰালাত ২৮টা নতুন ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে  কাছাৰগোদ জিলাৰ ১৯টা, কান্নুৰৰ পাঁচটা, পাঠামথিত্তৰ এটা, দুটা কৰ্ণাকুলামৰ আৰু এটি ত্ৰিসুৰৰ।

২৪ মাৰ্চ, সংযুক্ত আৰব আমিৰাতৰ এজন ৬৫ বছৰীয়া ব্যক্তি মুম্বাইত মৃত্যু হৈছে, তেওঁ ভাৰতত ভাইৰাছৰ দশম চিকাৰ হৈছে। কেৰালাৰ কোজিকোডত আৰু দুটা ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে  আবুধাবিৰ পৰা ওলটি অহা ৪২ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি আৰু চেৰাপুৰামৰ ২৭ বছৰীয়া এজন ব্যক্তি। ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বৰ মণিপুৰত প্ৰথম ঘটনাৰ কথা জনা যায়। মহাৰাষ্ট্ৰত আৰু তিনিটা ধনাত্মক ঘটনা পোৱা গৈছে।তেলেঙ্গানাৰ কোকাপেট, চাঁদ নগৰ, বেগমপেটত আৰু তিনিটা ধনাত্মক ঘটনা জানা গৈছে। মালয়েছিয়াত আবদ্ধ হৈ থকী ১১৩জন ভাৰতীয় যাত্ৰীক চেন্নাই এয়াৰ এছিয়াৰ ফ্লাইটৰ দ্বাৰা ওভতাই অনা হৈছে। ১১৩ জনৰ ভিতৰত ৯জন ধনাত্মক লক্ষণযুক্ত যাত্ৰীক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছে, বাকী ১০৪ জনক তাম্বৰামৰ ভাৰতীয় বিমানবাহিনীৰ পৃথক্কৰণ সুবিধাকেন্দ্ৰত পৃথক ভাবে ৰখা হৈছে।

২৫ মাৰ্চ, তামিলনাডুৰ মাদুৰাইৰ এজন ৫৪ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি, মধ্য প্ৰদেশৰ ইণ্ডুৰৰ এগৰাকী ৬৫ বছৰ বয়সীয়া মহিলা আৰু গুজৰাটৰ আহমেদাবাদৰ এগৰাকী ৮৫ বছৰ বয়সীয়া মহিলা ক্ৰমে একাদশ, দ্বাদশ আৰু ত্ৰয়োদশ চিকাৰ হয়। গুজৰাটৰ পৰা অহা পাটনা, বিহাৰৰ এজন ২৯ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়। গুজৰাটত আৰু তিনিটা ধনাত্মক ঘটনা নিশ্চিত হয়, ইয়াৰে দুটা স্থানীয় সংক্ৰমণ। মধ্য প্ৰদেশৰ এজন সাংবাদিক, তামিলনাডুৰ পাঁচজন  চাৰিজন ইণ্ডোনেছিয়ান আৰু তেওঁলোকৰ গাইড, মহাৰাষ্ট্ৰৰ ছজন আৰু এগৰাকী ৬৫ বছৰ বয়সীয়া মহিলা ধনাত্মক পৰীক্ষিত হয়।

২৬ মাৰ্চ, জম্মু আৰু কাশ্মিৰৰ এজন ৬৫ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি, গুজৰাটৰ এজন ৭০ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি, কৰ্ণাটকৰ এগৰাকী ৭৫ বছৰ বয়সীয়া মহিলা আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী ৬৫ বছৰ বয়সীয়া মহিলা ভাইৰাছত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুমুখত পৰে। গোৱাত তিনিটা, উত্তৰ প্ৰদেশত সাতটা, তেলেংগানাত পাঁচটা, মধ্য প্ৰদেশত পাঁচটা, আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জত প্ৰথমটো, মহাৰাষ্ট্ৰত দুটা, বিহাৰত তিনিটাআৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত ভাইৰাছ সংক্ৰমণৰ দুটা নতুন ঘটনা পোহৰলৈ আহে।

২৭ মাৰ্চ, মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী ৬৫ বছৰ বয়সীয়া মহিলা আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ এজন ৩৫ বছৰ বয়সীয়া ব্যক্তি ভাইৰাছৰ ১৮তম আৰু ১৯তম চিকাৰ হয়। কেৰালাত ৩৯ টা, মহাৰাষ্ট্ৰত ২৮ টা, তেলেংগানাত ১৪ টা, মধ্য প্ৰদেশত দহটা, কৰ্ণাটকত ৯ টা, উৰিষ্যাত এটা, আন্দামান নিকোবৰত এটা, বিহাৰত দুটা, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত এটা, চণ্ডিগড়ত এটা, পঞ্জাবত পাঁচটা আৰু ৰাজস্থানত সাতটা নতুন ঘটনা নিশ্চিত কৰা হয়।
২৮ মাৰ্চ, মধ্য প্ৰদেশত তিনিটা, ৰাজস্থানত দুটা, মহাৰাষ্ট্ৰত ছটা, গুজৰাটত ছটা, তামিলনাডুত দুটা আৰু জম্মু আৰু কাশ্মিৰত সাতটা নতুন ঘটনা পোহৰলৈ আহিছে।

পৰিসংখ্যা


প্ৰতিৰোধমূলক ব্যবস্থা
ৰাজ্য চৰকাৰৰ প্ৰতিক্ৰিয়া
ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে ভাইৰাছৰ বিস্তাৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে।

পৰিসংখ্যা
সংখ্যাবোৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰণালযৰ ৱেবছাইটৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হৈছে। 

বিদেশত সংক্ৰামিত ভাৰতীয়
ভাৰতৰ বৈদেশিক মন্ত্ৰালয়ে নিশ্চিত কৰিছে যে ১৮ ই মাৰ্চ পৰ্যন্ত, ২৭৬জন ভাৰতীয় বিদেশত ক’ৰ’ণা ভাইৰাছ সংক্ৰামিত হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত বেছিভাগ হৈছে ইৰানত (২৫৫), ইয়াৰোপৰি বাকীবোৰ হৈছে সংযুক্ত আৰব আমিৰাত, ইটালী, কুয়েট, শ্ৰীলঙ্কা, ৰুৱাণ্ডা আৰু হংকঙত।

 আৰু চাওক 
ক'ৰ'ণা ভাইৰাছ
ক'ৰ'ণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯
২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বিশ্বমাৰী

উমা শৰ্মা (; জন্ম ১৯৪২) হৈছে কথক নৃত্যৰ এগৰাকী ধ্ৰুপদী শিল্পী। ইয়াৰ উপৰি তেখেত এগৰাকী নৃত্যপৰিচালক আৰু শিক্ষক। নতুন দিল্লীত থকা ভাৰতীয় সংগীত সদনৰো তেখেত নেতৃত্বপ্ৰদানকাৰী। এইখন হৈছে ধ্ৰুপদী নৃত্য আৰু সংগীতৰ একাডেমী। তেখেতৰ পিতৃয়ে ১৯৪৬ চনত এই প্ৰতিষ্ঠানখন স্থাপন কৰিছিল। ধ্ৰুপদী নৃত্যৰনটৱাৰী বা বৃন্দাবনৰ ৰাসলীলা নামৰ এক পুৰণি শৈলী পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে তেখেত সৰ্বপৰিচিত। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত এইটো শৈলী কথকলৈ বিৱৰ্তিত হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু প্ৰশিক্ষণ
উমা শৰ্মাৰ পৰিয়ালে বাস কৰিছিল ৰাজস্থানৰ ধোলপুৰত। অৱশ্যে ১৯৪২ চনত নতুন দিল্লীতহে উমা শৰ্মাই জন্ম লাভ কৰে। গুৰু হীৰালালজী আৰু গীৰভৰ দয়ালৰ পৰা উমা শৰ্মাই নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁলোক জয়পুৰ ঘৰাণাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেত পণ্ডিত সুন্দৰ প্ৰসাদৰ এগৰাকী শিক্ষাৰ্থী হৈ পৰে। সুন্দৰ প্ৰসাদো জয়পুৰ ঘৰানাৰে এগৰাকী নেতৃস্থানীয় শিল্পী।
উমা শৰ্মাই নতুন দিল্লীস্থ ছেইণ্ট থমাছ স্কুলৰ পৰা পঢ়াশালীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পাছত নতুন দিল্লীৰে লেডি শ্ৰীৰাম কলেজ ফৰ ৱমেনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।

কৰ্মজীৱন
শিল্পৰ পৰম্পৰাগত সমলৰ উপস্থাপনশৈলীৰ লগত পৰিচয় হোৱাৰ পিছত, তেখেতে বিভিন্ন থিম বা বিষয়বস্তুত নতুন নৃত্য আৰু সম্পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ নৃত্যনাটক সংৰচনা কৰিছে। ইয়াৰ জৰিয়তে কথক নৃত্যৰ বিস্তৃতি বাঢ়িছে। তেখেতৰ নৃত্যনাটিকা স্ত্ৰী  শক্তিশালী বিষয়গত ভাববস্তু আৰু শৈল্পিক উপস্থাপনৰ বাবে পৰিচিত।

উমা শৰ্মাই দেশৰ প্ৰায়বোৰ ঠাইতে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে। ইয়াৰ লগতে দেশীয় আৰু আন্তঃদেশীয় বিভিন্ন উৎসৱমহোৎসৱতো তেখেতে অংশগ্ৰহণ কৰিছে। আৰৱ, নিউজিলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া, আমেৰিকা, কানাডা, মধ্য প্ৰাচ্য, জাপান আৰু চীন দেশত তেখেতে নৃত্যৰ নিমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰিছে। ভাৰতীয় সংস্কৃতি সম্পৰ্কৰ সংসদৰ এগৰাকী প্ৰতিনিধি হিচাপেও তেখেতে কিছু অনুষ্ঠানত অংশ লৈছে।

উমা শৰ্মাই নিজৰ এখন বিদ্যালয়ত নৃত্য শিকায়। নতুন প্ৰজন্মৰ আগ্ৰহী শিল্পীসকলে এইখন বিদ্যালয়ত নৃত্য আৰু কলাৰ লগত পৰিচয় গঢ়াৰ সুযোগ পাইছে।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
১৯৭৩ চনত উমা শৰ্মা ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা পদ্মশ্ৰী সন্মান লাভ কৰা সৰ্বকনিষ্ঠ নৃত্যশিল্পী হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০০১ চনত তেখেতে পদ্মভূষণ লাভ কৰে। তেখেতে সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু সাহিত্য কলা পৰিষদ বঁটাও লাভ কৰিছে। ২০১৩ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত তেখেতক সৃজন মনিষী উপাধি প্ৰদান কৰা হয়। কাশীৰ অখিল ভাৰতীয় বিক্ৰম পৰিষদে তেখেতক এই সন্মান প্ৰদান কৰে আৰু কথন নৃত্যলৈ আগবঢ়োৱা বৰঙনিৰ বাবে তেখেতক সন্মানীত কৰে।

শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ (, জন্ম ১৪৪৯  মৃত্যু ১৫৬৮) এগৰাকী ধৰ্ম প্ৰচাৰক, সমাজ সংগঠক, গায়ক, নৰ্তক, অভিনেতা, কবি, চিত্ৰকৰ আছিল। শংকৰদেৱ অসমীয়া জাতি নিৰ্মাতা। সেইবাবেই তেওঁৰ প্ৰিয়তম শিষ্য  শঙ্কৰদেৱক “সৰ্বগুণাকৰ’’ শব্দৰে অভিহিত কৰিছিল।তেওঁ সাংস্কৃতিক প্ৰমূল্যৰে নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম অথবা একশৰণ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি অসমীয়া সমাজজীৱনক একত্ৰিত আৰু সংহত কৰিছিল। অসমীয়া তথা ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক জীৱনলৈ তেওঁ যি অৱদান আগবঢ়াই গল, তাৰ বাবে তেওঁক মহাপুৰুষ আৰু অৱতাৰী পুৰুষৰূপে আখ্যা দিয়া হয়।তেওঁ মানুহৰ আধ্যাত্মিক উত্তৰণৰ কাৰণে ভক্তি ধৰ্মৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। সাধাৰণ অনাখৰী মানুহেও যাতে ভাৰতীয় দৰ্শনৰ জটিল তত্ত্বসমূহ সহজে অনুভৱ কৰিব পাৰে, সেই উদ্দেশ্য আগত ৰাখি তেওঁ সহজসৰল ভাষাৰে বেদ পুৰাণৰ তত্ত্বকথাৰে নানা শাস্ত্ৰ ৰচনা কৰিছিল। মহাত্মা গান্ধীয়ে শঙ্কৰদেৱৰ প্ৰসঙ্গত কৈছিল, যি ধৰ্ম অৱলম্বন কৰি মই ৰামৰাজ্যৰ কল্পনা কৰিছোঁ, তাতোকৈও সুন্দৰ আৰ্হি শঙ্কৰদেৱে অসমবাসীক দি গৈছে।


পূৰ্বপুৰুষ আৰু জন্ম
খ্ৰীষ্টীয় চতুৰ্দশ শতিকাত গৌড় ৰাজ্যৰ ৰজা ধৰ্ম নাৰায়ণে তেওঁৰ বন্ধু কমতা ৰাজ্যৰ ৰজা দুৰ্লভ নাৰায়ণৰ অনুৰোধমৰ্মে কমতা ৰাজ্যলৈ বাহিৰৰ পৰা মতাই আনি সাতঘৰ বিশিষ্ট ব্ৰাহ্মণ আৰু সাতঘৰ কায়স্থ(কলিতা) মানুহ পঠিয়াইছিল। তাৰ ভিতৰত সাতঘৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু সাতঘৰ কায়স্থ আছিল। ব্ৰাহ্মণ কেইজনৰ নাম আছিল ক্ৰমে, কৃষ্ণপণ্ডিত, ৰঘুপতি, ৰামবৰ, লোহাৰ, বৰণ, ধৰম আৰু মথুৰা। কায়স্থ(কলিতা) কেইজন আছিল, চণ্ডীবৰ, শ্ৰীধৰ, হৰি, শ্ৰীহৰি, শ্ৰীপতি, চিদানন্দ আৰু সদানন্দ। দুৰ্লভ নাৰায়ণে বৰ আদৰসাদৰ কৰি তেওঁলোকৰ নিজৰ ৰাজ্যত থাকিবলৈ দিছিল। কায়স্থ সাতঘৰৰ ভিতৰত চণ্ডীবৰ নামে এজন বিদগ্ধ পণ্ডিত আছিল। ৰজা দুৰ্লভনাৰায়ণে তেওঁক শিৰোমণি ভূঞা উপাধি দি হাজোৰ ওচৰৰ মাগুৰী নামে ঠাইত স্থানীয় শাসক পাতিছিল। কিছুদিন সেই কাম সুকলমে কৰি শেষত ভোটবিলাকৰ উপদ্ৰৱত থাকিব নোৱাৰি তেওঁ বৰ্তমান নগাঁও জিলাৰ বৰদোৱা বা বটদ্ৰৱা নামে ঠাইলৈ গৈ তাতে স্থায়ীভাৱে বাস কৰিছিল। ৰুক্মীণীহৰণত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে ৰাজধৰৰ পিতা চণ্ডীবৰৰ চিনাকি দিওঁতে লিখিছে  




তেওঁৰ বংশতে বৰ্তমানৰ বৰদোৱা বা পুৰণি নাম টেম্বুৱানীত ১৩৭১ শকৰ (১৪৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দ) আহিনকাতি মাহত শংকৰদেৱৰ জন্ম হয়। 




শঙ্কৰদেৱৰ জন্ম তাৰিখ সম্বন্ধে কেইবাটাও মতবাদ চলি আছে। কথা গুৰু চৰিতৰ মতে, “কাৰ্তিকৰ সংক্ৰান্তি  বাৰ বৃহস্পতিবাৰ  তিথি পূৰ্ণিমা  শ্ৰৱণা নক্ষত্ৰ মধ্য নিশা জ্যোতিষক (১৩৭১  তেৰশ একসতৰি শকত) আন কোনো কোনোৰ মতে, আহিন মাহৰ পাঁচদিন যোৱাত শুক্লা দশমী তিথি শুকুৰবাৰ, ৰাতি চাৰিদণ্ড যোৱাত ১৩৭১ শকত শঙ্কৰদেৱৰ জন্ম হয়। ৰামচৰণ ঠাকুৰে লিখিছে,



চৰিতকাৰ দৈত্যাৰি ঠাকুৰ, ৰামানন্দ দ্বিজ আৰু ভূষণ দ্বিজই চন তাৰিখৰ উল্লেখ নকৰাকৈ মাত্ৰ জন্ম মাহৰ উল্লেখ কৰিছে। “বাঁহী’’ত প্ৰকাশিত এটি মত, “ ১৩৭১ শকৰ কাৰ্তিক সংক্ৰান্তিৰ অমাৱস্যা তিথিৰ বৃহস্পতিবাৰে মাজনিশা শঙ্কৰদেৱৰ জন্ম হয়’’। এই সকলোবোৰ মত মিলালে শঙ্কৰদেৱৰ জন্ম ১৩৭১ শকৰ কাতি নাইবা আহিনৰ নাইবা ফাগুণৰ বৃহস্পতিবাৰে মাজনিশা বুলি মানিব পাৰি। শঙ্কৰৰ পিতাকৰ নাম কুসুম্বৰ ভূঞা আৰু মাকৰ নাম সত্যসন্ধ্যা দেৱী।



বাল্যকাল আৰু শিক্ষাদীক্ষা
শঙ্কৰদেৱৰ প্ৰায় সাত বছৰ বয়সতে সৰু আই ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ দেউতাকৰ মৃত্যু হয়। আনহাতে মাকৰ মৃত্যু হয়তো শংকৰৰ জন্মৰ পিছতে বা কুসুম্বৰ ভূঞাৰ মৃত্যুৰ পিছত হোৱা বুলি জনা যায়। কথা গুৰু চৰিতৰ মতে, সত্যসন্ধা আই স্বামী কুসুম্বৰৰ সৈতে সতীদাহ হৈ অনুগামী হৈছিল। সৰু হৈ থাকোঁতেই পিতৃ মাতৃৰ বিয়োগ ঘটাত বুঢ়ীমাক খেৰসুতীয়ে তেওঁক লালন পালন কৰে। সৰুতে তেওঁৰ পঢ়াৰ প্ৰতি বিশেষ ধাউতি নাছিল। লগ সমনীয়া শিশুসকলৰ সৈতে ধেমালি কৰি কাল কটাওঁতে শংকৰদেৱৰ শৈশৱ পাৰ হৈছিল। তেওঁৰ বাল্যবন্ধু সকল আছিল, জইৰাম, তিতাৰাম, কেতাই, সনাতন, হৰিবৰ, সতানন্দ, ৰামৰাম, ৰামৰাই, বিতোপন, চান্দ, ভেকুৰি আদি। ল’ৰালি কালত তেওঁ আন সাধাৰণ শিশুৰ দৰেই গছৰ ফলফুল বুটলি, কোটোৰা খেল, ঘিলা খেল, ভণ্টাগুটি খেল, লুকাভাকু খেল, দৌৰাদৌৰি কৰা আদি খেলি আৰু চাপৰি বজাই হৰিধ্বনি কৰা, বটা চৰাই বিচাৰি ধৰা আৰু মুকলি কৰি দিয়া, শিয়াল খেদা, নদীত সাঁতুৰি জলক্ৰীড়া কৰা আদি কৰিয়েই কাল নিয়াইছিল। পিছত, খেলধেমালিতে কাল কটোৱা শঙ্কৰক বাৰ বছৰ বয়সত বুঢ়ীমাকে মহেন্দ্ৰ কন্দলি নামে অধ্যাপক এজনৰ টোলত নাম লগাই দিয়ে।ভাদ মাহৰ কোনো এটা বৃহস্পতিবাৰে শুভলগ্ন চাই শঙ্কৰৰ বিদ্যাৰম্ভ কৰা হ’ল। কিন্তু শঙ্কৰৰ খেলাধূলাৰ প্ৰতি মন সহজে আঁতৰাব পৰা নাছিল। তাৰ প্ৰমাণস্বৰূপে শঙ্কৰে ঘৰৰ পৰা ৰূপ দুটকা আৰু কাপোৰ দুখন মনে মনে নি গুৰুক ভেটি দিয়াৰ কথা চৰিত পুথিসমূহত পোৱা যায়। কিন্তু বিদ্যা শিক্ষাত মনোযোগ দিয়া আৰম্ভ কৰাৰ পাছতেই শঙ্কৰে অআ কখ শিকিয়েই ভগৱান  ভক্তি বিষয়ক কবিতা  ৰচনা কৰি সকলোকে অভিভূত কৰে। 

ইয়াৰ পিছতে অধ্যাপক কন্দলিয়ে শঙ্কৰক দেৱ উপাধি প্ৰদান কৰি সকলোৰে ওপৰত ওজা ছাত্ৰ পাতে। মহেন্দ্ৰ কন্দলিৰ টোলত ছবছৰ পঢ়ি চাৰিবেদ, চৈধ্যশাস্ত্ৰ (শিক্ষা, কল্প, জ্যোতিষ, ৰীতি, নীতি, নিৰুক্ত, ছন্দঃ, শ্ৰুতি, স্মৃতি, মীমাংসা, তৰ্ক, কলাপ, তৃক, ন্যায়), ওঠৰ পুৰাণ (মৎস্য, শিৱ, বিষ্ণু, স্কন্দ, বৰাহ, কুৰ্ম, গৰুড়, মাৰ্কণ্ডেয়, বামন, লিঙ্গ, ভৱিষ্য, ব্ৰহ্মাণ্ড, বৈৱৰ্ত্ত, পদ্ম, নাৰদী, বৃহত্‌, অগ্নি, ভাগৱত) অষ্টাদশ ভাৰত, নানা কাব্য, সংহিতা, ব্যাকৰণ, দৰ্শন আদি বিভিন্ন শাস্ত্ৰত পাৰ্গত হৈ উঠে। টোলত থাকোঁতেই তেওঁৰ প্ৰথমটো অনুবাদ কবিতা হৰিশ্চন্দ্ৰ উপাখ্যান লিখি উলিয়ায়। তেওঁ এজন ধীৰস্থিৰ, গুণীজ্ঞানী ব্যক্তি হৈ সকলোতে বিদগ্ধ পণ্ডিত হৈ পৰে। প্ৰায় ১৭ বছৰ বয়সত শংকৰদেৱ ঘৰলৈ উভতি আহে।

বৈবাহিক জীৱন
শঙ্কৰদেৱৰ একৈছ বছৰ বয়সত তেওঁ নিজ কান্ধত থকা শিৰোমণি ভূঞাৰ দায়িত্বভাৰ ককাক জয়ন্ত দলৈ আৰু মাধৱ দলৈক অৰ্পণ কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰি নিজে একান্তভাৱে শাস্ত্ৰচৰ্চাত নিয়োজিত হবলৈ মন মেলিলে। পৰকালৰ বাবে শাস্ত্ৰজ্ঞান আহৰণ কৰি ধৰ্ম কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা তেওঁ ককাকৰ আগত ব্যক্ত কৰিলে। অন্যথা সংসাৰৰ অৰ্থ নাই। ইয়াতে নাতিয়েকৰ সংসাৰৰ প্ৰতি বিৰাগ জন্মা বুলি চিন্তিত হৈ দুই পিতামহে চাইচিতি হৰিবৰগিৰি নামৰ এজন ভূঞাৰ সূৰ্যৱতী নামৰ কন্যাৰ লগত ২০ বছৰ বয়সতে শঙ্কৰদেৱৰ বিয়া পাতি দিয়ে। সেয়া আছিল ১৩৯২ শক। বিবাহৰ তিনি বছৰ পাছত ভাৰ্যা সূৰ্যৱতীৰ গৰ্ভত শঙ্কৰদেৱৰ এটি কন্যা সন্তানৰ জন্ম হয়। কন্যাটিৰ নাম থলে মনু। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ মনুৰ বয়স ন মাহ হওঁতেই সূৰ্যৱতীৰ অকাল বিয়োগ ঘটে। তাৰপিছত তেওঁ সংসাৰৰ প্ৰতি বিৰাগ জন্মাত বাৰজন সংগীৰে সৈতে পশ্চিম দিশলৈ তীৰ্থ ভ্ৰমণলৈ যায়। সংগীসকল আছিল, ৰামৰাই, সৰ্ব্বজই, পৰ্মানন্দ, বলোৰাম, বলোভদ্ৰ, গোবিন্দ, নাৰায়ণ, বৰচিৰাম, গোপাল, চোট বলোৰাম, মুকুন্দ আৰু মুৰাৰি। তীৰ্থভ্ৰমণৰ পৰা উভতি অহাৰ পাছত ককাক জয়ন্ত আৰু মাধবৰ পৰামৰ্শমতে পিছত দুকুৰি চৈধ্য বছৰ বয়সত সকলোৰে মতৰ সাপেক্ষে শঙ্কৰদেৱে কালিকা ভূঞাৰ কন্যা কালিন্দীক পুনৰ বিবাহ কৰে।

তীৰ্থভ্ৰমণ
১৪০৩ শকত (১৪৮১চনত) ৩২ বছৰ বয়সত শঙ্কৰদেৱে জোঁৱায়েক হৰিৰ হাতত ঘৰবাৰী সঁপি দি প্ৰথমবাৰৰ বাবে তীৰ্থলৈ যায়। আন সোতৰজন তীৰ্থযাত্ৰী শঙ্কৰদেৱৰ লগত যাত্ৰাৰ সংগী হল। এইসকলৰ ভিতৰত শিক্ষাগুৰু মহেন্দ্ৰ কন্দলিকে ধৰি ৰামৰাম, সৰ্বজয়, পৰমানদ, বলোভদ্ৰ, বলোৰাম, গোবিন্দ, নাৰায়ণ, বৰশ্ৰীৰাম, গোপাল, চোট বলোৰাম, মুকুণ্ড, মুৰাৰি, হৰিদাস, দামোদৰ, আৰু আন দুজন এই দলৰ সদস্য আছিল।শঙ্কৰদেৱে অনুগামীসকলৰ সৈতে গংগাৰ পৰা স্নান দৰ্শনেৰে আৰম্ভ কৰি জগন্নাথপুৰী, সীতাকুণ্ড, উত্তৰ বাহিনী গংগা, বৰাহক্ষেত্ৰ, পুষ্কৰিণী তীৰ্থ, মথুৰা, বৃন্দাবন, দ্বাৰকা, কাশী, বাৰানসী, প্ৰয়াগ, নেপাল, নিষধ, কৈকেয়, কোশল, অযোধ্যা, হস্তিনাপুৰ, পাঞ্চাল, শ্বেতদ্বীপ, কৰ্মনাশা কেশৰী, কাবেৰী, মাৰ্গকাশী, বিন্দুকাশী, কৈশিক তীৰ্থ, মুকুন্দ আশ্ৰম, পুষ্পভদ্ৰা, সোণাৰু, কপিল, গণ্ডকী নদী, উপদ্বাৰকা, অঙ্গদ নগৰ, ৰামেশ্বৰ সেতুখণ্ড, সুবাহু নগৰ, বিদিশা নগৰ, দণ্ডকা বন, চিত্ৰকুট পৰ্বত, গোদাবৰী, গোমতী, পঞ্চবটী আশ্ৰম, দা ঋষ্যমূক পৰ্বত, কিষ্কিন্ধ্যা, পুষ্কৰাৱতী, ভৰদ্বাৰ, হৰিদ্বাৰ, জয়দ্বাৰ, নৰ্মদা, মহানন্দা, কটক নগৰ, বদৰিকাশ্ৰম আদি প্ৰায়বোৰ তীৰ্থক্ষেত্ৰ আৰু ঐতিহাসিক স্থান ভ্ৰমণ কৰিলে। এই তীৰ্থযাত্ৰাৰ সময়তে বদৰিকাশ্ৰমত শংকৰদেৱে তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথমটো বৰগীত মন মেৰি ৰাম চৰণহি লাগু শীৰ্ষক গীতটি ৰচনা কৰে। কথা গুৰুচৰিতৰ মতে প্ৰথম বৰগীত আছিল ৰাম মেৰি হৃদয় পংকজে বাইছে । তেওঁ ১৪৮১ চনত ৰৌমাৰী নামৰ স্থানত তীৰ্থযাত্ৰাৰ একেবাৰে আৰম্ভণিতে ইয়াক ৰচনা কৰিছিল। ১২ বছৰৰ পাছত (তেওঁৰ অনুপস্থিতিত তেওঁৰ পৰিয়াল বৰদোৱাৰ পৰা ঘূৰি আহিছিল) আলিপুখুৰীৰ ঘৰলৈ উভতি আহিছিল। তীৰ্থযাত্ৰাৰ সময়ত তেওঁ এটা সৰ্বভাৰতীয় ভক্তি আন্দোলনৰ অংশ হৈ সেই ভক্তি আন্দোলনক বিকশিত হৈ উঠাত সহায় কৰিছিল। ১৫৫০ শকৰ আঘোণ মাহত শঙ্কৰদেৱৰ ৯৭ বছৰ বয়সত সংগী ভকতসকলৰ সৈতে তেওঁ পুনৰ তীৰ্থলৈ যায়।

কৰ্মজীৱন

শিক্ষা সমাপ্ত কৰি গুৰুগৃহৰ পৰা ঘৰলৈ ঘূৰাৰ পাছত শঙ্কৰদেৱৰ ওপৰত সংসাৰৰ গুৰু দায়িত্ব কিছুমান পৰিবলৈ ধৰে। তেওঁ নথকা অৱস্থাত শিৰোমণি ভূঞাৰ দায়িত্বভাৰ লৈ থকা ককাদেউতাক জয়ন্ত দলৈয়ে প্ৰথমেই শিৰোমণি ভূঞাৰ বিষয়ভাৰ শঙ্কৰদেৱৰ ওপৰত অৰ্পণ কৰিলে। তেনেই কম বয়সতে ভূঞাসকলৰ শ্ৰেষ্ঠ সন্মান লাভ কৰা আৰু শ্ৰেষ্ঠ দায়িত্ব পোৱা বাবে তেওঁৰ নাম ডেকাগিৰি হল। শঙ্কৰদেৱে দক্ষতাৰে শাসনকাৰ্য চলাবলৈ ধৰাৰ লগতে ধৰ্মকথাও চৰ্চিবলৈ ধৰিলে। শঙ্কৰদেৱে শিৰোমণি ভূঞাৰ দায়িত্ব লোৱাৰ কিছুদিন পিছৰে পৰা কছাৰীসকলে আলিপুখুৰী অঞ্চলত বসবাস কৰি থকা ভূঞা আৰু ব্ৰাহ্মণসকলৰ ওপৰত ঘনে ঘনে উপদ্ৰৱ কৰিবলৈ ধৰে। সকলোৰে অনুৰোধ আৰু কছাৰীসকলৰ উপদ্ৰৱলৈ লক্ষ্য ৰাখি শঙ্কৰদেৱে পৰিয়াল আৰু আন আন সকলৰ সৈতে আহি বৰদোৱাত ঘৰদুৱাৰ সাজি বসবাস কৰিবলৈ ললে। বৰদোৱাৰ কুসুমতলিতঘৰদুৱাৰ কৰি থাকোঁতে শঙ্কৰদেৱে ৰামৰাম গুৰুৰ লগত আলোচনা কৰি তাত এটি দেৱ মন্দিৰ নিমাৰ্ণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ললে। মন্দিৰৰ ভেঁটি তুলিবৰ সময়ত মাটি খান্দোতে কোৰৰ চাবত শিলত কটা চতুৰ্ভুজ বিষ্ণুমূৰ্তি এটা পালে। সেই বিষ্ণুমূৰ্তিটোকে সাতখলপীয়া সিংহাসনৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে।  

প্ৰথমবাৰ তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰোঁতে ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ বিভিন্ন লীলাৰ লগত সম্পৰ্কিত প্ৰায়বোৰ স্থান ভ্ৰমণ কৰি ভক্তিৰসেৰে আপ্লুত হৈ শঙ্কৰদেৱে নিজৰ চিন্তাধাৰা আৰু দৃষ্টিভংগীক বিস্তৃত আৰু গভীৰ কৰি তুলিলে। ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন ঠাইৰ কৃষ্টিসংস্কৃতিৰ মুকুতা বুটলি নিজ মাতৃভূমিত এক নতুন ধৰ্মসংস্কৃতিৰ বীজ ৰোপণ কৰাৰ মানসেৰে বাৰ বছৰৰ মূৰত বিস্তৃত ভ্ৰমণসূচী সামৰি সংগীসকলৰ সৈতে ১৪১৫ শকত ( ১৫৯৩ খ্ৰী) নিজ গৃহলৈ ঘূৰি আহিল। শঙ্কৰদেৱে তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষত ভক্তি আন্দোলনৰ ঢৌৱে ঢৌৱাই গৈছিল। তেওঁ ভক্তি আন্দোলনৰ মতবাদৰ সৰলতা আৰু কাৰ্যকাৰিতাত অতিকৈ মুগ্ধ হৈছিল। নিজৰ ৰাজ্যৰ মানুহখিনিৰ মাজত এই সহজসৰল ধৰ্মীয় মতবাদ প্ৰচাৰৰ বাবে শঙ্কৰদেৱৰ মনত হাবিয়াস জন্মে। সেই সময়ত অসম ৰাজ্যখনত বিভিন্ন ধৰ্মীয় মতবাদ প্ৰচলিত আছিল। ভগৱানক উপাসনা কৰাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট পদ্ধতি নাছিল। অসংখ্য দেৱদেৱীৰ পূজা, বৃক্ষপূজা, শিলপূজা, সৰ্পপূজা, ডাঙৰীয়াপূজা, প্ৰকৃতিপূজা আদি জনসাধাৰণৰ মাজত ব্যাপকভাৱে প্ৰচলিত আছিল। দেৱদেৱীৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে মানুহে বিগ্ৰহৰ আগত পশু বলি দিছিল; আনকি নৰবলি পৰ্যন্ত চলিছিল। ধৰ্মীয় আচাৰবিধিবোৰ সাধাৰণতে সহজ নাছিল। শঙ্কৰদেৱৰ মনত একান্ত বিশ্বাস জন্মিছিল যে ভক্তিধৰ্মই ভিন্‌ ভিন্‌ ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ মানুহবোৰক একগোট কৰিব পাৰিব বা একগোট কৰি ৰাখিব পাৰিব। সকলো লোককে এটি মাথোঁন ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ অধীনলৈ আনিবলৈ এই ভক্তিধৰ্মই হব সৰ্বোত্তম পন্থা। এনে ব্যৱস্থাত উচ্চনীচ, ধনীদুখীয়াৰ প্ৰভেদ নাথাকিব। ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানত কোনো জাকজমকতা আৰু ব্যয়বহুলতা নাথাকিব। তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰা কালত লাভ কৰা অভিজ্ঞতা আৰু ঈশ্বৰ ভক্তি তত্ত্বৰ পৰম জ্ঞানেৰে সমৃদ্ধ হৈ সৰ্বসাধাৰণ মানুহখিনিৰ মাজত নামধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি মানুহক মোক্ষ লাভৰ সহজ পথৰ সন্ধান দিলে। ভাগৱতৰ ভক্তি আৰু গীতাৰ একশৰণ একত্ৰ কৰি তেওঁ অসমত এক শৰণ ভাগৱতী বৈষ্ণৱ নামধৰ্মৰ খুঁটি পুতিলে। শঙ্কৰদেৱে প্ৰচাৰ কৰা এই ধৰ্মই হৈছে চমুকৈ একশৰণ নামধৰ্ম। ইয়াক নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম বা মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম বুলিও কোৱা হয়। শঙ্কৰদেৱ ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তন আৰু প্ৰচাৰ কৰিছিল সাধাৰণ মানুহৰ আধ্যাত্মিক সান্তনা আৰু সামাজিক উন্নতিৰ বাবে। শঙ্কৰদেৱে প্ৰচাৰ কৰা এই ধৰ্মৰ মূল আধাৰ হল দ্বাদশ স্কন্ধ ভাগৱত গ্ৰন্থ। এই ধৰ্মমতত ক্ৰিয়াকাণ্ডৰ ব্যায়বহুলতা, বলিবিধান, যাগযজ্ঞ, পূজাপাতল, মূৰ্তিউপাসনা অদি নাই। কেৱল একদেৱ, একসেৱ এক বিনে নাই কেৱ অৰ্থাৎ‌ কায়মনো বাক্য হৰিৰ নাম শ্ৰৱণকীৰ্তন কৰা। 

শঙ্কৰদেৱে সৃষ্টিকৰ্তা ভগৱান বিষ্ণুৰ মহান গুণৰাশি জনসাধাৰণৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰিবলৈ এক অভিনৱ নাট্যাভিনয়ৰ আয়োজন কৰিছিল। সেই নাট্যাভিনয়ক কোৱা হৈছিল চিহ্নযাত্ৰা (চিহ্ন নাটক)। এনেদৰেই অসমত নাট্যকলাৰ জন্ম হয় শঙ্কৰদেৱৰ হাতত। প্ৰথমবাৰ তীৰ্থযাত্ৰাৰ পৰা উভতি আহি  গুৰুগৃহত থাকি অধ্যয়ন কৰোঁতে লাভ কৰা নাটকৰ জ্ঞান আৰু তীৰ্থভ্ৰমণ কালত লাভ কৰা অভিজ্ঞতাক ভেঁটি কৰি শঙ্কৰদেৱে চিহ্ন নামৰ নাট এখনি লিখি তাক যাত্ৰা বিচাপে অভিনয় কৰে। সেয়ে চিহ্নযাত্ৰা। কেৱল সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ চিত্ৰ পটত আঁকি ঘোষা, ভটিমাৰে নৃত্যগীতৰ দ্বাৰা এই নাট্যাভিনয় কৰা হৈছিল। শঙ্কৰদেৱেে নিজেও ইয়াত অভিনয় কৰিছিল। এই নাট্যাভিনয় কৰিবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা খোল বাদ্য শঙ্কৰদেৱে কপিলিমুখৰ কলঙৰ কাষৰ পৰা মাটি আনি ডাইনা সাত আঙুল, বেঞা তেৰ আঙুল দি গঢ়াইছিল। শঙ্কৰদেৱৰ নাট্য প্ৰতিভাৰ প্ৰথম স্বাক্ষৰ পোৱা যায় চিহ্নযাত্ৰাত। সংলাপহীন এই নাটকখনিৰ অভিনয় বৰদোৱাত চাৰিদিন সাতৰাতি হৈছিল বুলি কথিত। চিহ্নযাত্ৰাৰ “দেৱধেমালি’’ত শঙ্কৰদেৱে অকলেই নটা খোল বজাইছিল বুলি চৰিত পুথিসমূহে কয়। নৃত্যগীত আৰু চৰিত্ৰৰ সমাবেশেৰে ই ৰাইজক চমৎকৃত কৰিছিল। চিহ্নযাত্ৰাৰ ৰচনাকাল ১৪৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দ বুলি জনা যায়। 



শঙ্কৰমাধৱৰ মহামিলন
১৪৪৪ শকৰ (১৫২২ খ্ৰীষ্টাব্দ) সময়খিনি সমগ্ৰ অসমৰ বাবে আৰু সমগ্ৰ ভক্তি আন্দোলনৰ বাবে অতি স্মৰণীয় আৰু গুৰুত্বপুৰ্ণ আছিল। কাৰণ শঙ্কৰদেৱ বেলগুৰিত থাকোঁতেই অসমৰ আন এজন মহাপুৰুষ  প্ৰথম শঙ্কৰদেৱক লগ পায়। মাধৱদেৱ আছিল শাক্ত ধৰ্মী। পূজাপাতল বলি বিধান আদি মানি চলিছিল তেওঁ। কিছুদিন পুৰ্বেই পিতৃ বিয়োগৰ শোক পাহৰিব নোৱাৰোতেই মাতৃৰ টান নৰিয়া হোৱাৰ খবৰ পোৱাত মাধৱদেৱে মাক আৰু পৰিয়ালৰ আশু আৰোগ্য কামনা কৰি আগন্তুক দুৰ্গা পূজাত গোসাঁনীলৈ বুলি এযোৰ বগা পঠা ছাগলী মনতে আগবঢ়ায়। যথা সময়ত বলি দিবৰ নিমিত্তে বৈনায়েক ৰামদাসক ছাগলী আনিবলৈ পঠালে। কিন্তু ৰামদাসে ইতিমধ্যেই শঙ্কৰদেৱৰ ওচৰত শৰণ লৈছিল। সেয়ে তেওঁ মাধৱক দেৱীৰ আগত জন্তু বলি দিয়া কাৰ্য ধৰ্মমতৰ পৰিপন্থী বুলি বুজালে। তাকে শুনি মাধৱৰ খং উঠিল আৰু দুয়োৰে মাজত বিতৰ্ক আৰম্ভ হল আৰু এই বিতৰ্কৰ সমাধানকল্পে দুয়ো শঙ্কৰদেৱৰ ওচৰলৈ গল। যথাসময়ত শঙ্কৰদেৱৰ লগত মাধৱৰ তৰ্কযুদ্ধ আৰম্ভ হল। গুৰুজানে নিবৃত্তি, ভক্তি মাৰ্গ আৰু প্ৰবৃত্তি মাৰ্গৰ প্ৰমাণ দি তৰ্ক কৰিবলৈ ধৰিলে। কাৰো হাৰজিত নাই। সুদীৰ্ঘ নঘণ্টা ধৰি দুয়োৰে মাজত যুক্তিতৰ্ক চলাৰ পাছত শঙ্কৰদেৱে ভাগৱতৰ চতুৰ্থ স্কন্ধৰ পৰা এটি শ্লোক উল্লেখ কৰি নিবৃত্তি পথ আৰু ভক্তিমাৰ্গৰ শ্ৰেষ্ঠতা প্ৰমাণ কৰিলে আৰু বিতৰ্কৰ অন্ত পেলালে। শ্লোকটি হল


একেজন ঈশ্বৰ কৃষ্ণক পৰম আৰাধ্য দেৱতা বুলি গ্ৰহণ কৰি সেইদিনাৰ পৰা শাক্তপন্থী মহাতান্ত্ৰিক মাধৱ হল বৈষ্ণৱসকলৰ শিৰোমণি মহাপুৰুষ শ্ৰীমাধৱদেৱ। মাধৱদেৱে শঙ্কৰদেৱৰ ওচৰত শৰণ ললে। শঙ্কৰমাধৱ এই গুৰুশিষ্যৰ সম্পৰ্ক হৈ পৰিল অভিন্ন আৰু তুলনাবিহীন। শঙ্কৰমাধৱৰ এই মহামিলনক মণিকাঞ্চণ সংযোগ বোলা হয়। 

শঙ্কৰদেৱৰ সাহিত্য
সেই সময়ত সকলো শাস্ত্ৰই সংস্কৃত ভাষাত থকাৰ কাৰণে সাধাৰণ মানুহে তাক পঢ়ি জ্ঞান অৰ্জন কৰিব নোৱাৰিছিল। সেই অসুবিধা দুৰ কৰি সৰ্বসাধাৰণে বুজিব পৰাকৈ তেওঁ বহু সংস্কৃত গ্ৰন্থ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাৰ লগতে তাৰ সাৰ সংগ্ৰহ কৰিও বহু অসমীয়া গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। জনসাধাৰণক জ্ঞান আৰু আনন্দ প্ৰদানৰ চলেৰে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰা,আছিল তেওঁৰ ৰচনাৰ মূল অৰ্থ। সেইবাবে তেওঁ সাধাৰণ অসমীয়া ভাষাত গীত, পদ, নাট, ৰচনা নকৰি ব্ৰজাৱলী নামৰ ভাষাত ৰচনা কৰিছিল। কাৰণ এই ভাষাই সাধাৰণ মানুহৰ মাজত কৃষ্ণভক্তিৰ প্ৰতি মন কৃষ্ট কৰাত সহায় কৰিছিল। শ্ৰীশ্ৰী শঙ্কৰদেৱৰ গ্ৰন্থসমূহক কেইবা ভাগত ভগাব পাৰি, যেনে 
ভাগৱতৰ দশম স্কন্ধৰ ষোড়শসপ্তদশ অধ্যায়ৰ ভেটিত কালিয়দমন নাট ৰচনা কৰা হৈছিল। কালি হ্ৰদত কালি নামৰ নাগে বাস কৰাৰ ফলত হ্ৰদৰ পানী বিষাক্ত হৈ পৰে। এদিন এই বিষাক্ত পানী সেৱন কৰাৰ ফলত গোপবালক সকল অচেতন হৈ মৃত্যুমুখত পৰে। কৃষ্ণই নিজৰ ঐশ্বৰিক শক্তিৰে কালি নাগক পৰাস্ত কৰি সেই হ্ৰদ এৰি যাবলৈ বাধ্য কৰে আৰু সকলো গোপবালককে জীৱন দান দিয়ে। এই কাহিনীভাগকেই ইয়াত অংকন কৰা হৈছে। 

; কেলিগোপাল

কেলিগোপাল নাটখন ভাগৱতৰ ৰাস পঞ্চ অধ্যায়ৰ আলমত ৰচনা কৰিছিল। শৰতৰ ৰাতি কৃষ্ণৰ বাঁহীৰ সুৰত আকৰ্ষিত হৈ গোপীসকলে বৃন্দাবনলৈ ঢপলিয়াই আহে। মূলতঃ শ্ৰীকৃষ্ণ আৰু গোপীসকলৰ ৰাসলীলাই এই নাটৰ মূল বিষয়বস্তু। 

; ৰুক্মিণী হৰণ

ৰুক্মিণী হৰণ নাটখন ভাগৱতৰ মূল সংগ্ৰহ কৰি ৰচনা কৰা হৈছিল। পিতাক ভীষ্মই কন্যা ৰুক্মীণীক কৃষ্ণৰ হাতত সমৰ্পণ কৰাৰ ইচ্ছা কৰিছিল যদিও জ্যেষ্ঠ ভাতৃ ৰুক্মবীৰে কৃষ্ণৰ পৰিৱৰ্তে ছেদীৰাজ শিশুপাললৈ ৰুক্মীণীক বিয়া দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। ইফালে ৰুক্মীণীয়ে কৃষ্ণতেই মন প্ৰাণ সঁপি দিয়ে। ভাতৃ শিশুপালক প্ৰকাশ্যে বিৰোধ কৰিব নোৱাৰি ৰুক্মীণীয়ে বেদনিধি বিপ্ৰৰ জৰিয়তে কৃষ্ণলৈ বাৰ্তা পঠায় যে তেওঁক যিকোনো উপায়ে পলুৱাই নিব লাগে আৰু সেইয়া কিদৰে সম্ভৱ হব তাৰ দিহা পৰামৰ্শও তেওঁ চিঠিত উল্লেখ কৰি দিয়ে। এই সমস্ত ঘটনাৱলীকে ৰুক্মীণী হৰণ নাটত ফুটাই তোলা হৈছে।

; পাৰিজাত হৰণ

ভাগৱত আৰু হৰিবংশৰ মূলৰ পৰা পাৰিজাত হৰণ নাটখনি ৰচনা কৰিছিল। এদিন নাৰদে শ্ৰীকৃষ্ণক এপাহ পাৰিজাত ফুল অৰ্পণ কৰে। ৰুক্মীণীয়ে ফুলপাহৰ প্ৰতি আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰাত কৃষ্ণই ফুলপাহ ৰুক্মীণীৰ খোপাত পিন্ধাই দিয়ে। কৃষ্ণৰ সেই কাৰ্য্যত ইৰ্ষাম্বিত হৈ আন এগৰাকী পত্নী সত্যভামাই কিদৰে ইন্দ্ৰপত্নী শচীৰ পৰা পাৰিজাত ফুল হস্তগত কৰি তাক আনি নিজৰ কোঠাৰ কাষতে ৰুৱে আৰু ৰুক্মীণীক হেয় জ্ঞান কৰি নিজকে কৃষ্ণৰ প্ৰিয় পত্নী বুলি প্ৰতিপন্ন কৰিব খুজিছে তাকেই ইয়াত দেখুওৱা হৈছে।
; ৰাম বিজয়

ৰামায়ণৰ আদিকাণ্ডৰ সাৰ গ্ৰহণ কৰি শঙ্কৰদেৱে ৰাম বিজয় নাট ৰচনা কৰিছিল। কেনেকৈ ৰামে হৰধনু ভাঙি সীতাক লাভ কৰে আৰু অযোধ্যালৈ যাত্ৰা কৰোঁতে বাটত পৰশুৰামক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰে এই সমস্ত ঘটনাৱলীয়ে এই নাটৰ মূল আধাৰ। 

গীত
 বৰগীত (২৩৪টা বৰগীতৰ ভিতৰত ৩৫ টাহে পোৱা যায়)
 ভটিমা (দেৱভটিমা, নাটভটিমা, ৰাজভটিমা)
 টোটয়
 চপয়

নামপ্ৰসঙ্গৰ গ্ৰন্থ
 কীৰ্তন
 গুণমালা

বহুমুখী প্ৰতিভা
শ্ৰীশ্ৰীশঙ্কৰদেৱ এজন বহুমুখী প্ৰতিভাসম্পন্ন লোক আছিল। ৰূপ, বল, গুণ তিনিও দিশতে তেওঁ মানুহক চমকিত কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। ষাঁড় গৰুক পৰাস্ত কৰি, ভাদমহীয়া দুপাৰ উপচি পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী সাঁতুৰি বলবীৰ্য্যৰ পৰিচয় দিছিল। প্ৰথম অফলা আৰু কফলা শিকিয়েই আকাৰ আৰু ইকাৰ নোহোৱাকৈ ভাবগধুৰ কবিতা এটা লিখি তেওঁৰ অসামান্য প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দাঙি ধৰিছিল। আনপিনে তেওঁ আছিল ধৰ্ম প্ৰচাৰক, সমাজ সংগঠক, সুগায়ক, নৰ্তক, অভিনেতা, কবি, চিত্ৰকৰ। তেওঁ নাটক ৰচনা কৰিয়েই ক্ষান্ত থকা নাছিল; সেইবোৰক অভিনয়ৰ দ্বাৰা মানুহৰ মন নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। অভিনয়ত তেওঁ নিজেও ভাও লৈছিল। সেই সময়ত তেওঁ মানুহক সাত বৈকুণ্ঠৰ পট আঁকি চিহ্নযাত্ৰা ভাওনা কৰি দেখুৱাইছিল। শঙ্কৰদেৱৰ নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ মূল মন্ত্ৰ আছিল এক দেৱ, এক সেৱ, এক বিনে নাই কেৱ অৰ্থাৎ কেৱল নামৰ দ্বাৰাই পৰম ভগৱন্তক লাভ কৰি ইহ সংসাৰৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱাৰ উপায় তেওঁ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ ধৰ্মত কোনো জাতিভেদ উচ্চনীচ ধনীদুখীয়াৰ প্ৰভেদ নাছিল। অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত সত্ৰ, নামঘৰ অনুষ্ঠান পাতি ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁ ব্যৱস্থা কৰিছিল। আজিৰ পৰা পাঁচশ বছৰৰ আগতে শঙ্কৰদেৱে উদাৰ মনোভাৱেৰে সমগ্ৰ অসমীয়া সমাজক একতাৰ জৰীৰে বান্ধিছিল। 

বিদ্যা শিক্ষা আৰম্ভ কৰিয়েই শঙ্কৰদেৱে অকাৰ, আকাৰ নথকা এটা কবিতা ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ ১২ বছৰ বয়সতে এই কবিতাটো লিখি উলিয়াইছিল। তেখেতৰ এই কবিতাটো হল


তিৰোভাৱ
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে জীৱনৰ অন্তিম সময়লৈকে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কাৰ্য চলাই আছিল। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ মহাৰাজ নৰনাৰায়ণৰ ৰাজআতিথ্যত কোচবেহাৰত আছিল। চৰিত পুথিমতে, ৰজা নৰনাৰায়ণে শঙ্কৰদেৱত শৰণ ল’বলৈ বাঞ্ছা কৰাত শঙ্কৰদেৱে প্ৰবৃত্তি মাৰ্গত থাকি ৰাজধৰ্ম পালন কৰি ৰজাই কিদৰে নিবৃত্তি মাৰ্গত চলিব পাৰিব বুলি কৈ কৈছিল, “ৰাজাৰ স্ত্ৰীৰ কৰ্মকাণ্ডী ব্ৰাহ্মণৰ গুৰু নহঞ ই তিনিৰ’’ বুলি শৰণ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।  তাৰপিছতো ৰজাই প্ৰয়োজন হ’লে দেৱদেৱী সবাকো এৰিব বুলি শঙ্কৰদেৱক নেৰানেপেৰাকৈ শৰণ দিবলৈ জোৰ কৰি থকাত তেওঁ ৰজাক ক’লে, “বোলে কালৈ অহা জাব। জকগে এতিয়া’’ (কথা গুৰুচৰিত) বুলি উপবাসে থাকি পিছদিনা আহিবলৈ ক’লে। পিছদিনা শৰণ লোৱাৰ সকলো ব্যৱস্থা কৰি শঙ্কৰদেৱক আদৰি আনিবলৈ যাওঁতে গম পোৱা গ’ল, তেওঁৰ আঙুলিত বিহ ফোঁহা এটি হৈছে আৰু তাৰে বিষত তেওঁ ৰজাৰ ওচৰলৈ যাব নোৱাৰে। কম সময়ৰ ভিতৰতে বিষ বাঢ়ি আহিল। শঙ্কৰদেৱে কমণ্ডলুৰ পৰা পানী লৈ মুখ ধুই নতুন কাপোৰ পিন্ধি পদ্মাসনত বহি ধ্যানস্থ হ’ল। আৰু তাৰপিছত উপস্থিত সকলোকে মাতবোল লগাই বহাতে তেওঁ ঢলি পৰিল। ১৫৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত (১৪৯০ শক, ২১ ভাদ) শুক্লা দ্বিতীয়া তিথিত ১১৯ বছৰ বয়সত তেওঁ কোচবিহাৰত থকা মধুপুৰ সত্ৰত ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

লগতে চাওক



 নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম
 
 সত্ৰ
 বৰগীত
 ভাওনা
 নামঘৰ

অসম ফুটবল সন্থা ভাৰতৰ ৩৬খন ৰাজ্যিক ফুটবল সন্থাৰ অন্যতম যি সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচনৰ অন্তৰ্গত। অসম ফুটবল সন্থাই অসমৰ ফুটবলক পৰিচালনা কৰে। ই ৰাজ্যৰ পুৰুষ আৰু মহিলা উভয় ফুটবল দলসমূহক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে তথা ৰাজ্যিক দলসমূহ তৈয়াৰ কৰি সন্তোষ ট্ৰফী আৰু ছিনিয়ৰ মহিলা ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল চেম্পিয়নশ্বিপলৈ প্ৰেৰণ কৰে। সন্থাৰ বৰ্তমানৰ সভাপতি নৱ কুমাৰ দলে আনহাতে অবৈতনিক সম্পাদক ড° চাংগ্ৰাং ব্ৰহ্ম।

অসম ফুটবল সন্থা ১৯৪৬ চনত গঠন কৰা হৈছিল যদিও অসমত স্বাধীনতাৰ আগৰ পৰাই ফুটবল খেলবিধ প্ৰচলিত হৈ আহিছে। অসমৰ বি টি আৰ অঞ্চল, কাৰ্বি আংলং, কামৰূপ, যোৰহাট, ডিব্ৰুগড় আৰু তিনিচুকীয়া জিলাত ফুটবলৰ জনপ্ৰিয়তা অত্যধিক। সন্থাৰ কমিটিৰ কাৰ্য্যকাল ৪ বছৰ। অসম ফুটবল সন্থাৰ সৰ্বোচ্চ 
পৰ্য্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাখন হৈছে অসম ৰাজ্যিক প্ৰিমিয়াৰ লীগ।

অসম ফুটবলৰ প্ৰতিযোগিতাসমূহ আৰু গঠন প্ৰণালী
অসম ফুটবলৰ গঠন প্ৰণালী দুখন ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঠিত হৈছে। ইয়াৰ তলৰ পৰ্যায়ত জিলা ভিত্তিক লীগ পৰ্যায়ৰ খেল সমূহ অনুষ্ঠিত হয়। 

পুৰুষৰ ক্লাব

পুৰুষৰ টুৰ্ণামেণ্ট
 ক্ষীৰোদ বৰুৱা আন্তঃজিলা ছিনিয়ৰ ফুটবল প্ৰতিযোগিতা

ফুটচল
 অসম ফুটচল চেম্পিয়নশ্বিপ

মহিলা
 অসম মহিলা লীগ
 গোবিন্দ ৰাম মৌৰ আৰু বানাৰসী দেৱী আন্তঃজিলা ছিনিয়ৰ মহিলা ফুটবল প্ৰতিযোগিতা 

যুৱ
 অসম যুৱ লীগ (অনূৰ্ধ্ব১৩, অনূৰ্ধ্ব১৫ আৰু অনূৰ্ধ্ব১৭)

 সন্তোষ লহকৰ আন্তঃজিলা জুনিয়ৰ ফুটবল প্ৰতিযোগিতা (লৰাৰ ১৭ বছৰ অনূৰ্ধ্ব)
 সতীন্দ্ৰ মোহন দেৱ আন্তঃজিলা ছাবজুনিয়ৰ ফুটবল প্ৰতিযোগিতা (লৰাৰ ১৫ বছৰ অনূৰ্ধ্ব)

গুৱাহাটী ক্ৰীড়া সন্থা
অন্যহাতে গুৱাহাটী ক্ৰীড়া সন্থাৰ এক পৃথক ফুটবলৰ লীগ প্ৰণালী আছে গুৱাহাটী ভিত্তিক ক্লাব সমূহৰ বাবে। 

লগতে চাওক
বৰদলৈ ট্ৰফী

সুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বাদশ ৰজা আছিল। এওঁ সুস্থিত বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৫৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ ভাস্কৰ বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বাদশ ৰজা আছিল। এওঁ সুস্থিত বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৫৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ ভাস্কৰ বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বাদশ ৰজা আছিল। এওঁ সুস্থিত বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৫৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ ভাস্কৰ বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীসুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ দ্বাদশ ৰজা আছিল। এওঁ সুস্থিত বৰ্মাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৫৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ ভাস্কৰ বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
আবু নেচিম  অসমৰ এজন ক্ৰিকেটাৰ। আবু অসমৰ এজন অন্যতম সফল পেচবলাৰ। তেখেতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটে মধ্য প্ৰদেশৰ বিৰুদ্ধে ইন্দোৰত ২০০৫ বৰ্ষৰ ৰঞ্জি ট্ৰফিত। তেওঁ ২০১০ ৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (আই পি এল)ৰ মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছ দলৰো সদস্য আছিল। ইয়াৰোপৰি আবুৱে ভাৰতীয় ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব দলকো বহুবাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ২০০৬ চনত শ্ৰীলংকাত অনুষ্ঠিত ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য আছিল। ২০১৪ ৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ তেওঁ আই পি এলৰ ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগাল'ৰৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
... "  ". . 

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিআবু নেচিম  অসমৰ এজন ক্ৰিকেটাৰ। আবু অসমৰ এজন অন্যতম সফল পেচবলাৰ। তেখেতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটে মধ্য প্ৰদেশৰ বিৰুদ্ধে ইন্দোৰত ২০০৫ বৰ্ষৰ ৰঞ্জি ট্ৰফিত। তেওঁ ২০১০ ৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (আই পি এল)ৰ মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছ দলৰো সদস্য আছিল। ইয়াৰোপৰি আবুৱে ভাৰতীয় ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব দলকো বহুবাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ২০০৬ চনত শ্ৰীলংকাত অনুষ্ঠিত ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য আছিল। ২০১৪ ৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ তেওঁ আই পি এলৰ ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগাল'ৰৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
... "  ". . 

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিআবু নেচিম  অসমৰ এজন ক্ৰিকেটাৰ। আবু অসমৰ এজন অন্যতম সফল পেচবলাৰ। তেখেতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটে মধ্য প্ৰদেশৰ বিৰুদ্ধে ইন্দোৰত ২০০৫ বৰ্ষৰ ৰঞ্জি ট্ৰফিত। তেওঁ ২০১০ ৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (আই পি এল)ৰ মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছ দলৰো সদস্য আছিল। ইয়াৰোপৰি আবুৱে ভাৰতীয় ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব দলকো বহুবাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ২০০৬ চনত শ্ৰীলংকাত অনুষ্ঠিত ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য আছিল। ২০১৪ ৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ তেওঁ আই পি এলৰ ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগাল'ৰৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
... "  ". . 

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিআবু নেচিম  অসমৰ এজন ক্ৰিকেটাৰ। আবু অসমৰ এজন অন্যতম সফল পেচবলাৰ। তেখেতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটে মধ্য প্ৰদেশৰ বিৰুদ্ধে ইন্দোৰত ২০০৫ বৰ্ষৰ ৰঞ্জি ট্ৰফিত। তেওঁ ২০১০ ৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (আই পি এল)ৰ মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছ দলৰো সদস্য আছিল। ইয়াৰোপৰি আবুৱে ভাৰতীয় ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব দলকো বহুবাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ২০০৬ চনত শ্ৰীলংকাত অনুষ্ঠিত ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য আছিল। ২০১৪ ৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ তেওঁ আই পি এলৰ ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগাল'ৰৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
... "  ". . 

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
সংগঠন আৰু ৰাজহুৱা নীতিৰ ক্ষেত্ৰত পৰিকল্পনা  কৰা হল সাংগঠনিক আঁচনি প্ৰস্তুত কৰা আৰু প্ৰতিপালন কৰা এটা প্ৰক্ৰিয়া তথা কিছুমান যোগ্যতাৰ ভিত্তিত নিৰ্দিষ্ট ভৱিষ্যতৰ সৃষ্টিৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা কাৰ্যৰ ওপৰত চিন্তা কৰা এটা মানসিক প্ৰক্ৰিয়া। এক কথাত ই বুদ্ধিমন্ত আচৰণৰ এটা মৌলিক গুণ। পৰিকল্পনাৰ সৃষ্টি আৰু পুনঃসংস্কাৰ তথা অন্য পৰিকল্পনাৰ লগত অনুকূল কৰাৰ কাৰণে এই মানসিক প্ৰক্ৰিয়াৰ অতি প্ৰয়োজন। ই অগ্ৰগতিৰ আগতীয়া ধাৰণা আৰু উদ্ভৱ হব পৰা পৰিস্থিতিৰ লগত কেনেকৈ সন্মুখীন হব পৰা যাব তাৰ প্ৰস্তুতিৰ আভাস দিয়ে। পৰিকল্পনা কৰা বুলিলে কোনো লক্ষ্যত উপনিত হবলৈ আৰু কোনো ৰণনীতি গ্ৰহণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে নথিপত্ৰ তৈয়াৰ কৰা বা সভা আহ্বান কৰাকো বুজায়। ইয়াৰ বাহিৰেও ৰাজনৈতিক বা অৰ্থনৈতিক পটভূমি, যত যেনেকৈ ব্যৱহাৰ হয়, পৰিকল্পনা কৰাৰ অৰ্থ ভিন্ন।

উমাচল শিলালিপি অসমত বৰ্তমানলৈ উদ্ধাৰ হোৱা দ্বিতীয়খন পুৰণি শিলালেখ, সময় পঞ্চম শতিকাৰ শেষভাগ। লিপি খন ১৯৫৫ চনত উদ্ধাৰ হৈছে। গুৱাহাটীৰ নীলাচল পাহাৰৰ উত্তৰপূৱ কোনত পোৱা গৈছে। এজোপা পুৰণি বট গছ উভলী পৰাত এই লিপিখন দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল। শিলালিপিখনত বৰ্মন ৰাজবংশৰ ৰজা মহেন্দ্ৰ বৰ্মাৰ (খ্ৰী.৪৭০–৪৯৪) নাম খোদিত হৈ আছে। তেওঁৰ নাম উদ্ধাৰ হোৱা শিলালেখ খনত সুৰেন্দ্ৰবৰ্মণা বুলি উল্লেখ আছে। পুৰণি কালত ৰজা মহাৰজাৰ নাম তেওঁলোকৰ নামৰ সমাৰ্থক নামেৰেও ৰখা নিয়ম আছিল। শিলালিপিত ব্যৱহাৰ কৰা লিপি গুপ্ত বংশৰ গুপ্ত লিপিৰ পূৰ্বী ভাগ আৰু ভাষা সংস্কৃত গদ্য। যদিও নীলাচল পাহাৰ শক্তিপীঠ কামাখ্যা মন্দিৰৰ বাবে বিখ্যাত, শিলালিপিত উল্লিখিত মন্দিৰ বলভদ্ৰৰ নামত উছৰ্গিত। বলভদ্ৰ বৈষ্ণৱ পন্থাৰ এক দেৱতা। ই ।

পণ্ডিতৰ মতে গোলাঘাট জিলাৰ নগাজৰীখনিকৰগাঁৱৰ শিলালিপি 

পুৰনি প্ৰথম শিলালিপি। এই লিপিৰ সময় আছিল পঞ্চম শতিকাৰ আদিভাগ।





উমাচল গুহা
২০১২ চনত এই শিলালিপিৰ কাষতেই এক গুহা আৱিষ্কাৰ হয়। শিলালিপিত উল্লেখ থকা মতে এই গুহা মহেন্দ্ৰ বৰ্মায়ে নিৰ্মাণ কৰাইছিল। গুহাটোৰ ভিতৰভাগ ৬.২৬৫.০২ মিটাৰৰ। এসময়ত ই বলভদ্ৰ স্বামীৰ মন্দিৰ আছিল। ইয়াত ১৬.৫ ছেণ্টিমিটাৰ ব্যাসৰ শিলৰ বাতি এটাৰ দুটুকুৰা উদ্ধাৰ হৈছে। ইয়াত শিলৰ ওপৰত ৭৬৭৩১৬ ছেণ্টিমিটাৰৰ ধুনীয়া ফুলাম আৰ্হি খোদিত আছে।

পাঠ

মহাৰাজাধিৰাজ শ্ৰী 
সুৰেন্দ্ৰবৰ্মণা কৃতম্
ভগৱতঃ ৱলভদ্ৰ
স্বামিনায় ইদংহ গুহং


অসমীয়া অনুবাদ
ভগৱান বলভদ্ৰৰ নামত উছৰ্গিত এই গুহা (মন্দিৰ) মহাৰাজধীৰাজ শ্ৰী সুৰেন্দ্ৰ বৰ্মনে নিৰ্মাণ কৰাইছিল। 

ঋণ হৈছে এনে এটা ধন যিটো কোনো ব্যক্তি বা সংস্থাই সুতৰ হাৰেৰে নিৰ্দিষ্ট  বাবে ঋণ দিয়ে। এই পৰিমাণৰ ধনক ঋণ বুলি কোৱা হয়। সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে ঋণ হ’ল যিকোনো ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে থকা ধন যিটো ই আন ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানক প্ৰয়োজনৰ সময়ত প্ৰদান কৰে আৰু তাৰ পিছত ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানে সেই ধন ঘূৰাই দিয়ে।

দুই প্ৰকাৰৰ ঋণ আছে যিবোৰক ছিকিউৰড লোন আৰু অছকিউৰেড লোন বুলি জনা যায়

 নিৰাপদ ঋণ
 অসুৰক্ষিত ঋণঋণ হৈছে এনে এটা ধন যিটো কোনো ব্যক্তি বা সংস্থাই সুতৰ হাৰেৰে নিৰ্দিষ্ট  বাবে ঋণ দিয়ে। এই পৰিমাণৰ ধনক ঋণ বুলি কোৱা হয়। সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে ঋণ হ’ল যিকোনো ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে থকা ধন যিটো ই আন ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানক প্ৰয়োজনৰ সময়ত প্ৰদান কৰে আৰু তাৰ পিছত ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানে সেই ধন ঘূৰাই দিয়ে।

দুই প্ৰকাৰৰ ঋণ আছে যিবোৰক ছিকিউৰড লোন আৰু অছকিউৰেড লোন বুলি জনা যায়

 নিৰাপদ ঋণ
 অসুৰক্ষিত ঋণঋণ হৈছে এনে এটা ধন যিটো কোনো ব্যক্তি বা সংস্থাই সুতৰ হাৰেৰে নিৰ্দিষ্ট  বাবে ঋণ দিয়ে। এই পৰিমাণৰ ধনক ঋণ বুলি কোৱা হয়। সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে ঋণ হ’ল যিকোনো ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে থকা ধন যিটো ই আন ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানক প্ৰয়োজনৰ সময়ত প্ৰদান কৰে আৰু তাৰ পিছত ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানে সেই ধন ঘূৰাই দিয়ে।

দুই প্ৰকাৰৰ ঋণ আছে যিবোৰক ছিকিউৰড লোন আৰু অছকিউৰেড লোন বুলি জনা যায়

 নিৰাপদ ঋণ
 অসুৰক্ষিত ঋণঋণ হৈছে এনে এটা ধন যিটো কোনো ব্যক্তি বা সংস্থাই সুতৰ হাৰেৰে নিৰ্দিষ্ট  বাবে ঋণ দিয়ে। এই পৰিমাণৰ ধনক ঋণ বুলি কোৱা হয়। সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে ঋণ হ’ল যিকোনো ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে থকা ধন যিটো ই আন ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানক প্ৰয়োজনৰ সময়ত প্ৰদান কৰে আৰু তাৰ পিছত ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানে সেই ধন ঘূৰাই দিয়ে।

দুই প্ৰকাৰৰ ঋণ আছে যিবোৰক ছিকিউৰড লোন আৰু অছকিউৰেড লোন বুলি জনা যায়

 নিৰাপদ ঋণ
 অসুৰক্ষিত ঋণ
মোহন মধুকৰ ভাগৱত  ভাৰতৰ অন্যতম ৰাষ্ট্ৰবাদী সংগঠন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ মুখ্য সংঘচালক৷ তেও  কে এচ সুদৰ্শনৰ উত্তৰসূৰী হিচাপে ২০০৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত দ্বায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে৷        ( ,)   ,   , ...>

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
মোহন মধুকৰ ভাগৱত মহাৰাষ্ট্ৰৰ চন্দ্ৰপুৰ নামৰ চহৰত জন্ম হৈছিল৷তেও পৰিয়াল ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ  লগত জৰিত৷ তেওৰ  পিতৃ চন্দ্ৰপুৰ ক্ষেত্ৰৰ কাৰ্যবাহ (সম্পাদক) ৰ দায়িত্বত আছিল আৰু পিছলৈ গুজৰাটৰ প্ৰান্ত প্ৰচাৰকৰ দ্বায়িত্বত আছিল৷  মোহন ভাগৱত চাৰি জন ভাই ভণিৰ ভিতৰত ডাঙৰ আছিল৷ লোকমান্য তিলক বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পুৰ্ণ কৰা মোহন ভাগৱতে পাঞ্জাৱৰাও কৃষি বিদ্যাপীঠৰ পৰা পশু চিকিৎসক হিচাপে স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে৷তেও স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা আধাতে পৰিত্যাগ কৰি ১৯৭৫ চনত সংঘৰ প্ৰচাৰক হিচাপে কাম আৰম্ভ কৰে৷


সংঘৰ সৈতে সম্পৰ্ক
জৰুৰীকালিন সময় বিশেষ ভাৱে কাম কৰাৰ পাছত মোহন ভাগৱতে ১৯৭৭ চনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ আকোলাৰ প্ৰচাৰক হিচাপে দ্বায়িত্ব আৰম্ভ কৰে আৰু নাগপুৰ তথা বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ বিভিন্ন সাংগঠনিক দ্বায়িত্ব পালন কৰে৷ ১৯৯১ চনৰ পৰা ১৯৯৯ চনলৈকে তেও সৰ্বভাৰতীয় শাৰিৰীক প্ৰমুখৰ দ্বায়িত্বত থাকে৷তাৰ পিছত ভাগৱতক সৰ্বভাৰতীয় প্ৰচাৰক প্ৰমুখৰ দ্বয়িত্ব অৰ্পন কৰে৷ ২০০০চনত ৰাজেন্দ্ৰ সিং আৰু শেশাদ্ৰীযে স্বাস্থ্যজনিত কাৰণত মুখ্য সংঘচালক তথা মুখ্য কাৰ্যাবাহৰ পৰা অব্যাহতি লোৱাৰ পাছত কে এচ সুদৰ্শন আৰু মোহন ভাগৱতক ক্ৰমে এই দ্বায়িত্বৰ বাবে মনোনিত কৰে৷ মোহন ভাগৱতে ২০০৯চনৰ ২১মাৰ্চত মুখ্য সংঘচালকৰ দ্বায়িত্বৰ বাবে মনোনিত হয়৷

২০১৫চনৰ জুনত ভাৰত চৰকাৰে      ক মোহন ভাগৱতক + সুৰক্ষাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে৷

২০১৪ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত, দি ইকনমিকচ্ টাইমচ্ত প্ৰকাশিত মতে স্বামী অসীমানন্দই এটি সাক্ষাৎকাৰত মোহন ভাগৱতক কিছু হিংসাতমক কাৰ্যসুচীৰ গুৰি ধৰোতা বুলি অভিযোগ উঠাইছিল যদিও সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশৰ পাছত তেও এই মন্তব্য অস্বীকাৰ কৰে৷

শ্ৰুবৱতী গোস্বামী  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিজ্ঞানী। তেখেতে উচ্চ শক্তিৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানত গৱেষণা কৰিছে। তদুপৰি জ্যোতিকণিকা পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু নিউট্ৰিনো পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ লগতো তেখেত ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত। কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজ্ঞান কলেজৰ পৰা নিউট্ৰিনো দোলনত গৱেষণা কৰি ডক্তৰেট ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰা তেখেতে হৈছে প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা। তেখেতে গৱেষণা কৰিছিল সাহা নিউক্লিয়াৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান আৰু ভৌতিক গৱেষণা প্ৰয়োগশালা ত। পাছলৈ তেখেতে হৰিশ চন্দ্ৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত কাম কৰে। ভৌতিক গৱেষণা প্ৰয়োগশালাত তাত্ত্বিক উচ্চশক্তিৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ তেখেত এগৰাকী জ্যেষ্ঠ অধ্যাপক। তেখেতে ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমী; ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমী,ভাৰত; আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ সভ্য।

ভোমোৰা (বৈজ্ঞানিক নাম ; অন্য নাম বহেৰা; বড়ো ভোওৰা; ৰাভা ভাওৰাই) এবিধ ডাঙৰ আকাৰৰ পৰ্ণপাতী বনৰীয়া গছ। উজনি আৰু নামনি অসমৰ বনাঞ্চলত এইগছবিদ দেখা পোৱা যায়।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭

বিৱৰণ
ভোমোৰা গছৰ বাকলি ধোৱাঁবৰণীয়া অথবা মদৰুৱা। বাকলিৰ উপৰিভাগৰ পৰা সৰু সৰু নিকৰি ওলাই থাকে। বাকলিৰ ভিতৰভাগ হালধীয়া।

এই গছৰ ঠাৰিবোৰৰ আগভাগত পাতবোৰ থুপপাতি ওলায়। পাতৰ আকাৰ দীঘলীয়া আৰু বহল চানেকীয়া। পাতখিলাৰ আগফালে ক্ৰমে জোঙা হৈ পৰে। এই গছৰ ফুলবোৰ সেউজবুলীয়া অথবা হালধীয়া। ফলৰ আকৃতি দীঘলীয়া।

ব্যৱহাৰ
ভোমোৰাৰ ফলৰ ঔষধি গুণ আছে বুলি জনা যায়। আমলখি আৰু শিলিখাৰ লগত ভোমোৰাৰ ফলৰ গুৰি মিলাই ত্ৰিফলা প্ৰস্তুত কৰা হয়।

উ ঝাও, যাক সাধাৰণতে উ জেতিয়ান (১৭ ফেব্ৰুৱাৰী ৬২৪ – ১৬ ডিচেম্বৰ ৭০৫), বা উ হৌ, আৰু পিছত টাং ৰাজবংশৰ সময়ত তিয়ান হাউ হিচাপে, টাং ৰাজবংশৰ কাৰ্যত শাসক আছিল। যদিও প্ৰথমে তেওঁৰ স্বামী সম্ৰাট গাওজঙ আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ৰাট ঝংজং আৰু ৰুইজঙৰ ৬৬৫ ৰ পৰা ৬৯০ লৈ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল, প্ৰকৃততে সিংহাসনৰ আঁৰত 
তেওঁহে কাৰ্যবোৰ সম্পাদন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ চীনৰ উ ঝৌ ৰাজবংশৰ সম্ৰাজ্ঞী হৈ পৰে আৰু ৬৯০ ৰ পৰা ৭০৫ লৈ শাসন কৰে। চীনৰ ইতিহাসত তেওঁ একমাত্ৰ বৈধ মহিলা সাৰ্বভৌম শাসক আছিল। তেওঁৰ ৪০ বছৰীয়া শাসনকালত চীন বহুলভাৱে সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল, আদালতত দুৰ্নীতি হ্ৰাস হৈছিল, আৰু চীন সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতি পুনৰুজ্জীৱিত হৈছিল। লগতে এই শাসনক বিশ্বৰ অন্যতম মহান শক্তি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। 
উ সম্ৰাট টাইজঙৰ উপপত্নী আছিল। সম্ৰাটৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁ সম্ৰাটৰ উত্তৰাধিকাৰী নৱম পুত্ৰ সম্ৰাট গাওজনক বিয়া কৰায়, যি আনুষ্ঠানিকভাৱে ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ হুয়াংহৌ বা সম্ৰাজ্ঞী সহধৰ্মিনী হয়, যদিও ইয়াৰ আগতেও তেওঁৰ যথেষ্ট ৰাজনৈতিক ক্ষমতা আছিল। ৬৬০ চনত গাওজঙৰ দুৰ্বল ষ্ট্ৰোকৰ পিছত, উ জেটিয়ান ৭০৫ চনলৈকে আদালতৰপৰা সম্ৰাটৰ সমান পদবী লাভ কৰি  প্ৰশাসন চলায়।

তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী উ হোৱাৰ আৰৰ কাহিনী এনে আছিল। সম্ৰাট গাওজঙৰ হাৰেমত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত, সম্ৰাটৰ প্ৰেম আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিবলৈ তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী ৱাং আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ সৈতে সংঘৰ্ষ কৰে, আৰু অৱশেষত তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰি হত্যা কৰে। ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহৰ পিছত, সম্ৰাজ্ঞী উৰ ক্ষমতাৰ উত্থান দ্ৰুত হয়। তেওঁ এগৰাকী শক্তিশালী, আকৰ্ষণীয়, ধূৰ্ত, প্ৰতিশোধমূলক, উচ্চাভিলাষী আৰু সুশিক্ষিত মহিলা যি তেওঁৰ স্বামীৰ পৰম আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিছিল। যেতিয়া টাং সাম্ৰাজ্য ইয়াৰ গৌৰৱৰ শীৰ্ষত আছিল, উ ৰাজপ্ৰাসাদৰ আদালতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী মহিলা আছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্বামীতকৈ অধিক সক্ৰিয় আছিল, আৰু বুৰঞ্জীবিদসকলে তেওঁক ওঠৰ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি সিংহাসনৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত শক্তি বুলি গণ্য কৰে।তেওঁ দৈনিক ভিত্তিত আদালতৰ তত্বাৱধান কৰিছিল। সম্ৰাটে আদালত তৈয়াৰ কৰাৰ সময়ত তেওঁ প্ৰায়ে উপস্থিত আছিল, আৰু আনকি সম্ৰাট অসুস্থ হৈ থকাৰ সময়ত স্বতন্ত্ৰভাৱে আদালত চলাইছিল।

পৃষ্ঠভূমি আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন


উ পৰিয়ালগোত্ৰৰ উৎপত্তি ৱেনচুই কাউণ্টি, বিংঝৌত হৈছিল। উ জেতিয়ানৰ জন্মস্থান সংৰক্ষিত ইতিহাসত নথিভুক্ত কৰা হোৱা নাই আৰু বিতৰ্কিত হৈ আছে। কিছুমান পণ্ডিতে যুক্তি দিয়ে যে উ জেতিয়ানৰ জন্ম ৱেনচুইত হৈছিল, আৰু কিছুমানে যুক্তি দিয়ে যে ই লিঝৌ হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানে জোৰ দিয়ে যে তেওঁ  চাং আনৰ  ৰাজধানীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল (আজি জিয়ান নামেৰে জনাজাত)।
উ জেতিয়ানৰ জন্ম টাঙৰ সম্ৰাট গাওজুৰ ৰাজত্বকালৰ সপ্তম বছৰত হৈছিল। একে বছৰতে, সমগ্ৰ চীনত সূৰ্যৰ সম্পূৰ্ণ গ্ৰহণ দেখা গৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক উ শিয়ু কাঠৰ ব্যৱসায়ত জড়িত আছিল আৰু পৰিয়ালটো তুলনামূলকভাৱে আৰ্থিকভাৱে সুকলমে চলি গৈছিল। জেতিয়ানৰ মাক শক্তিশালী য়াং পৰিয়ালৰ আছিল। চুইৰ সম্ৰাট য়াঙৰ অন্তিম বছৰবোৰত, লি য়ুৱান (যি টেনৰ সম্ৰাট গাওজু হবলৈ যাব) বহুবাৰ উ পৰিয়ালত আহি থাকিছিল আৰু হেডং আৰু টাইয়ুৱান দুয়োটাতে নিযুক্তি ৰখাৰ সময়ত উ পৰিয়ালৰ ঘনিষ্ঠ হৈ পৰিছিল। লি য়ুৱানে সম্ৰাট য়াংক উৎখাত কৰাৰ পিছত, তেওঁ উ পৰিয়ালৰ প্ৰতি উদাৰ আছিল আৰু তেওঁলোকক ধন, শস্য, ভূমি আৰু কাপোৰ প্ৰদান কৰিছিল। টাং ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছত, উ শিহৌৱে ইয়াংঝৌ, লিঝৌ আৰু জিংঝৌ (荊州) (আধুনিক জিয়াংলিং কাউণ্টি, হুবেই)ৰ ৰাজ্যপালকে ধৰি কেইবাটাও জ্যেষ্ঠ মন্ত্ৰীপদ তত্বাৱধান কৰিছিল।
উৱে বিভিন্ন বিষয় যেনে ৰাজনীতি আৰু অন্যান্য চৰকাৰী বিষয়, লিখনি, সাহিত্য আৰু সংগীত ৰ বিষয়ে পঢ়িছিল আৰু শিকিছিল। চৈধ্য বছৰ বয়সত তেওঁ টাঙৰ সম্ৰাট টাইজঙৰ এগৰাকী সাম্ৰাজ্যিক উপপত্নী হিচাপে স্থান পাইছিল। তেওঁ প্ৰথমে এক প্ৰকাৰৰ সচিবৰ পদবীত আছিল। এই সুযোগটোৱে তেওঁক তেওঁৰ শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিবলৈ সুবিধা দিছিল। তেওঁক কাইৰেন উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই উপাধি সাম্ৰাজ্যিক বিষয়া, অভিজাত আৰু সহধৰ্মিনি সকলক দিয়া  খিতাপ।

সহধৰ্মিনী আৰু ৰাজকীয় ষড়যন্ত্ৰ
গাওজং ২১ বছৰ বয়সত সম্ৰাট হৈছিল। গাওজং প্ৰথম পছন্দ নাছিল কিয়নো তেওঁ অনভিজ্ঞ আছিল আৰু সঘনাই অসুস্থতাত পৰিছিল।  গাওজঙক কেৱল তেওঁৰ দুই ডাঙৰ ভাতৃৰ লাঞ্ছনাৰ বাবে সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী কৰা হৈছিল। সম্ৰাট টাইজঙৰ মৃত্যুবাৰ্ষিকীত বা পিছত, সম্ৰাট গাওজং ধূপ জলাই প্ৰৰ্থনা কৰিবলৈ গানি মন্দিৰলৈ গৈছিল। যেতিয়া তেওঁ আৰু উয়ে ইজনে সিজনক দেখিছিল, তেওঁলোক দুয়োকান্দিছিল। এইটো সম্ৰাট গাওজঙৰ পত্নী সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে দেখিছিল।  সেই সময়ত সম্ৰাট গাওজঙে সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ পক্ষত বৰ এটা নাছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁ তেওঁৰ উপপত্নী সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পক্ষত লৈছিল। তদুপৰি, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ কোনো সন্তান নাছিল, আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ এজন পুত্ৰ (লি চুজি) আৰু দুগৰাকী কন্যা (ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেং) আছিল। সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে সম্ৰাট গাওজঙক উৰ সৌন্দৰ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা দেখি তেওঁ আশা কৰিছিল যে নতুন উপপত্নীৰ আগমনে সম্ৰাটক সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পৰা আঁতৰাই নিব। সেয়েহে, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে গোপনে উক প্ৰাসাদলৈ স্বাগতম জনাইছিল। সহধৰ্মিনী উৱে সোনকালেই সম্ৰাট গাওজঙৰ প্ৰিয় হিচাপে সহধৰ্মিনী জিয়াওক অতিক্ৰম কৰিছিল। ৬৫২ চনত তেওঁ লি হং নামৰ তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। ৬৫৩ চনত, তেওঁ আন এজন পুত্ৰ লি সিয়ানক জন্ম দিয়ে।

ক্ষমতাৰ বাবে যুঁজ
ৰাজকুমাৰী চাংগলে জেনেৰেল ঝাও গুইৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁৰ এজনী ছোৱালী আছিল যি উৰ তৃতীয় পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ লি সিয়ান ঝাউৰ পত্নী আৰু ৰাজকুমাৰী সহধৰ্মিনী হৈছিল। ৰাজকুমাৰী ঝাওৰ ওপৰত অনিৰ্দিষ্ট অপৰাধৰ অভিযোগ আৰোপ কৰা হৈছিল আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, অৱশেষত অনাহাৰত তেওঁ মৃত্যু মুখত পৰিছিল। ঝাও গুই আৰু ৰাজকুমাৰী চাংলেক নিৰ্বাসিত কৰা হৈছিল। ইফালে, সেই মাহৰ শেষৰ ফালে সম্ৰাট গাওজঙে শাসনৰ ওপৰত ইমান প্ৰভাৱ নপৰিবলৈ সম্ৰাজ্ঞী উক আহ্বান জনোৱা আৰু তেওঁৰ সৎ ভগ্নী, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ জীয়ৰী, ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেংক (গৃহবন্দী) বিয়া কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ অনুৰোধ কৰে। সম্ৰাজ্ঞী উৱে এই কথাত অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। তাৰ পিছতেই ৰাজকুমাৰ লি হঙৰ আকস্মিক মৃত্যু হয়। পৰম্পৰাগত বুৰঞ্জীবিদসকলে সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰিছিল যে সম্ৰাজ্ঞী উয়ে লি হঙক বিষ খোৱাই হত্যা  কৰিছিল। লি সিয়ান, তেতিয়া প্ৰিন্স অফ য়ং উপাধি বহন কৰি, ৰাজকুমাৰ হৈছিল।  ইফালে, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পুত্ৰ লি চুজি আৰু সম্ৰাট গাওজঙৰ আন এজন পুত্ৰ লি শ্বাংজিন (李上金)ৰ বিৰুদ্ধে সম্ৰাজ্ঞী ৱুৰ দ্বাৰা বাৰে বাৰে অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকক পদাবনতি দিয়া হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহউ ঝাও, যাক সাধাৰণতে উ জেতিয়ান (১৭ ফেব্ৰুৱাৰী ৬২৪ – ১৬ ডিচেম্বৰ ৭০৫), বা উ হৌ, আৰু পিছত টাং ৰাজবংশৰ সময়ত তিয়ান হাউ হিচাপে, টাং ৰাজবংশৰ কাৰ্যত শাসক আছিল। যদিও প্ৰথমে তেওঁৰ স্বামী সম্ৰাট গাওজঙ আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ৰাট ঝংজং আৰু ৰুইজঙৰ ৬৬৫ ৰ পৰা ৬৯০ লৈ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল, প্ৰকৃততে সিংহাসনৰ আঁৰত 
তেওঁহে কাৰ্যবোৰ সম্পাদন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ চীনৰ উ ঝৌ ৰাজবংশৰ সম্ৰাজ্ঞী হৈ পৰে আৰু ৬৯০ ৰ পৰা ৭০৫ লৈ শাসন কৰে। চীনৰ ইতিহাসত তেওঁ একমাত্ৰ বৈধ মহিলা সাৰ্বভৌম শাসক আছিল। তেওঁৰ ৪০ বছৰীয়া শাসনকালত চীন বহুলভাৱে সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল, আদালতত দুৰ্নীতি হ্ৰাস হৈছিল, আৰু চীন সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতি পুনৰুজ্জীৱিত হৈছিল। লগতে এই শাসনক বিশ্বৰ অন্যতম মহান শক্তি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। 
উ সম্ৰাট টাইজঙৰ উপপত্নী আছিল। সম্ৰাটৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁ সম্ৰাটৰ উত্তৰাধিকাৰী নৱম পুত্ৰ সম্ৰাট গাওজনক বিয়া কৰায়, যি আনুষ্ঠানিকভাৱে ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ হুয়াংহৌ বা সম্ৰাজ্ঞী সহধৰ্মিনী হয়, যদিও ইয়াৰ আগতেও তেওঁৰ যথেষ্ট ৰাজনৈতিক ক্ষমতা আছিল। ৬৬০ চনত গাওজঙৰ দুৰ্বল ষ্ট্ৰোকৰ পিছত, উ জেটিয়ান ৭০৫ চনলৈকে আদালতৰপৰা সম্ৰাটৰ সমান পদবী লাভ কৰি  প্ৰশাসন চলায়।

তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী উ হোৱাৰ আৰৰ কাহিনী এনে আছিল। সম্ৰাট গাওজঙৰ হাৰেমত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত, সম্ৰাটৰ প্ৰেম আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিবলৈ তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী ৱাং আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ সৈতে সংঘৰ্ষ কৰে, আৰু অৱশেষত তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰি হত্যা কৰে। ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহৰ পিছত, সম্ৰাজ্ঞী উৰ ক্ষমতাৰ উত্থান দ্ৰুত হয়। তেওঁ এগৰাকী শক্তিশালী, আকৰ্ষণীয়, ধূৰ্ত, প্ৰতিশোধমূলক, উচ্চাভিলাষী আৰু সুশিক্ষিত মহিলা যি তেওঁৰ স্বামীৰ পৰম আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিছিল। যেতিয়া টাং সাম্ৰাজ্য ইয়াৰ গৌৰৱৰ শীৰ্ষত আছিল, উ ৰাজপ্ৰাসাদৰ আদালতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী মহিলা আছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্বামীতকৈ অধিক সক্ৰিয় আছিল, আৰু বুৰঞ্জীবিদসকলে তেওঁক ওঠৰ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি সিংহাসনৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত শক্তি বুলি গণ্য কৰে।তেওঁ দৈনিক ভিত্তিত আদালতৰ তত্বাৱধান কৰিছিল। সম্ৰাটে আদালত তৈয়াৰ কৰাৰ সময়ত তেওঁ প্ৰায়ে উপস্থিত আছিল, আৰু আনকি সম্ৰাট অসুস্থ হৈ থকাৰ সময়ত স্বতন্ত্ৰভাৱে আদালত চলাইছিল।

পৃষ্ঠভূমি আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন


উ পৰিয়ালগোত্ৰৰ উৎপত্তি ৱেনচুই কাউণ্টি, বিংঝৌত হৈছিল। উ জেতিয়ানৰ জন্মস্থান সংৰক্ষিত ইতিহাসত নথিভুক্ত কৰা হোৱা নাই আৰু বিতৰ্কিত হৈ আছে। কিছুমান পণ্ডিতে যুক্তি দিয়ে যে উ জেতিয়ানৰ জন্ম ৱেনচুইত হৈছিল, আৰু কিছুমানে যুক্তি দিয়ে যে ই লিঝৌ হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানে জোৰ দিয়ে যে তেওঁ  চাং আনৰ  ৰাজধানীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল (আজি জিয়ান নামেৰে জনাজাত)।
উ জেতিয়ানৰ জন্ম টাঙৰ সম্ৰাট গাওজুৰ ৰাজত্বকালৰ সপ্তম বছৰত হৈছিল। একে বছৰতে, সমগ্ৰ চীনত সূৰ্যৰ সম্পূৰ্ণ গ্ৰহণ দেখা গৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক উ শিয়ু কাঠৰ ব্যৱসায়ত জড়িত আছিল আৰু পৰিয়ালটো তুলনামূলকভাৱে আৰ্থিকভাৱে সুকলমে চলি গৈছিল। জেতিয়ানৰ মাক শক্তিশালী য়াং পৰিয়ালৰ আছিল। চুইৰ সম্ৰাট য়াঙৰ অন্তিম বছৰবোৰত, লি য়ুৱান (যি টেনৰ সম্ৰাট গাওজু হবলৈ যাব) বহুবাৰ উ পৰিয়ালত আহি থাকিছিল আৰু হেডং আৰু টাইয়ুৱান দুয়োটাতে নিযুক্তি ৰখাৰ সময়ত উ পৰিয়ালৰ ঘনিষ্ঠ হৈ পৰিছিল। লি য়ুৱানে সম্ৰাট য়াংক উৎখাত কৰাৰ পিছত, তেওঁ উ পৰিয়ালৰ প্ৰতি উদাৰ আছিল আৰু তেওঁলোকক ধন, শস্য, ভূমি আৰু কাপোৰ প্ৰদান কৰিছিল। টাং ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছত, উ শিহৌৱে ইয়াংঝৌ, লিঝৌ আৰু জিংঝৌ (荊州) (আধুনিক জিয়াংলিং কাউণ্টি, হুবেই)ৰ ৰাজ্যপালকে ধৰি কেইবাটাও জ্যেষ্ঠ মন্ত্ৰীপদ তত্বাৱধান কৰিছিল।
উৱে বিভিন্ন বিষয় যেনে ৰাজনীতি আৰু অন্যান্য চৰকাৰী বিষয়, লিখনি, সাহিত্য আৰু সংগীত ৰ বিষয়ে পঢ়িছিল আৰু শিকিছিল। চৈধ্য বছৰ বয়সত তেওঁ টাঙৰ সম্ৰাট টাইজঙৰ এগৰাকী সাম্ৰাজ্যিক উপপত্নী হিচাপে স্থান পাইছিল। তেওঁ প্ৰথমে এক প্ৰকাৰৰ সচিবৰ পদবীত আছিল। এই সুযোগটোৱে তেওঁক তেওঁৰ শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিবলৈ সুবিধা দিছিল। তেওঁক কাইৰেন উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই উপাধি সাম্ৰাজ্যিক বিষয়া, অভিজাত আৰু সহধৰ্মিনি সকলক দিয়া  খিতাপ।

সহধৰ্মিনী আৰু ৰাজকীয় ষড়যন্ত্ৰ
গাওজং ২১ বছৰ বয়সত সম্ৰাট হৈছিল। গাওজং প্ৰথম পছন্দ নাছিল কিয়নো তেওঁ অনভিজ্ঞ আছিল আৰু সঘনাই অসুস্থতাত পৰিছিল।  গাওজঙক কেৱল তেওঁৰ দুই ডাঙৰ ভাতৃৰ লাঞ্ছনাৰ বাবে সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী কৰা হৈছিল। সম্ৰাট টাইজঙৰ মৃত্যুবাৰ্ষিকীত বা পিছত, সম্ৰাট গাওজং ধূপ জলাই প্ৰৰ্থনা কৰিবলৈ গানি মন্দিৰলৈ গৈছিল। যেতিয়া তেওঁ আৰু উয়ে ইজনে সিজনক দেখিছিল, তেওঁলোক দুয়োকান্দিছিল। এইটো সম্ৰাট গাওজঙৰ পত্নী সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে দেখিছিল।  সেই সময়ত সম্ৰাট গাওজঙে সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ পক্ষত বৰ এটা নাছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁ তেওঁৰ উপপত্নী সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পক্ষত লৈছিল। তদুপৰি, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ কোনো সন্তান নাছিল, আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ এজন পুত্ৰ (লি চুজি) আৰু দুগৰাকী কন্যা (ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেং) আছিল। সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে সম্ৰাট গাওজঙক উৰ সৌন্দৰ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা দেখি তেওঁ আশা কৰিছিল যে নতুন উপপত্নীৰ আগমনে সম্ৰাটক সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পৰা আঁতৰাই নিব। সেয়েহে, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে গোপনে উক প্ৰাসাদলৈ স্বাগতম জনাইছিল। সহধৰ্মিনী উৱে সোনকালেই সম্ৰাট গাওজঙৰ প্ৰিয় হিচাপে সহধৰ্মিনী জিয়াওক অতিক্ৰম কৰিছিল। ৬৫২ চনত তেওঁ লি হং নামৰ তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। ৬৫৩ চনত, তেওঁ আন এজন পুত্ৰ লি সিয়ানক জন্ম দিয়ে।

ক্ষমতাৰ বাবে যুঁজ
ৰাজকুমাৰী চাংগলে জেনেৰেল ঝাও গুইৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁৰ এজনী ছোৱালী আছিল যি উৰ তৃতীয় পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ লি সিয়ান ঝাউৰ পত্নী আৰু ৰাজকুমাৰী সহধৰ্মিনী হৈছিল। ৰাজকুমাৰী ঝাওৰ ওপৰত অনিৰ্দিষ্ট অপৰাধৰ অভিযোগ আৰোপ কৰা হৈছিল আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, অৱশেষত অনাহাৰত তেওঁ মৃত্যু মুখত পৰিছিল। ঝাও গুই আৰু ৰাজকুমাৰী চাংলেক নিৰ্বাসিত কৰা হৈছিল। ইফালে, সেই মাহৰ শেষৰ ফালে সম্ৰাট গাওজঙে শাসনৰ ওপৰত ইমান প্ৰভাৱ নপৰিবলৈ সম্ৰাজ্ঞী উক আহ্বান জনোৱা আৰু তেওঁৰ সৎ ভগ্নী, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ জীয়ৰী, ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেংক (গৃহবন্দী) বিয়া কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ অনুৰোধ কৰে। সম্ৰাজ্ঞী উৱে এই কথাত অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। তাৰ পিছতেই ৰাজকুমাৰ লি হঙৰ আকস্মিক মৃত্যু হয়। পৰম্পৰাগত বুৰঞ্জীবিদসকলে সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰিছিল যে সম্ৰাজ্ঞী উয়ে লি হঙক বিষ খোৱাই হত্যা  কৰিছিল। লি সিয়ান, তেতিয়া প্ৰিন্স অফ য়ং উপাধি বহন কৰি, ৰাজকুমাৰ হৈছিল।  ইফালে, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পুত্ৰ লি চুজি আৰু সম্ৰাট গাওজঙৰ আন এজন পুত্ৰ লি শ্বাংজিন (李上金)ৰ বিৰুদ্ধে সম্ৰাজ্ঞী ৱুৰ দ্বাৰা বাৰে বাৰে অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকক পদাবনতি দিয়া হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহউ ঝাও, যাক সাধাৰণতে উ জেতিয়ান (১৭ ফেব্ৰুৱাৰী ৬২৪ – ১৬ ডিচেম্বৰ ৭০৫), বা উ হৌ, আৰু পিছত টাং ৰাজবংশৰ সময়ত তিয়ান হাউ হিচাপে, টাং ৰাজবংশৰ কাৰ্যত শাসক আছিল। যদিও প্ৰথমে তেওঁৰ স্বামী সম্ৰাট গাওজঙ আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ৰাট ঝংজং আৰু ৰুইজঙৰ ৬৬৫ ৰ পৰা ৬৯০ লৈ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল, প্ৰকৃততে সিংহাসনৰ আঁৰত 
তেওঁহে কাৰ্যবোৰ সম্পাদন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ চীনৰ উ ঝৌ ৰাজবংশৰ সম্ৰাজ্ঞী হৈ পৰে আৰু ৬৯০ ৰ পৰা ৭০৫ লৈ শাসন কৰে। চীনৰ ইতিহাসত তেওঁ একমাত্ৰ বৈধ মহিলা সাৰ্বভৌম শাসক আছিল। তেওঁৰ ৪০ বছৰীয়া শাসনকালত চীন বহুলভাৱে সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল, আদালতত দুৰ্নীতি হ্ৰাস হৈছিল, আৰু চীন সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতি পুনৰুজ্জীৱিত হৈছিল। লগতে এই শাসনক বিশ্বৰ অন্যতম মহান শক্তি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। 
উ সম্ৰাট টাইজঙৰ উপপত্নী আছিল। সম্ৰাটৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁ সম্ৰাটৰ উত্তৰাধিকাৰী নৱম পুত্ৰ সম্ৰাট গাওজনক বিয়া কৰায়, যি আনুষ্ঠানিকভাৱে ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ হুয়াংহৌ বা সম্ৰাজ্ঞী সহধৰ্মিনী হয়, যদিও ইয়াৰ আগতেও তেওঁৰ যথেষ্ট ৰাজনৈতিক ক্ষমতা আছিল। ৬৬০ চনত গাওজঙৰ দুৰ্বল ষ্ট্ৰোকৰ পিছত, উ জেটিয়ান ৭০৫ চনলৈকে আদালতৰপৰা সম্ৰাটৰ সমান পদবী লাভ কৰি  প্ৰশাসন চলায়।

তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী উ হোৱাৰ আৰৰ কাহিনী এনে আছিল। সম্ৰাট গাওজঙৰ হাৰেমত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত, সম্ৰাটৰ প্ৰেম আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিবলৈ তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী ৱাং আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ সৈতে সংঘৰ্ষ কৰে, আৰু অৱশেষত তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰি হত্যা কৰে। ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহৰ পিছত, সম্ৰাজ্ঞী উৰ ক্ষমতাৰ উত্থান দ্ৰুত হয়। তেওঁ এগৰাকী শক্তিশালী, আকৰ্ষণীয়, ধূৰ্ত, প্ৰতিশোধমূলক, উচ্চাভিলাষী আৰু সুশিক্ষিত মহিলা যি তেওঁৰ স্বামীৰ পৰম আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিছিল। যেতিয়া টাং সাম্ৰাজ্য ইয়াৰ গৌৰৱৰ শীৰ্ষত আছিল, উ ৰাজপ্ৰাসাদৰ আদালতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী মহিলা আছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্বামীতকৈ অধিক সক্ৰিয় আছিল, আৰু বুৰঞ্জীবিদসকলে তেওঁক ওঠৰ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি সিংহাসনৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত শক্তি বুলি গণ্য কৰে।তেওঁ দৈনিক ভিত্তিত আদালতৰ তত্বাৱধান কৰিছিল। সম্ৰাটে আদালত তৈয়াৰ কৰাৰ সময়ত তেওঁ প্ৰায়ে উপস্থিত আছিল, আৰু আনকি সম্ৰাট অসুস্থ হৈ থকাৰ সময়ত স্বতন্ত্ৰভাৱে আদালত চলাইছিল।

পৃষ্ঠভূমি আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন


উ পৰিয়ালগোত্ৰৰ উৎপত্তি ৱেনচুই কাউণ্টি, বিংঝৌত হৈছিল। উ জেতিয়ানৰ জন্মস্থান সংৰক্ষিত ইতিহাসত নথিভুক্ত কৰা হোৱা নাই আৰু বিতৰ্কিত হৈ আছে। কিছুমান পণ্ডিতে যুক্তি দিয়ে যে উ জেতিয়ানৰ জন্ম ৱেনচুইত হৈছিল, আৰু কিছুমানে যুক্তি দিয়ে যে ই লিঝৌ হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানে জোৰ দিয়ে যে তেওঁ  চাং আনৰ  ৰাজধানীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল (আজি জিয়ান নামেৰে জনাজাত)।
উ জেতিয়ানৰ জন্ম টাঙৰ সম্ৰাট গাওজুৰ ৰাজত্বকালৰ সপ্তম বছৰত হৈছিল। একে বছৰতে, সমগ্ৰ চীনত সূৰ্যৰ সম্পূৰ্ণ গ্ৰহণ দেখা গৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক উ শিয়ু কাঠৰ ব্যৱসায়ত জড়িত আছিল আৰু পৰিয়ালটো তুলনামূলকভাৱে আৰ্থিকভাৱে সুকলমে চলি গৈছিল। জেতিয়ানৰ মাক শক্তিশালী য়াং পৰিয়ালৰ আছিল। চুইৰ সম্ৰাট য়াঙৰ অন্তিম বছৰবোৰত, লি য়ুৱান (যি টেনৰ সম্ৰাট গাওজু হবলৈ যাব) বহুবাৰ উ পৰিয়ালত আহি থাকিছিল আৰু হেডং আৰু টাইয়ুৱান দুয়োটাতে নিযুক্তি ৰখাৰ সময়ত উ পৰিয়ালৰ ঘনিষ্ঠ হৈ পৰিছিল। লি য়ুৱানে সম্ৰাট য়াংক উৎখাত কৰাৰ পিছত, তেওঁ উ পৰিয়ালৰ প্ৰতি উদাৰ আছিল আৰু তেওঁলোকক ধন, শস্য, ভূমি আৰু কাপোৰ প্ৰদান কৰিছিল। টাং ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছত, উ শিহৌৱে ইয়াংঝৌ, লিঝৌ আৰু জিংঝৌ (荊州) (আধুনিক জিয়াংলিং কাউণ্টি, হুবেই)ৰ ৰাজ্যপালকে ধৰি কেইবাটাও জ্যেষ্ঠ মন্ত্ৰীপদ তত্বাৱধান কৰিছিল।
উৱে বিভিন্ন বিষয় যেনে ৰাজনীতি আৰু অন্যান্য চৰকাৰী বিষয়, লিখনি, সাহিত্য আৰু সংগীত ৰ বিষয়ে পঢ়িছিল আৰু শিকিছিল। চৈধ্য বছৰ বয়সত তেওঁ টাঙৰ সম্ৰাট টাইজঙৰ এগৰাকী সাম্ৰাজ্যিক উপপত্নী হিচাপে স্থান পাইছিল। তেওঁ প্ৰথমে এক প্ৰকাৰৰ সচিবৰ পদবীত আছিল। এই সুযোগটোৱে তেওঁক তেওঁৰ শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিবলৈ সুবিধা দিছিল। তেওঁক কাইৰেন উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই উপাধি সাম্ৰাজ্যিক বিষয়া, অভিজাত আৰু সহধৰ্মিনি সকলক দিয়া  খিতাপ।

সহধৰ্মিনী আৰু ৰাজকীয় ষড়যন্ত্ৰ
গাওজং ২১ বছৰ বয়সত সম্ৰাট হৈছিল। গাওজং প্ৰথম পছন্দ নাছিল কিয়নো তেওঁ অনভিজ্ঞ আছিল আৰু সঘনাই অসুস্থতাত পৰিছিল।  গাওজঙক কেৱল তেওঁৰ দুই ডাঙৰ ভাতৃৰ লাঞ্ছনাৰ বাবে সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী কৰা হৈছিল। সম্ৰাট টাইজঙৰ মৃত্যুবাৰ্ষিকীত বা পিছত, সম্ৰাট গাওজং ধূপ জলাই প্ৰৰ্থনা কৰিবলৈ গানি মন্দিৰলৈ গৈছিল। যেতিয়া তেওঁ আৰু উয়ে ইজনে সিজনক দেখিছিল, তেওঁলোক দুয়োকান্দিছিল। এইটো সম্ৰাট গাওজঙৰ পত্নী সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে দেখিছিল।  সেই সময়ত সম্ৰাট গাওজঙে সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ পক্ষত বৰ এটা নাছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁ তেওঁৰ উপপত্নী সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পক্ষত লৈছিল। তদুপৰি, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ কোনো সন্তান নাছিল, আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ এজন পুত্ৰ (লি চুজি) আৰু দুগৰাকী কন্যা (ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেং) আছিল। সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে সম্ৰাট গাওজঙক উৰ সৌন্দৰ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা দেখি তেওঁ আশা কৰিছিল যে নতুন উপপত্নীৰ আগমনে সম্ৰাটক সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পৰা আঁতৰাই নিব। সেয়েহে, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে গোপনে উক প্ৰাসাদলৈ স্বাগতম জনাইছিল। সহধৰ্মিনী উৱে সোনকালেই সম্ৰাট গাওজঙৰ প্ৰিয় হিচাপে সহধৰ্মিনী জিয়াওক অতিক্ৰম কৰিছিল। ৬৫২ চনত তেওঁ লি হং নামৰ তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। ৬৫৩ চনত, তেওঁ আন এজন পুত্ৰ লি সিয়ানক জন্ম দিয়ে।

ক্ষমতাৰ বাবে যুঁজ
ৰাজকুমাৰী চাংগলে জেনেৰেল ঝাও গুইৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁৰ এজনী ছোৱালী আছিল যি উৰ তৃতীয় পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ লি সিয়ান ঝাউৰ পত্নী আৰু ৰাজকুমাৰী সহধৰ্মিনী হৈছিল। ৰাজকুমাৰী ঝাওৰ ওপৰত অনিৰ্দিষ্ট অপৰাধৰ অভিযোগ আৰোপ কৰা হৈছিল আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, অৱশেষত অনাহাৰত তেওঁ মৃত্যু মুখত পৰিছিল। ঝাও গুই আৰু ৰাজকুমাৰী চাংলেক নিৰ্বাসিত কৰা হৈছিল। ইফালে, সেই মাহৰ শেষৰ ফালে সম্ৰাট গাওজঙে শাসনৰ ওপৰত ইমান প্ৰভাৱ নপৰিবলৈ সম্ৰাজ্ঞী উক আহ্বান জনোৱা আৰু তেওঁৰ সৎ ভগ্নী, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ জীয়ৰী, ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেংক (গৃহবন্দী) বিয়া কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ অনুৰোধ কৰে। সম্ৰাজ্ঞী উৱে এই কথাত অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। তাৰ পিছতেই ৰাজকুমাৰ লি হঙৰ আকস্মিক মৃত্যু হয়। পৰম্পৰাগত বুৰঞ্জীবিদসকলে সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰিছিল যে সম্ৰাজ্ঞী উয়ে লি হঙক বিষ খোৱাই হত্যা  কৰিছিল। লি সিয়ান, তেতিয়া প্ৰিন্স অফ য়ং উপাধি বহন কৰি, ৰাজকুমাৰ হৈছিল।  ইফালে, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পুত্ৰ লি চুজি আৰু সম্ৰাট গাওজঙৰ আন এজন পুত্ৰ লি শ্বাংজিন (李上金)ৰ বিৰুদ্ধে সম্ৰাজ্ঞী ৱুৰ দ্বাৰা বাৰে বাৰে অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকক পদাবনতি দিয়া হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহউ ঝাও, যাক সাধাৰণতে উ জেতিয়ান (১৭ ফেব্ৰুৱাৰী ৬২৪ – ১৬ ডিচেম্বৰ ৭০৫), বা উ হৌ, আৰু পিছত টাং ৰাজবংশৰ সময়ত তিয়ান হাউ হিচাপে, টাং ৰাজবংশৰ কাৰ্যত শাসক আছিল। যদিও প্ৰথমে তেওঁৰ স্বামী সম্ৰাট গাওজঙ আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ৰাট ঝংজং আৰু ৰুইজঙৰ ৬৬৫ ৰ পৰা ৬৯০ লৈ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল, প্ৰকৃততে সিংহাসনৰ আঁৰত 
তেওঁহে কাৰ্যবোৰ সম্পাদন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ চীনৰ উ ঝৌ ৰাজবংশৰ সম্ৰাজ্ঞী হৈ পৰে আৰু ৬৯০ ৰ পৰা ৭০৫ লৈ শাসন কৰে। চীনৰ ইতিহাসত তেওঁ একমাত্ৰ বৈধ মহিলা সাৰ্বভৌম শাসক আছিল। তেওঁৰ ৪০ বছৰীয়া শাসনকালত চীন বহুলভাৱে সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল, আদালতত দুৰ্নীতি হ্ৰাস হৈছিল, আৰু চীন সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতি পুনৰুজ্জীৱিত হৈছিল। লগতে এই শাসনক বিশ্বৰ অন্যতম মহান শক্তি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। 
উ সম্ৰাট টাইজঙৰ উপপত্নী আছিল। সম্ৰাটৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁ সম্ৰাটৰ উত্তৰাধিকাৰী নৱম পুত্ৰ সম্ৰাট গাওজনক বিয়া কৰায়, যি আনুষ্ঠানিকভাৱে ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ হুয়াংহৌ বা সম্ৰাজ্ঞী সহধৰ্মিনী হয়, যদিও ইয়াৰ আগতেও তেওঁৰ যথেষ্ট ৰাজনৈতিক ক্ষমতা আছিল। ৬৬০ চনত গাওজঙৰ দুৰ্বল ষ্ট্ৰোকৰ পিছত, উ জেটিয়ান ৭০৫ চনলৈকে আদালতৰপৰা সম্ৰাটৰ সমান পদবী লাভ কৰি  প্ৰশাসন চলায়।

তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী উ হোৱাৰ আৰৰ কাহিনী এনে আছিল। সম্ৰাট গাওজঙৰ হাৰেমত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত, সম্ৰাটৰ প্ৰেম আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিবলৈ তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী ৱাং আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ সৈতে সংঘৰ্ষ কৰে, আৰু অৱশেষত তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰি হত্যা কৰে। ৬৫৫ চনত গাওজঙৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহৰ পিছত, সম্ৰাজ্ঞী উৰ ক্ষমতাৰ উত্থান দ্ৰুত হয়। তেওঁ এগৰাকী শক্তিশালী, আকৰ্ষণীয়, ধূৰ্ত, প্ৰতিশোধমূলক, উচ্চাভিলাষী আৰু সুশিক্ষিত মহিলা যি তেওঁৰ স্বামীৰ পৰম আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ লাভ কৰিছিল। যেতিয়া টাং সাম্ৰাজ্য ইয়াৰ গৌৰৱৰ শীৰ্ষত আছিল, উ ৰাজপ্ৰাসাদৰ আদালতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী মহিলা আছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্বামীতকৈ অধিক সক্ৰিয় আছিল, আৰু বুৰঞ্জীবিদসকলে তেওঁক ওঠৰ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি সিংহাসনৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত শক্তি বুলি গণ্য কৰে।তেওঁ দৈনিক ভিত্তিত আদালতৰ তত্বাৱধান কৰিছিল। সম্ৰাটে আদালত তৈয়াৰ কৰাৰ সময়ত তেওঁ প্ৰায়ে উপস্থিত আছিল, আৰু আনকি সম্ৰাট অসুস্থ হৈ থকাৰ সময়ত স্বতন্ত্ৰভাৱে আদালত চলাইছিল।

পৃষ্ঠভূমি আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন


উ পৰিয়ালগোত্ৰৰ উৎপত্তি ৱেনচুই কাউণ্টি, বিংঝৌত হৈছিল। উ জেতিয়ানৰ জন্মস্থান সংৰক্ষিত ইতিহাসত নথিভুক্ত কৰা হোৱা নাই আৰু বিতৰ্কিত হৈ আছে। কিছুমান পণ্ডিতে যুক্তি দিয়ে যে উ জেতিয়ানৰ জন্ম ৱেনচুইত হৈছিল, আৰু কিছুমানে যুক্তি দিয়ে যে ই লিঝৌ হৈছিল, আনহাতে আন কিছুমানে জোৰ দিয়ে যে তেওঁ  চাং আনৰ  ৰাজধানীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল (আজি জিয়ান নামেৰে জনাজাত)।
উ জেতিয়ানৰ জন্ম টাঙৰ সম্ৰাট গাওজুৰ ৰাজত্বকালৰ সপ্তম বছৰত হৈছিল। একে বছৰতে, সমগ্ৰ চীনত সূৰ্যৰ সম্পূৰ্ণ গ্ৰহণ দেখা গৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক উ শিয়ু কাঠৰ ব্যৱসায়ত জড়িত আছিল আৰু পৰিয়ালটো তুলনামূলকভাৱে আৰ্থিকভাৱে সুকলমে চলি গৈছিল। জেতিয়ানৰ মাক শক্তিশালী য়াং পৰিয়ালৰ আছিল। চুইৰ সম্ৰাট য়াঙৰ অন্তিম বছৰবোৰত, লি য়ুৱান (যি টেনৰ সম্ৰাট গাওজু হবলৈ যাব) বহুবাৰ উ পৰিয়ালত আহি থাকিছিল আৰু হেডং আৰু টাইয়ুৱান দুয়োটাতে নিযুক্তি ৰখাৰ সময়ত উ পৰিয়ালৰ ঘনিষ্ঠ হৈ পৰিছিল। লি য়ুৱানে সম্ৰাট য়াংক উৎখাত কৰাৰ পিছত, তেওঁ উ পৰিয়ালৰ প্ৰতি উদাৰ আছিল আৰু তেওঁলোকক ধন, শস্য, ভূমি আৰু কাপোৰ প্ৰদান কৰিছিল। টাং ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছত, উ শিহৌৱে ইয়াংঝৌ, লিঝৌ আৰু জিংঝৌ (荊州) (আধুনিক জিয়াংলিং কাউণ্টি, হুবেই)ৰ ৰাজ্যপালকে ধৰি কেইবাটাও জ্যেষ্ঠ মন্ত্ৰীপদ তত্বাৱধান কৰিছিল।
উৱে বিভিন্ন বিষয় যেনে ৰাজনীতি আৰু অন্যান্য চৰকাৰী বিষয়, লিখনি, সাহিত্য আৰু সংগীত ৰ বিষয়ে পঢ়িছিল আৰু শিকিছিল। চৈধ্য বছৰ বয়সত তেওঁ টাঙৰ সম্ৰাট টাইজঙৰ এগৰাকী সাম্ৰাজ্যিক উপপত্নী হিচাপে স্থান পাইছিল। তেওঁ প্ৰথমে এক প্ৰকাৰৰ সচিবৰ পদবীত আছিল। এই সুযোগটোৱে তেওঁক তেওঁৰ শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিবলৈ সুবিধা দিছিল। তেওঁক কাইৰেন উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই উপাধি সাম্ৰাজ্যিক বিষয়া, অভিজাত আৰু সহধৰ্মিনি সকলক দিয়া  খিতাপ।

সহধৰ্মিনী আৰু ৰাজকীয় ষড়যন্ত্ৰ
গাওজং ২১ বছৰ বয়সত সম্ৰাট হৈছিল। গাওজং প্ৰথম পছন্দ নাছিল কিয়নো তেওঁ অনভিজ্ঞ আছিল আৰু সঘনাই অসুস্থতাত পৰিছিল।  গাওজঙক কেৱল তেওঁৰ দুই ডাঙৰ ভাতৃৰ লাঞ্ছনাৰ বাবে সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী কৰা হৈছিল। সম্ৰাট টাইজঙৰ মৃত্যুবাৰ্ষিকীত বা পিছত, সম্ৰাট গাওজং ধূপ জলাই প্ৰৰ্থনা কৰিবলৈ গানি মন্দিৰলৈ গৈছিল। যেতিয়া তেওঁ আৰু উয়ে ইজনে সিজনক দেখিছিল, তেওঁলোক দুয়োকান্দিছিল। এইটো সম্ৰাট গাওজঙৰ পত্নী সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে দেখিছিল।  সেই সময়ত সম্ৰাট গাওজঙে সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ পক্ষত বৰ এটা নাছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে, তেওঁ তেওঁৰ উপপত্নী সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পক্ষত লৈছিল। তদুপৰি, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙৰ কোনো সন্তান নাছিল, আৰু সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ এজন পুত্ৰ (লি চুজি) আৰু দুগৰাকী কন্যা (ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেং) আছিল। সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে সম্ৰাট গাওজঙক উৰ সৌন্দৰ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা দেখি তেওঁ আশা কৰিছিল যে নতুন উপপত্নীৰ আগমনে সম্ৰাটক সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পৰা আঁতৰাই নিব। সেয়েহে, সম্ৰাজ্ঞী ৱাঙে গোপনে উক প্ৰাসাদলৈ স্বাগতম জনাইছিল। সহধৰ্মিনী উৱে সোনকালেই সম্ৰাট গাওজঙৰ প্ৰিয় হিচাপে সহধৰ্মিনী জিয়াওক অতিক্ৰম কৰিছিল। ৬৫২ চনত তেওঁ লি হং নামৰ তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। ৬৫৩ চনত, তেওঁ আন এজন পুত্ৰ লি সিয়ানক জন্ম দিয়ে।

ক্ষমতাৰ বাবে যুঁজ
ৰাজকুমাৰী চাংগলে জেনেৰেল ঝাও গুইৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁৰ এজনী ছোৱালী আছিল যি উৰ তৃতীয় পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ লি সিয়ান ঝাউৰ পত্নী আৰু ৰাজকুমাৰী সহধৰ্মিনী হৈছিল। ৰাজকুমাৰী ঝাওৰ ওপৰত অনিৰ্দিষ্ট অপৰাধৰ অভিযোগ আৰোপ কৰা হৈছিল আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, অৱশেষত অনাহাৰত তেওঁ মৃত্যু মুখত পৰিছিল। ঝাও গুই আৰু ৰাজকুমাৰী চাংলেক নিৰ্বাসিত কৰা হৈছিল। ইফালে, সেই মাহৰ শেষৰ ফালে সম্ৰাট গাওজঙে শাসনৰ ওপৰত ইমান প্ৰভাৱ নপৰিবলৈ সম্ৰাজ্ঞী উক আহ্বান জনোৱা আৰু তেওঁৰ সৎ ভগ্নী, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ জীয়ৰী, ৰাজকুমাৰী য়িয়াং আৰু জুয়ানচেংক (গৃহবন্দী) বিয়া কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ অনুৰোধ কৰে। সম্ৰাজ্ঞী উৱে এই কথাত অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। তাৰ পিছতেই ৰাজকুমাৰ লি হঙৰ আকস্মিক মৃত্যু হয়। পৰম্পৰাগত বুৰঞ্জীবিদসকলে সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰিছিল যে সম্ৰাজ্ঞী উয়ে লি হঙক বিষ খোৱাই হত্যা  কৰিছিল। লি সিয়ান, তেতিয়া প্ৰিন্স অফ য়ং উপাধি বহন কৰি, ৰাজকুমাৰ হৈছিল।  ইফালে, সহধৰ্মিনী জিয়াওৰ পুত্ৰ লি চুজি আৰু সম্ৰাট গাওজঙৰ আন এজন পুত্ৰ লি শ্বাংজিন (李上金)ৰ বিৰুদ্ধে সম্ৰাজ্ঞী ৱুৰ দ্বাৰা বাৰে বাৰে অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকক পদাবনতি দিয়া হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহ
ধনেশ্বৰ ইংতি (, জন্ম ১ নৱেম্বৰ ১৯৫৫) এগৰাকী ভাৰতীয় সাহিত্যিক, গীতিকাৰ তথা শিক্ষাবিদ। ʼবালিমাহীʼ শীৰ্ষক কাব্য সংকলনেৰে কাব্যপ্ৰেমীৰ মাজত বিশেষ স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা ধনেশ্বৰ ইংতি সকলোৰে মাজত ʼবালিমাহীৰ কবিʼ কবি হিচাপেও পৰিচিত। ,  আৰু ইংৰাজী ভাষাত কবিতাৰ চৰ্চা কৰি অহা বিশিষ্ট কবিগৰাকীৰ কেইবাখনো কাব্যগ্ৰন্থই ইতিমধ্যে পঢ়ুৱৈৰ আদৰ লাভ কৰিছে। গীতিকাৰ হিচাপে ধনেশ্বৰ ইংতিয়ে এতিয়ালৈকে কাৰ্বি ভাষাত প্ৰায় ১০০টা গীত ৰচনা কৰিছে। সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে  তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৫ চনৰ ১ নৱেম্বৰ তাৰিখে বৰ্তমান পশ্চিম কাৰ্বি আংলং জিলাৰ বৈঠালাংছুৰ পালম ইংতি গাঁৱত ধনেশ্বৰ ইংতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ মহৰি ইংতি আৰু মাতৃ বাছাপী ক্ৰ’। পিতৃমাতৃৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা নথকাৰ পিছতো তেওঁক পানজুৰি পলাম ইংতি গাঁৱত প্ৰাইমেৰী স্কুলত নাম ভৰ্তি কৰি দিয়াৰ পিছত প্ৰাইমেৰী স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ডেনগাঁও চৰকাৰী হাইস্কুলৰ পৰা ১৯৭২ চনত হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭৮ চনত তেওঁ ডিফু চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ১৯৮১ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
ধনেশ্বৰ ইংতিয়ে  অনুষ্ঠিত কৰা অসম অসামৰিক সেৱা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ প্ৰশাসনিক সেৱাত যোগদান কৰিছিল। তেওঁ কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ যুটীয়া 
পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল আৰু ২০১৭ চনত চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 

সাহিত্যিক জীৱন
ডিফু চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে তেওঁ কাৰ্বি, অসমীয়া আৰু ইংৰাজী তিনিটা ভাষাত কবিতা, প্ৰবন্ধ, চুটি গল্প, গল্প আৰু কাৰ্বি গীত ৰচনা কৰা আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰথমতে তেওঁ বিদ্যালয় আলোচনীত প্ৰকাশৰ বাবে কাৰ্বি ভাষাত আৰু ডেনগাঁও আৰু ডিফুৰ পৰা প্ৰকাশিত কাৰ্বি মাহেকীয়া আলোচনীত লেখামেলা কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ডেনগাঁও চৰকাৰী উচ্চ বিদ্যালয়ত যোগদান কৰাৰ সময়ত তেওঁ অসমীয়া ভাষাত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ৰাজহুৱা সভা আৰু সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত উপস্থাপনৰ বাবে কাৰ্বি ভাষাত গীত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। বৰ্তমানলৈকে তেওঁ কাৰ্বি ভাষাত ১৯খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে আৰু প্ৰায় ১০০টা গীত লিখিছে। 

তেওঁ ইংৰাজী, অসমীয়া আৰু কাৰ্বি ভাষাত প্ৰায় কুৰিটা চুটি গল্প, কবিতা, প্ৰবন্ধ আৰু বহুতো গীত ৰচনা কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত    ,   ,      , কাৰ্বি ভাষাত , , অসমীয়াত বালিমাহী, শিলভেটাৰ সিপাৰে কাঁচিজোনৰ বৰষুণ, জুনেলি, ইসিৰ কণা ইত্যাদি উল্লেখনীয়।

বঁটা আৰু সন্মান
ধনেশ্বৰ ইংতিয়ে ২০১৭ চনত কলকাতাৰ সুৰনন্দন ভাৰতীৰ পৰা কৃষ্টি নন্দন বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৮ চনত তেওঁ কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ তৰফৰ পৰা ছেমছনছিং ইংতি বঁটা আৰু অসম চৰকাৰৰ পৰা সাহিত্যিক পেঞ্চন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সাহিত্যিক ধনেশ্বৰ ইংতি ‘বালিমাহী‘ কবি ৰূপেও বিখ্যাত। ২০২২ চনত  সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত বিশিষ্ট সেৱাৰ বাবে ধনেশ্বৰ ইংতিক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। এই বঁটা তেওঁক কাৰ্বি আংলঙৰ কাৰ্বি লেখক আৰু কবি হিচাপে তেওঁৰ সেৱাৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে থলুৱা ভাষাৰ সংৰক্ষণ আৰু উন্নতিৰ দিশত কাম কৰাৰ বাবে প্ৰদান কৰা হৈছে।

মাণিকে মাগে হিথে হৈছে যোহানী আৰু সতীশান ৰথনায়কৰ  সিংহল ভাষাৰ এটি গীত।

গীতটোৰ এটা অফিচিয়েল কভাৰ যোহানী আৰু সতীশানে প্ৰস্তুত কৰি ২০২১ চনৰ ২২ মেত মুক্তি দিছিল। গীতৰ কথা লিখিছিল দুলান এ আৰ এক্সে। তিনিমাহত ইউটিউবত এই কভাৰ গীতটোৱে ১৯ কোটি দৰ্শন অতিক্ৰম কৰিছিল। গীতটো কেইবাটাও ভাষাত ডাব কৰা হৈছিল। গীতটোৱে সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ লগতে বিশ্বজুৰি চৰ্চ্চা লাভ কৰিছিল।

ভিডিঅ গীতটোৱে শ্ৰীলংকাত প্ৰথমটো বৃহৎ অগ্ৰগতি মূলক ভাইৰেল মাৰ্কেটিঙৰ সূচনা কৰে।

অন্তৰালৰ কাহিনী
মূল
২০২০ চনত কভিড১৯ মহামাৰীৰ লকডাউনৰ সময়ত জুলাই মাহত শ্ৰীলংকাৰ চামথ সংগীতে প্ৰযোজনা কৰিছিল মূল গীত মাণিকে মাগে হিথে। মূল গীতটোৰ পৰিচালক আছিল হাচিথ আৰিয়ান আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল সতীশান আৰু দুলান এ আৰ এক্সে। ২০২১ চনৰ ২২ মেত শ্ৰীলংকাৰ গণৰাজ্য দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি  এই কভাৰ গীতটো আপলোড কৰা হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰমাণিকে মাগে হিথে হৈছে যোহানী আৰু সতীশান ৰথনায়কৰ  সিংহল ভাষাৰ এটি গীত।

গীতটোৰ এটা অফিচিয়েল কভাৰ যোহানী আৰু সতীশানে প্ৰস্তুত কৰি ২০২১ চনৰ ২২ মেত মুক্তি দিছিল। গীতৰ কথা লিখিছিল দুলান এ আৰ এক্সে। তিনিমাহত ইউটিউবত এই কভাৰ গীতটোৱে ১৯ কোটি দৰ্শন অতিক্ৰম কৰিছিল। গীতটো কেইবাটাও ভাষাত ডাব কৰা হৈছিল। গীতটোৱে সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ লগতে বিশ্বজুৰি চৰ্চ্চা লাভ কৰিছিল।

ভিডিঅ গীতটোৱে শ্ৰীলংকাত প্ৰথমটো বৃহৎ অগ্ৰগতি মূলক ভাইৰেল মাৰ্কেটিঙৰ সূচনা কৰে।

অন্তৰালৰ কাহিনী
মূল
২০২০ চনত কভিড১৯ মহামাৰীৰ লকডাউনৰ সময়ত জুলাই মাহত শ্ৰীলংকাৰ চামথ সংগীতে প্ৰযোজনা কৰিছিল মূল গীত মাণিকে মাগে হিথে। মূল গীতটোৰ পৰিচালক আছিল হাচিথ আৰিয়ান আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল সতীশান আৰু দুলান এ আৰ এক্সে। ২০২১ চনৰ ২২ মেত শ্ৰীলংকাৰ গণৰাজ্য দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি  এই কভাৰ গীতটো আপলোড কৰা হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰমাণিকে মাগে হিথে হৈছে যোহানী আৰু সতীশান ৰথনায়কৰ  সিংহল ভাষাৰ এটি গীত।

গীতটোৰ এটা অফিচিয়েল কভাৰ যোহানী আৰু সতীশানে প্ৰস্তুত কৰি ২০২১ চনৰ ২২ মেত মুক্তি দিছিল। গীতৰ কথা লিখিছিল দুলান এ আৰ এক্সে। তিনিমাহত ইউটিউবত এই কভাৰ গীতটোৱে ১৯ কোটি দৰ্শন অতিক্ৰম কৰিছিল। গীতটো কেইবাটাও ভাষাত ডাব কৰা হৈছিল। গীতটোৱে সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ লগতে বিশ্বজুৰি চৰ্চ্চা লাভ কৰিছিল।

ভিডিঅ গীতটোৱে শ্ৰীলংকাত প্ৰথমটো বৃহৎ অগ্ৰগতি মূলক ভাইৰেল মাৰ্কেটিঙৰ সূচনা কৰে।

অন্তৰালৰ কাহিনী
মূল
২০২০ চনত কভিড১৯ মহামাৰীৰ লকডাউনৰ সময়ত জুলাই মাহত শ্ৰীলংকাৰ চামথ সংগীতে প্ৰযোজনা কৰিছিল মূল গীত মাণিকে মাগে হিথে। মূল গীতটোৰ পৰিচালক আছিল হাচিথ আৰিয়ান আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল সতীশান আৰু দুলান এ আৰ এক্সে। ২০২১ চনৰ ২২ মেত শ্ৰীলংকাৰ গণৰাজ্য দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি  এই কভাৰ গীতটো আপলোড কৰা হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰমাণিকে মাগে হিথে হৈছে যোহানী আৰু সতীশান ৰথনায়কৰ  সিংহল ভাষাৰ এটি গীত।

গীতটোৰ এটা অফিচিয়েল কভাৰ যোহানী আৰু সতীশানে প্ৰস্তুত কৰি ২০২১ চনৰ ২২ মেত মুক্তি দিছিল। গীতৰ কথা লিখিছিল দুলান এ আৰ এক্সে। তিনিমাহত ইউটিউবত এই কভাৰ গীতটোৱে ১৯ কোটি দৰ্শন অতিক্ৰম কৰিছিল। গীতটো কেইবাটাও ভাষাত ডাব কৰা হৈছিল। গীতটোৱে সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ লগতে বিশ্বজুৰি চৰ্চ্চা লাভ কৰিছিল।

ভিডিঅ গীতটোৱে শ্ৰীলংকাত প্ৰথমটো বৃহৎ অগ্ৰগতি মূলক ভাইৰেল মাৰ্কেটিঙৰ সূচনা কৰে।

অন্তৰালৰ কাহিনী
মূল
২০২০ চনত কভিড১৯ মহামাৰীৰ লকডাউনৰ সময়ত জুলাই মাহত শ্ৰীলংকাৰ চামথ সংগীতে প্ৰযোজনা কৰিছিল মূল গীত মাণিকে মাগে হিথে। মূল গীতটোৰ পৰিচালক আছিল হাচিথ আৰিয়ান আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল সতীশান আৰু দুলান এ আৰ এক্সে। ২০২১ চনৰ ২২ মেত শ্ৰীলংকাৰ গণৰাজ্য দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি  এই কভাৰ গীতটো আপলোড কৰা হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰ
ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন,২০১৪ৰ যোগেদি দেশখনৰ ৫৪৩টা লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা সাংসদ নিৰ্বাচন কৰি ষোড়শ লোকসভা গঠন কৰা হয়। ৭ এপ্ৰিল, ২০১৪ৰ পৰা ২৪ মে, ২০১৪লৈ মুঠ নটা পৰ্যায়ত হোৱা দেশৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীঘলীয়া নিৰ্বাচন। ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগৰ মতে ভাৰতৰ মুঠ ভোটাৰৰ সংখ্যা ৮১৪.৫ মিলিয়ন চুইছেগৈ আৰু ই সমগ্ৰ বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বোচ্চ॥ বিগত ২০০৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ তুলনাত এইটো নিৰ্বাচনত নতুন ভোটাৰৰ সংখ্যা ১০০ মিলিয়নলৈ বৃদ্ধি পাইছে।

মুঠ ভোটাৰৰ প্ৰায় ২.৭ শতাংশ (২৩.১ মিলিয়ন)ৰৰে বয়স ১৮১৯ বছৰৰ ভিতৰত। দেশৰ ৫৪৩টা লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা মুঠ ৮,৫২১জন প্ৰাৰ্থীয়ে এই সাধাৰণ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা আগবঢ়াইছিল। নটা পৰ্যায়ত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত অভিলেখ সংখ্যক ৬৬.৩৮ শতাংশ ভোটাৰে ভোটাধিকাৰ সাবস্ত্য কৰিছিল। 

পঞ্চদশ লোকসভাৰ কাৰ্যকাল শেষ হোৱাৰ পোন্ধৰ দিন পূৰ্বে ২০১৪ চনৰ ১৬ এপ্ৰিল তাৰিখে সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ ফলাফল ঘোষণা কৰা হয়। পঞ্চদশ লোকসভাৰ কাৰ্যকাল ২০১৪ চনৰ ৩১ মেত যৱনিকা পৰাৰ কথা আছিল। দেশৰ ৯৮৯টা ভোট গণনা কেন্দ্ৰত ভোটৰ গণনা কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ নেতৃত্বত ই ৩৩৬খন আসনত বিজয় সাবস্ত্য কৰিছিল। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিয়ে ২৮২টা আসন লাভ কৰি এককভাৱে চৰকাৰ গঠন কৰাৰ সুবিধা পাইছিল। ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত ১৯৮৪ চনৰ পাছত এয়েই প্ৰথম ঘটনা। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতৃত্বত য়ে মাত্ৰ ৫৮খন আসনহে লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰে ৪৪খন আসন ভাৰীয় জাতীয় কংগ্ৰছ দলৰ।
এনেদৰেই বি জে পি আৰু ইয়াৰ মিত্ৰ দল সমূহে ১৯৮৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ পাছত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে    গঠন কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে।

এগ্‌জিত প’ল
প্ৰথম পৰ্যায়ৰ ভোট গ্ৰহণৰ ৪৮ ঘণ্টাৰ আগৰ পৰা নৱম পৰ্যায়ৰ ভোট গ্ৰহণৰ শেষলৈকে ভাৰতীয় নিৰ্বাচন আয়োগে সকলো ধৰণৰ এগ্‌জিত প’ল প্ৰকাশ কৰাত নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিছিল। পূৰ্ব পৰ্যায়ৰ এগ্‌জিত প’লৰ প্ৰচাৰে পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ নিৰ্বাচনত ভোটাৰৰ সিদ্ধান্ত সলনি নহ’বলৈ এই সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। ২০১৪ চনৰ ১৪ মে’ৰ সন্ধ্যা ৬৩০ বজাত নৱম পৰ্যায়ৰ ভোট গ্ৰহণ সমাপ্ত হোৱালৈকে নিৰ্বাচন আয়োগৰ এই নিষেধাজ্ঞা জাৰি আছিল।

ফলাফল






ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগে ঘোষণা কৰা মতে ২০১৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ দলগত ফলাফল এনে ধৰণৰ

শ্বাং ৰাজবংশ  বা য়িন ৰাজবংশ  ৰ (চেং টাং) দ্বাৰা স্থাপিত এক  ৰাজবংশ। এই ৰাজবংশই হালধীয়া নদীৰ উপত্যকাত শাসন কৰিছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় সহস্ৰাব্দীত। পৰম্পৰাগত বিশ্বাস অনুযায়ী তেওঁলোকৰ আগতে  আৰু তেওঁলোকৰ পাছত পশ্চিমীয়া ঝৌ ৰাজবংশই চীন শাসন কৰিছিল। শ্বাং ৰাজবংশৰ শাস্ত্ৰীয় উৎস নথিপত্ৰৰ কিতাপ, বাঁহৰ বুৰঞ্জী আৰু মহা বুৰঞ্জীবিদৰ নথি।  প্ৰায় দুহাজাৰ বছৰ আগতে কৰা পৰম্পৰাগত কালক্ৰমিক গণনাৰ মতে, শ্বাংসকলে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৭৬৬ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১১১২লৈকে শাসন কৰিছিল। কিন্তু বৰ্তমানৰ বাঁহৰ বুৰঞ্জীৰ মতে, তেওঁলোকে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৫৫৬ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৪৬লৈকে শাসন কৰিছিল। এই গ্ৰন্থ আৰু মহাজাগতিক পৰিঘটনাৰ কালৰ সহায় লৈ  গণনা কৰি উলিয়াইছে যে শ্বাং ৰাজবংশৰ স্থাপনা হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৫৫৪ত।. এৰ্লিগাং স্থলৰ কাৰ্বন১৪ ডেটিঙেৰে চীন চৰকাৰৰ শ্বিয়াশ্বাংঝৌ প্ৰকল্পত দাবী কৰা হৈছে যে শ্বাং বংশৰ আৰম্ভনি হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৬০০ত। এই বংশৰ পতন হৈছিল, পাৰ্কেনিয়েৰ আৰু শ্বিয়াশ্বাংঝৌ প্ৰকল্পৰ মতে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৪৬ত আৰু নিভিছন আৰু শ্বৌঘ্নেছিৰ মতে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৪৫ত।

 সাক্ষ্য 
শ্বাং ৰাজবংশ পৰম্পৰাগত চীনা ইতিহাস লিখনৰ আতাইতকৈ পুৰণি এনে বংশ যাৰ অস্তিত্বৰ যথাযথ পুৰাতাত্ত্বিক প্ৰমাণ আছে। বৰ্তমানৰ আন্যাং অঞ্চলৰ য়িনত কৰা হোৱা খণ্ডনত শ্বাং বংশৰ ৰাজধানী আৱিষ্কাৰ হৈছে। এই ৰাজধানী তেওঁলোকৰ অন্তিম ৰাজধানী আছিল, আৰু তাত ৰাজকীয় মৰিশালী, ৰাজপ্ৰসাদ, পূজাৰ স্থল, যুদ্ধৰ অস্ত্ৰ, জন্তু আৰু নৰৰ বলি আদিৰ অৱশিষ্ট পোৱা গৈছে। হাজাৰ হাজাৰ তাম, জেড, শিল, হাড় আৰু চীনা মাটিৰ বস্তু আৱিষ্কাৰ হৈছে। 

 চীনা লিপি 

আন্যাং স্থলতেই ৰ আতাইতকৈ পুৰণি উদাহৰণ পোৱা গৈছে। লিখিত সামগ্ৰীত মুখ্যতঃ ভৱিষ্যদ্বানী পোৱা গৈছে কাছৰ খোলা, মহৰ হাঁড় আদিত। ১৯২০ আৰু ১৯৩০ৰ দশকত আয়োজিত খণ্ডনত ২০০০০ এনে বস্তু উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল, আৰু তাৰ পাছত কমেও চাৰি গুণ অধিক বস্তু উদ্ধাৰ হৈছে। শিলালিপিসমূহে চীনা ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি আৰু ধৰ্মৰ পৰা আদি কৰি কলা, চিকিৎসা আদি বিভিন্ন বিষয়ত জ্ঞান প্ৰদান কৰে।

পূৰণি অসমীয়া স্বৰবৰ্ণত এই বৰ্ণটো আছিল । বৰ্তমান এই বৰ্ণটোৰ ব্যৱহাৰ উঠাই দিছে ।
ইউনিক’ড

অসমীয়া ব্যাকৰণৰ মৌলিক বিচাৰ  হৈছে গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন ব্যাকৰণধৰ্মী গ্ৰন্থ। ১৯৭৫ চনৰ মে মাহৰ ৪ তাৰিখৰ পৰা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰা এই গ্ৰন্থখন ১৯৮৭ চনত আৰ. চি. ভঁৰালীয়ে (ৰামচৰণ ভঁৰালী) প্ৰকাশ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত এই গ্ৰন্থখনৰ দ্বিতীয়টি সংস্কৰণ বীণা লাইব্ৰেৰী প্ৰকাশনে ১৯৯০ চনত প্ৰকাশ কৰে।

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
এক
ভাষা আৰু ব্যাকৰণ  ভাষা, ভাষাৰ সামগ্ৰী, স্বৰ, ব্যঞ্জন, অনুনাসিকতা, লয়ঃ সন্ধি, শ্বাসাঘাত বা বলাঘাত, সুৰ, সুৰলহৰ, ধ্বনিবিজ্ঞান আৰু বৰ্ণ বিজ্ঞান, প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞান, বাগ্‌বিজ্ঞান; আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধ্বনিলিপি, ভাষা পৰিৱৰ্তনশীলতা, সাধু ভাষা আৰু উপভাষা, ব্যাকৰণ, ব্যাকৰণৰ প্ৰকাৰ, ঐতিহাসিক বিৱৰ্তনমূলক, সাম্প্ৰতিক বিশ্লেষণাত্মক, সামগ্ৰিক আৰু ৰিজনিমূলক ব্যাকৰণ, ব্যাকৰণ দৰ্শনৰ স্বতন্ত্ৰতা।

দুই
অসমীয়া ব্যাকৰণৰ স্বতন্ত্ৰতা  অসমীয়া ভাষাৰ জন্মপত্ৰিকা, সাহিত্যিক নিদৰ্শন, অসমীয়াৰ আজু আইতাক সংস্কৃত, সংস্কৃতৰ লগত পাৰ্থক্যৰ কাৰণ, ঐতিহাসিক বিবৰ্তন, থলুৱা ভাষাৰ প্ৰভাৱ, সংস্কৃত আৰু অসমীয়াৰ গঠনৰ ৰিজনি, বৰ্ণগত পাৰ্থক্য, সন্ধিগত পাৰ্থক্য, ৰূপগত ৰিজনি, পদৰ শ্ৰেণীবিভাগ, পদৰ ৰূপগত পাৰ্থক্য  শব্দৰূপত, বচন আৰু লিঙ্গ, পুৰুষ, ধাতুৰূপৰ ক্ষেত্ৰত মিল অমিল, সমাস, পদবিন্যাসগত মিল অমিল, অসমীয়া ব্যাকৰণ সংস্কৃত স্থান, অসমীয়া ব্যাকৰণৰ স্বতন্ত্ৰতা।
তিনি
বৰ্ণতাত্ত্বিক বিচাৰ  সাধাৰণ আলোচনা; ধ্বনি আৰু বৰ্ণ; বৰ্ণ আৰু আখৰ; আখৰ আৰু অক্ষৰ; বৰ্ণ, অক্ষৰ আৰু আখৰ; অসমীয়া ভাষাৰ খেলিমেলি; পঢ়াশলীয়া ব্যাকৰণৰ বৰ্ণমালা; (ক) স্বৰবৰ্ণমালা; স্বৰবৰ্ণ, স্বৰবৰ্ণৰ আখৰ আৰু মাত্ৰা; সান্ধ্যক্ষৰ তত্ত্ব, অযোগবাহ তত্ত্ব; (খ) ব্যঞ্জন বৰ্ণমালা অসমীয়া ব্যঞ্জনবৰ্ণ; ব্যঞ্জনবৰ্ণ আখৰ; ক্ষ, ড়ঢয়; খণ্ড ত্ (ৎ); অনুস্বাৰ আৰু চন্দ্ৰবিন্দু; অন্তঃস্থবৰ্ণ; (গ) সন্ধিৰ বিচাৰ, প্ৰচলিত ব্যাকৰণত অসমীয়া সন্ধি; অসমীয়া সন্ধিৰ স্বৰূপ; দুই প্ৰকাৰৰ সন্ধি; সংস্কৃত সন্ধিৰ স্থান; (ঘ) বানান প্ৰকৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তা; লিপ্যন্তৰ সমস্যা; কূট চিহ্নৰ প্ৰয়োগ।
চাৰি
ৰূপতাত্ত্বিক বিচাৰ (১)  সাধাৰণ আলোচনাঃ অসমীয়া ভাষাৰ বৈচিত্ৰ্য; ৰূপতত্ত্বৰ মূলকথা; প্ৰাকৃতি; প্ৰাকৃতিৰ বিভাগঃ প্ৰকৃতি; মূলাভাস প্ৰাকৃতি; প্ৰাকৃতি বিভাগঃ প্ৰাতিপদিক বা নাম প্ৰকৃতি; ধাতু প্ৰকৃতি; নামধাতু প্ৰকৃতি; অব্যয় প্ৰকৃতি; সৰ্গৰ অৱস্থানগত বিভাগ; উপসৰ্গ, অনুসৰ্গ; অন্তঃসৰ্গ বা মধ্যসৰ্গ; সৰ্গৰ গুণগত বিভাগঃ প্ৰত্যয় আৰু বিভক্তি; কৃৎ আৰু তদ্ধিত; বিভক্তি; শূন্য বিভক্তি; বিভক্তি আৰু প্ৰত্যয় বিভাজনৰ সূত্ৰ; অব্যয়পদ; শব্দ; মৌলিক শব্দ; যৌগিক শব্দ; শব্দৰ তিৰ্যক ৰূপ; ব্যাকৰণগত বিষয়; সম্বন্ধবাচক বিশেষ্যত দুতৰপীয়া বিভক্তিৰ সংযোগ।
পাঁচ
ৰূপতাত্ত্বিক বিচাৰ (২)  সাধনঃ বচন, লিঙ্গ আৰু কৃদন্ত ৰূপ  (ক) অসমীয়া ভাষাৰ বচন; একবচন আৰু বহুবচন; বচন নিৰপেক্ষ ৰূপ; বচন ব্যাকৰণগত নহয়; বচনবাচক প্ৰাকৃতি; বচনবাচক ৰূপৰ বৈশিষ্ট্য; অনিৰ্দিষ্টতাসূচক বচন; ক্ৰিয়াপদত বচন। (খ) অসমীয়া ভাষাৰ লিঙ্গ; লিঙ্গ নিৰপেক্ষৰূপ; পুংলিঙ্গৰ সাধন; মূলৰূপ  নিৰ্ণয়; স্ত্ৰীলিঙ্গৰ পৰা পুংলিঙ্গৰ সাধন; স্ত্ৰীপ্ৰত্যয়ৰ একাধিক ৰূপ; স্ত্ৰীলিঙ্গ বাচক প্ৰত্যয়ৰ বৈশিষ্ট্য। (গ) কালৰ সাধন আৰু কৃদন্তৰূপ  সময় আৰু কাল; তিনিটা কাল আৰু দুটা দশা; ইল্, ইব্ আৰু ইছ্ বিভক্তি নহয়; ইল্ আৰু ইবৰ কালবাচক প্ৰয়োগ; ঘটমান দশা; কৃদন্ত প্ৰয়োগ  ইল্; ইব; আভাগান্ত কৃদন্ত; ইভাগান্ত কৃদন্ত; ওঁতভাগান্ত কৃদন্ত; নিহিত কৃদন্ত। (ঘ) বিবিধ সাধন; ধাতুৰ সাধন  আ, উৱা, ইয়া প্ৰত্যয়ান্ত ৰূপ; নাম ধাতু, পাচনী ধাতু, দোৱা পাঁচনী; স্বৰ পৰিৱৰ্তন জনিত সাধন; ব্যঞ্জনৰ পৰিৱৰ্তন জনিত সাধন; সমাস; অভ্যাস  পূৰ্ণ অভ্যাস; আংশিক অভ্যাস; সাৰ্থক শব্দৰ অভ্যাস; অনুৰূপ শব্দ।
ছয়
ৰূপতাত্ত্বিক বিচাৰ (৩) 
(ক) পদ আৰু পদৰ শ্ৰেণীবিভাগ  পদৰ ৰূপতাত্ত্বিক বিভাজন; অব্যয় পদৰ শ্ৰেণীবিভাগ; নাম পদৰ বিভাগ; সম্বন্ধবাচক নামপদ; সাধাৰণ নামপদ; সৰ্বনাম পদ  ব্যক্তিবাচক; আপুনি সৰ্বনামৰ পুৰুষ; সাকল্যবাচক আৰু তদৰ্থক সৰ্বনাম; ক্ৰিয়াপদৰ শ্ৰেণীবিভাগ  সকৰ্মকঅকৰ্মক বিভাগ; অকৰ্মক ক্ৰিয়াৰ বিভাগ; পদৰ শ্ৰেণীবিভাজন চিত্ৰ। (খ) বিভক্তি আৰু শব্দৰূপ  বিভক্তিৰ বিভাগ  শব্দৰূপৰ বিভক্তি আৰু ধাতুৰূপৰ বিভক্তি; শব্দৰূপৰ বিভক্তিৰ বিভাগ  পুৰুষবাচক আৰু কাৰকবাচক বিভক্তি; পুৰুষবাচক ৰূপ; পুৰুষবাচক বিভক্তিৰ ফলা; বিভক্তি লগোৱাৰ নিয়ম। (গ) কাৰকবাচক শব্দৰূপ; কাৰকৰ বিভক্তিৰ ফলা; শব্দৰ তিৰ্যকৰূপ; বিভক্তিৰ প্ৰাকৃতিগতৰূপ  কৰ্তা কাৰকৰ বিভক্তিৰ ৰূপ; কৰ্ম আৰু সম্প্ৰদান; অনুপদৰ প্ৰয়োগ; কাৰকৰ ৰূপত বচনৰ ভূমিকা; কাৰকবাচক বিভক্তি লগাৰ নিয়ম। (ঘ) ধাতুৰ ৰূপ আৰু ক্ৰিয়াপদ  ধাতুৰূপৰ বিভক্তি  প্ৰচলিত ব্যাকৰণত পুৰুষবাচক বিভক্তিৰ ফলা আৰু প্ৰয়োগ; পুৰুষবাচক বিভক্তিৰ ফলা আৰু ৰূপ; সমাপিকা ক্ৰিয়াপদ; কৰ্মবাচ্যৰ জতুৱা ৰূপ; নঞৰ্থক ক্ৰিয়া; নঞৰ্থক উপসৰ্গৰ মূলৰূপ ; নাই; নাইকিয়া; না, নুই; নঞৰ্থক অনুজ্ঞা; নঞৰ্থক কৃদন্ত; ক্ৰিয়াপদ গঠনৰ ৰেখাচিত্ৰ; ক্ৰিয়াপদৰ সৰ্বমুঠ ৰূপ।

সাত
বাক্যতাত্ত্বিক বিচাৰ  (ক) সাধাৰণ আলোচনা  বাক্য বিশ্লেষণৰ বিভিন্ন প্ৰণালী; বাক্যৰ উপাদান; সুৰ লহৰ আৰু যতি; (খ) পদ সঙ্গতি আৰু ক্ৰম; ক্ৰিয়াপদ আৰু কাৰক; কাৰকাচক পদৰ সম্প্ৰসাৰক আৰু পূৰক; উদ্দেশ্য আৰু বিধেয়ৰ পূৰক; কৰ্তা, কৰ্ম আৰু অন্যান্য কাৰকৰ পূৰক; পদৰ ক্ৰম; উদ্দেশ্য আৰু বিধেয়; বিধেয়ৰ অন্তৰ্গত পদৰ স্থান; সম্প্ৰসাৰকৰ স্থান; পূৰকৰ স্থান; অনুপদৰ স্থান। (গ) আকাঙ্ক্ষা, যোগ্যতা, আসক্তি; আকাংক্ষা; যোগ্যতা  যোগ্যতাৰ ভিত্তি পদৰ অৰ্থ আৰু গঠন। অৰ্থগত যোগ্যতা; ৰূপগত যোগ্যতা; ৰূপাত্মক যোগ্যতা; সাধনগত যোগ্যতা; আসত্তি বিচাৰ  আসত্তি নিৰ্ণয়ৰ বিবেচ্য কথা প্ৰতিষ্ঠাপন; আসন্ন অঙ্গনিৰ্ণয়; খণ্ডবাক্য আৰু গৰ্ভ বাক্য; বাক্যৰ প্ৰকাৰ আৰু ৰূপান্তৰ; উপসংহাৰ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামী (১৯২৩২০২০) এজন  শিক্ষাবিদ আৰু ভাষাতত্ত্ববিদ। অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপতত্ত্ব, ধ্বনিতত্ত্ব বিষয়ত বিষয়ত তেওঁৰ অৱদান অতুলনীয়। তেওঁ ১৯৫৪ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনলৈকে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত অধ্যাপনা কৰিছিল। ১৯৬৬ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ গ্ৰন্থ     ক অসমীয়া ভাষাতত্ত্বলৈ এক আপুৰুগীয়া অৱদান হিচাপে গণ্য কৰা হয়। জীৱনকালত ড॰ গোস্বামীয়ে প্ৰায় ৬০ খনৰো অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ, শতাধিক প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰি অসমীয়া ভাষাসাহিত্যক সমৃদ্ধ কৰি গৈছে। ২০২০ চনৰ ২৪ আগষ্টত ৯৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

আনুষঙ্গিক গ্ৰন্থ
ধ্বনিবিজ্ঞানৰ ভূমিকা, ১৯৬৬
অসমীয়া বৰ্ণপ্ৰকাশ, ১৯৬৯
অসমীয়া আখৰজোটনি, ১৯৭২
অসমীয়া ব্যাকৰণৰ মৌলিক বিচাৰ, ১৯৮৭
অসমীয়া গোলোক ব্যাকৰণ, প্ৰবোধ ভাগ, ১৯৭২ আৰু সুবোধ ভাগ, ১৯৭৪;
ভাষাভাষণিকা, ১৯৯২

কূৰ্ম (; , কচ্ছপ, কাছ) হিন্দু ধৰ্মৰ ভগৱান বিষ্ণুৰ ৰ দ্বিতীয় ৰূপ। এই অৱতাৰক কূৰ্মৰজা (কাছৰ ৰজা) হিচাপেও জনা যায়। যজুৰবেদৰ দৰে বৈদিক গ্ৰন্থত কূৰ্মক কাশ্যপ নামৰ সপ্তৰ্ষি জনৰ সমাৰ্থক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সৰ্বসাধাৰণতে, পুৰাণৰ দৰে বৈদিক যুগৰ পৰৱৰ্তী কালৰ সাহিত্য সম্ভাৰত কূৰ্ম ক্ষীৰ সাগৰৰ মন্থন (যাক সমুদ্ৰ মন্থন হিচাপেও জনা যায়)ৰ সৈতে যোজিত কৰা হয়। তদুপৰি, কূৰ্ম এই পৃথিৱীৰ আধাৰ হিচাপে পৰিচিত বিশ্ব কচ্ছপৰ সমাৰ্থক। ভগৱান বিষ্ণুৰ দশাৱতাৰৰ ভিতৰত কূৰ্ম হৈছে দ্বিতীয় অৱতাৰ।

 নামকৰণ আৰু ব্যুৎপত্তি 
সংস্কৃত শব্দ কূৰ্মৰ অৰ্থ হৈছে কচ্ছপ বা কাছ। কূৰ্মৰজাৰ অৰ্থ হৈছে কাছগণৰ ৰজা।
ভাগৱত পুৰাণৰ দৰে বৈদিক যুগৰ পৰৱৰ্তী সাহিত্যসম্ভাৰত বিষ্ণুৰ কাছ অৱতাৰক কচ্ছপ (कच्छप), কমঠ (कमठ), অকুপাৰ (अकूपार), আৰু অম্বুচাৰআত্মনা (अम्बुचरआत्मना) হিচাপেও জনা যায়, আৰু এই কেউটা শব্দই কাছ বা কাছৰ কোনো বিশেষ ৰূপক বুজায়।

 নিৰুক্ত 
ব্যাকৰণবিদ যস্কৰ দ্বাৰা লিখিত নিৰুক্ত হৈছে ছখন বেদাংগৰ (বেদৰ অংগ) ভিতৰৰ এখন। এই গ্ৰন্থখনত বেদসমূহৰ শুদ্ধ ব্যুৎপত্তি আৰু ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা হৈছে। এই গ্ৰন্থৰ কাছৰ প্ৰৱেশ সম্পৰকে এইদৰে কোৱা হৈছে (মূল লেখকৰ ৰূপৰ দৰে বৰ বন্ধনী  ব্যৱহৃত হৈছে)

 প্ৰতীকি 


দৃঢ়তা  সুস্থিৰতা . ৰ মতে পঞ্চবিংশ ব্ৰাহ্মণ আৰু জৈমিনীয় ব্ৰাহ্মণৰ সৈতে সংগতি ৰাখি কচ্ছপ হৈছে এক দৃঢ় সংস্থাপনৰ সমান... আৰু কাশ্যপ(কাছ)এ াৰ্থিৱ স্থিতি সাগৰৰ সিপাৰে প্ৰেৰণ কৰিবলৈ সক্ষম। .. ইও এই মতক সমৰ্থন কৰে, আৰু কয় কূৰ্ম এক মহৎ অৱতাৰ আছিল, কিয়নো এই অৱতাৰে ক্ষীৰ সাগৰৰ মন্থনৰ জৰিয়য়তে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আধ্যাত্মিক পুনৰোৎপত্তিৰ পথ প্ৰস্তুত কৰিছিল।

 বেদান্ত 
 লঘু যোগ বশিষ্ঠ 


ওপৰত উৰ্দ্ধৃতিকৃত ভূষণ্ডক স্বামী পৰমেশ্বৰানন্দই আৱেগবৰ্জিত আৰু বহল হৃদয়ৰ কাউৰী হিচাপে আখ্যায়িত কৰিছে। যোগ বশিষ্ঠ নামৰ প্ৰভাৱশালী বেদান্তত ভূষণ্ডই ঋষি বশিষ্ঠক কৈছিল যে ধৰাৰ সংঘটনবোৰৰ পূৰ্বতে বাৰে বাৰে সংঘটিত হৈছে আৰু সৰ্বকাল সেইদৰেই ঘটি থাকিব। সামান্য পৰিৱৰ্তনৰে সৈতে ভগৱান বিষ্ণুৰ অৱতাৰসমূহৰো আৱিৰ্ভাৱ হৈ থাকিব। লঘু যোগ বশিষ্ঠ হৈছে যোগ বশিষ্ঠৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ। 

মন্দিৰ

 পটশিল্প 
পশুত্বাৰোপণৰ দিশৰ পৰা কূৰ্ম অৱতাৰক এটা কাছ, অথবা সাধাৰণতে মানৱীকৰণৰ ফালৰ পৰা মূৰ্তি আৰু চিত্ৰত অৰ্দ্ধমানৱ (ককাঁলৰ ওপৰৰ অংশ) আৰু অৰ্দ্ধকচ্ছপ (ককাঁলৰ তলৰ অংশ) হিচাপে চিত্ৰায়িত কৰা হয়।
 স্থান 
ভাৰতবৰ্ষত ভগৱান বিষ্ণুৰ কূৰ্ম অৱতাৰৰ প্ৰতি সমৰ্পিত চাৰিটা মন্দিৰ আছে
 কূৰ্মাই (অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ চিত্তোৰ জিলাত)
 শ্ৰী কুৰ্মম (অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ শ্ৰীকাকুলম জিলা)
 গাৱীৰংগপুৰ (কৰ্ণাটকৰ চিত্ৰদুৰ্গা জিলাত)
 স্বৰূপনাৰায়ণ (পশ্চিমবংগৰ গোঘাট জিলাত)।

