মহম্মদ আমিৰ হুচেইন খান (; জন্ম ১৪ মাৰ্চ ১৯৬৫) হল এজন বিখ্যাত ভাৰতীয় অভিনেতা। হিন্দী ছবিত ত্ৰিছ বছৰৰো বেছি সময় ধৰি তেওঁৰ কেৰিয়াৰত খানে নিজকে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এজন অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু প্ৰভাৱশালী অভিনেতা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছে।

 চলচ্চিত্ৰ তালিকা 

অংশুলা কান্ত (, জন্ম ৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৬০) এগৰাকী ভাৰতীয় বেংকাৰ। বৰ্তমান তেওঁ বিশ্ব বেংক গোটৰ মুখ্য বিত্তীয় বিষয়া আৰু পৰিচালনা সঞ্চালক। ২০১৯ চনৰ ১২ জুলাই তাৰিখে তেওঁ এই পদত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ আগতে তেওঁ ২০১৮ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখৰ পৰা ২০১৯ চনৰ ৩১ আগষ্টলৈকে তেওঁ ভাৰতীয় ষ্টেট বেংকৰ পৰিচালনা সঞ্চালক পদত অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ডৰ ৰুৰকীৰ অধিবাসী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৬০ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ডৰ ৰুৰকীত অংশুলা কান্তৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৭৯ চনত নতুন দিল্লীৰ লেডী শ্ৰীৰাম কলেজৰ পৰা অৰ্থনীতি বিভাগৰ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। তাৰপিছত ১৯৮১ চনত তেওঁ দিল্লী স্কুল অৱ ইকনমিক্সৰ পৰা অৰ্থনীতিৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ বেংকাৰছ্ বৰ্তমানৰ ভাৰতীয় বেংকিং আৰু বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সহযোগী।

কৰ্মজীৱন
১৯৮৩ চনত অংশুলা কান্তে ভাৰতীয় ষ্টেট বেংকত এগৰাকী প্ৰমাণিক বিষয়া হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ এছবিআইৰ মুখ্য মহাব্যৱস্থাপক (মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু গোৱা), ৰাষ্ট্ৰীয় বেংকিং গোটৰ কাৰ্য প্ৰণালীৰ বাবে উপ পৰিচালনা সঞ্চালক আৰু এছবিআই ছিংগাপুৰ শাখাৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া পদত অধিষ্ঠিত আছিল। ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত তেওঁ দুবছৰৰ বাবে এছবিআইৰ পৰিচালনা সঞ্চালক আৰু বেংকৰ বোৰ্ডৰ সদস্য হৈছিল। ভাৰতীয় ষ্টেট বেংকত শ্ৰীমতী কান্তৰ বেংকিং ক্ষেত্ৰত ৩৫ বছৰতকৈও অধিক অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছে। ইয়াৰে ভিতৰত তেওঁ খুচুৰা আৰু কৰ্পোৰেট বেংকিং, বন্ধকী বিত্ত, স্থানীয় মুদ্ৰা আৰু বৈদেশিক মুদ্ৰা সঁজুলি, আৰু বিত্ত, বিপদাশংকা, কাৰ্যকলাপ, কোষাগাৰ, পুঁজি, নিয়ামক অনুপালন আৰু সাধাৰণ ব্যৱস্থাপনাক সামৰি নেতৃত্ব দিছিল। এছবিআইৰ মুখ্য বিত্তীয় বিষয়া হিচাপে তেওঁ ৩৮ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ ৰাজহ আৰু মুঠ ৫০০ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ সম্পত্তি পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ কঠোৰ ভাবে পুঁজিৰ আধাৰ যথেষ্ট উন্নত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ নিৰ্দেশত এছবিআইৰ দীৰ্ঘম্যাদী বহনশীলতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল।

২০১৯ চনৰ ১২ জুলাই তাৰিখে তেওঁক বিশ্ব বেংক গোটৰ মুখ্য বিত্তীয় বিষয়া আৰু পৰিচালনা সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তেওঁ  আৰু বিত্তীয় আৰু বিপদাশংকা ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে দায়বদ্ধ। ২০১৯ চনৰ ৭ অক্টোবৰ তাৰিখৰ পৰা তেওঁৰ কাৰ্যকাল আৰম্ভ হয়। এই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা তেওঁ বিশ্বৰ প্ৰথম মহিলা।

ইণ্ডিয়া টুডে কাকতে তেওঁক ২০১৯ বৰ্ষৰ ব্ৰেভিং এ নিউ ৱৰ্ল্ড  গ্লোৱেল ইণ্ডিয়ান শিতানত অষ্টম স্থান প্ৰদান কৰিছে। ২০২০ চনত বিজনেছ টুডে কাকতে তেওঁক সন্মুখৰ পৰা নেতৃত্ব দিয়া আটাইতকৈ ক্ষমতাশালী মহিলাৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
অংশুলা কান্ত উত্তৰ প্ৰদেশৰ বাৰাণসীৰ চাৰ্টাৰ্ড একাউণ্টেণ্ট সঞ্জয় কান্তৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ সিদ্ধাৰ্থ আৰু এগৰাকী কন্যা নূপুৰ আছে।

ড॰ কামেশ্বৰ ব্ৰহ্ম (জন্ম ১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৪০) এগৰাকী ভাৰতীয় সাহিত্যিক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ ২০০৮ চনৰ পৰা ২০১৭ চনলৈ বড়ো সাহিত্য সভাৰ সভাপতি আছিল। তেওঁ অসমৰ গোঁসাইগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰাপ্তন অধ্যক্ষ আছিল। ১৯৪০ চনৰ ১ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাৰ ভুমুকা গাঁৱত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ নিজৰ লিখনি আৰু কামকাজৰ জৰিয়তে বড়ো ভাষাৰ উন্নয়নৰ বাবে অৰিহণা আগবঢ়াইছিল। তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ লগতো জড়িত আছিল। তেওঁ বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ বিভিন্ন সামাজিক কামকাজৰ লগত জড়িত হৈ আছে। ২০১৬ চনত  সাহিত্য আৰু শিক্ষা জগতত তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। পদ্মশ্ৰী লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয় গৰাকী বড়ো ব্যক্তি। বিখ্যাত বড়ো সাহিত্যিক তথা বড়ো সাহিত্য সভাৰ প্ৰাপ্তন সভাপতি বিনেশ্বৰ ব্ৰহ্ম তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ।

লগতে চাওক
 বিনেশ্বৰ ব্ৰহ্ম
 বড়ো সাহিত্য সভা

কাজল আগৰৱাল  হৈছে ১৯৮৫ চনৰ ১৯ জুনত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী  চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অভিনেত্ৰী। তেওঁৰ সফল চলচ্চিত্ৰ অভিনয় আৰু দক্ষিণ ভাৰতৰ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰাৰ লগতে তেওঁ চাৰিবাৰকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

আগৰৱালে অভিনয় জগতত খোজ দিয়ে ২০০৪ চনৰ বলিউডৰ কিউ! হো গায়া না... চলচ্চিত্ৰখনৰ জৰিয়তে৷ তেওঁৰ প্ৰথম তেলেগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ মুক্তিলাভ কৰে ২০০৭ চনত লক্ষ্মী কল্যাণাম। তেওঁৰ প্ৰথম বাণিজ্যিক সাফল্য চলচ্চিত্ৰ আছিল চান্দামামা (২০০৭)। তেওঁ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে মূলত মাগাধীৰা (২০০৯) নামৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰা, যি আছিল তেওঁৰ অভিনীত চলচ্চিত্ৰবোৰৰ মাজৰ সকলোতকৈ ডাঙৰ বাণিজ্যিক সফলতাৰ ছবি৷ এই ছবিখনৰ শ্ৰেষ্ঠ তেলেগু অভিনেত্ৰীৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটালৈ মনোনীত হয়।

ডাৰ্লিং (২০১০), বৃন্দাভানাম (২০১০), মি. পাৰফেক্ট (২০১১), বিজনেচমেন (২০১২), নায়ক (২০১৩) আৰু বাদশাহ (২০১৩), গোবিন্দুদু আন্দাৰিভাদেলে (২০১৪), টেম্পাৰ (২০১৫), খিলাড়ী নং ১৫০ (২০১৭) আদি চলচ্চিত্ৰত ধাৰাবাহিক সাফল্য অৰ্জন কৰি তেওঁ তেলেগু চলচ্চিত্ৰত শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেত্ৰী হিচাবে নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰে।

তেওঁ তামিল চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ক্ৰমে নান মহান আল্লা (২০১০), মাট্টাৰ্ৰাণ (২০১২), ঠুপ্পাক্কি (২০১২), জিল্লা (২০১৪), ভিভেগাম (২০১৭), মাৰচেল (২০১৭) আদিত।

তেওঁৰ মাত্তাৰান (২০১২) নামৰ ছবিখন “মাগাধীৰা” (২০০৯) চলচ্চিত্ৰৰ পিছত দ্বিতীয়খন সৰ্বাধিক সাফল্য অৰ্জন কৰা চলচ্চিত্ৰ, যাৰ জৰিয়তে তামিল চলচ্চিত্ৰ জগতত তেওঁ নেতৃস্থানীয় অভিনেত্ৰী হিচাপে আৱিৰ্ভূত হয়। তেওঁ পুনৰ বলিউডত খোজ দিয়ে সিংঘাম (২০১১) নামৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ জৰিয়তে, যি আছিল ব্লকবাষ্টাৰ ছবি। তাৰ পৰৱৰ্তী চলচ্চিত্ৰ স্পেচিয়েল ২৬ও তেওঁৰ বক্স অফিচত সাফল্য অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

জন্ম পৰিচয়
মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত ১৯৮৫ চনৰ ১৯ জুনত জন্মগ্ৰহণ কৰা কাজল আগৰৱালৰ পিতৃ আছিল বিনয় আগৰৱাল আৰু মাতৃ সুমন আগৰৱাল। তেওঁৰ ভনী নিশা আগৰৱাল তেলুগু আৰু তামিল চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী। তেওঁ কোলাবা, মুম্বাইৰ চেণ্ট অন উচ্চ বিদ্যালয়ত আৰু জয় হিন্দ কলেজত পঢ়াশুনা কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ মুম্বাইৰ কে. সি. কলেজৰ পৰা গণমাধ্যম বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লয়। মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা অৱস্থাতে মডেলিংৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। অভিনয়ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে তেওঁৰ এম.বি.এ কৰাৰ ইচ্ছা আছিল।

কৰ্মজীৱন
চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ আৰু সংগ্ৰাম (২০০৪–০৮)
আগৰৱাল ২০০৪ চনত বলিউডৰ কিউ...! হো গায়া না ছবিত অভিনয়ৰ জৰিয়তে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ছবিখনত তেওঁ এটি সৰু শিশুৰ সহায়ক ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ অৰ্জুন সৰ্জাৰ সমসাময়িক প্ৰবীণ তামিল পৰিচালক ভাৰতিৰাজৰ ভেটাৰানত আছিল। ছবিখনে ২০০৮ চনৰ শেষৰপিছে মুক্তিলাভ কৰিছিল। 

আগৰৱালে তেলেগু চলচ্চিত্ৰ জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু ২০০৭ চনত কল্যাণ ৰামৰৰ সাময়িক তেজাৰ লক্ষ্মী কল্যাণামত তেওঁ প্ৰথম শীৰ্ষস্থানীয় ভূমিকা পালন কৰিছিল; ই বক্স অফিচত সফল নহ’ল যদিও পিছৰ বছৰৰ পিনে, তেওঁ কৃষ্ণ বংশী পৰিচালিত চান্দামামাত উপস্থিত হৈছিল, যি ইতিবাচক পৰ্যালোচনাৰ বাবে উন্মুক্ত হৈছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰথম ডাঙৰ সফল চলচ্চিত্ৰ হৈ উঠিছিল। ২০০৮ চনত, তেওঁ তাৰ প্ৰথম তামিল ছবি মুক্তি পাইছিল, পেৰাৰসুৰ একশ্বন এণ্টাৰটেইনাৰ পাজনি, সহঅভিনীত ভাৰত। সেই বছৰে ভেঙ্কট প্ৰভুৰ কমেডিথ্ৰিলাৰ সৰোজাৰ সৈতে তেওঁৰ আৰু দুখন তামিল ছবি মুক্তি পায়, য’ত তেওঁ অতিথি হিচাপে উপস্থিত আছিল আৰু ভাৰতীৰাজৰ অনুসন্ধানী থ্ৰিলাৰ বোম্মালাট্টাম সমালোচনামূলক তথা বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য লাভ কৰে, দুয়োখন চলচ্চিত্ৰই তেওঁৰ কেৰিয়াৰক বঢ়াব নোৱাৰিলে কাৰণ তাত তেওঁৰ ভূমিকা তাৎপৰ্যপূৰ্ণ নাছিল। তেওঁৰ তেলেগু ছবি যথাক্ৰমে পুৰুদু আৰু আটাদিষ্টাত সুমান্থ আৰু নিতিনৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা আগৰৱালে ইতিবাচক মতামত নাপালেও, দুখনেই বক্স অফিচত সফল হৈছিল। 

জনগণৰ স্বীকৃতি আৰু সমালোচনা প্ৰশংসা (২০০৯১১)

আগৰৱালৰ ২০০৯ চনত চাৰিখন ছবি মুক্তি পাইছিল। তেওঁ প্ৰথমে বিনয় ৰায়ৰ বিপৰীতে তামিল ছবি মোধি ভিলেয়াডুতত অভিনয় কৰিছিল, যি মিশ্ৰ পৰ্যালোচনা অৰ্জন কৰিছিল আৰু আৰ্থিক ব্যৰ্থতা আছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ  লগত উচ্চ বাজেটৰ তেলেগু ঐতিহাসিক নাটক মাগধীৰাত উপস্থিত হৈছিল, ইয়াতে তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে দ্বৈত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা দেখা যায়। এছ এছ ৰাজামৌলি পৰিচালিত ছবিখন অত্যন্ত সমালোচিত প্ৰশংসা পাইছিল, বিশেষকৈ আগৰৱালে ৰাজকন্যাৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে প্ৰশংসিত হৈছিল। আগৰৱালে তেলেগুৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত হয় আৰু সেই অভিনয়ৰ বাবে দক্ষিণ স্কোপ পুৰস্কাৰৰ শ্ৰেষ্ঠ তেলেগু অভিনেত্ৰীৰ পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত হয়। ই বাণিজ্যিকভাৱে অত্যন্ত সফল ছবি আছিল আৰু ই বহুতো ৰেকৰ্ড ভাঙিবলৈ সক্ষম হৈছিল, যি সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী তেলেগু চলচ্চিত্ৰ হিচাবে আবিৰ্ভূত হৈছে। মাগধিৰাৰ সাফল্যই আগৰৱালক তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম সৰ্বাধিক চৰ্চাৰ অভিনেত্ৰী হিচাবে পৰিণত কৰিছিল। ই ২০১১ চনত আকৌ তামিল ভাষাত মাভীৰণ হিচাবে প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু বক্স অফিচতো সফল হৈছিল। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী প্ৰকাশিত গণেশ জাষ্ট গণেশ, ৰাম আৰু আৰ্য ৰ বিপৰীতে আল্লু অৰ্জুন সমালোচকসকলোৰ পৰা মিশ্ৰ সমালোচনা পাইছিল, আৰু তেওঁ অভিনয়ৰ বাবে ইতিবাচক প্ৰতিক্ৰিয়া অৰ্জন কৰিছিল।



আগৰৱালৰ প্ৰথম ২০১০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এ কৰুণাকৰণৰ ৰোমাণ্টিক কমেডী ছবি ডাৰ্লিং’ত প্ৰভাসৰ সৈ অভিনয় কৰিছিল আৰু ই বক্স অফিচত বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য লাভ কৰিছিল। কাজলে তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে দ্বিতীয়বাৰ ফিল্মফেয়াৰলৈ মনোনীত হৈছিল। সেই বছৰৰ পিছত, আগৰৱালে তামিল থ্ৰিলাৰ ফিল্ম নান মহান আল্লাত কাৰ্তিৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰে, যি এখন বাস্তৱ জীৱনৰ ঘটনা ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মিত হৈছিল আৰু ইতিবাচক পৰ্যালোচনাৰ বাবে উন্মুক্ত হৈছিল। ই বক্স অফিচত সাফল্য হৈছিল। কাৰ্তিৰ আৰু আগৰৱালৰ মাজত ব্যাপকভাৱে প্ৰশংসিত হৈছিল। পিছত এটি অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ না পেৰু শিৱা নামে তেলেগু ভাষাত ডাব হৈছিল আৰু ই সাফল্য হৈছিল। ২০১০ চনত আগৰৱালৰ চূড়ান্ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চলচ্চিত্ৰ জেআৰ এনটিআৰ আৰু ৰ বিপৰীতে আৰু এখন ৰোমাণ্টিক কমেডী ছবি ব্ৰিন্দাভানামত অভিনয় কৰে, আগৰৱালে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে চিনেমাৰ পুৰস্কাৰ প্ৰদানৰ সময়ত সমালোচকসকলোৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু বাণিজ্যিক সাফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

২০১১ চনত, দশৰথ পৰিচালিত ৰোমাণ্টিক ব্যংগাত্মক মিঃ পাৰফেক্টত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে প্ৰভাসৰ সৈতে আগৰৱালক দেখা গৈছিল। ছবিখনে সমালোচনা আৰু বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ কৰিছিল। ৰক্ষণশীল চিকিৎসক আৰু প্ৰভাসৰ সৈতে আগৰৱালৰ অভিনয় সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল। আগৰৱালে তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে তেলেগুত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰলৈ মনোনীত হৈছিল। মে মাহত, তেওঁ বীৰাত অনুষ্কা চেত্ৰীৰ পৰিৱৰ্তে উপস্থিত হয়, তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰবি তেজাৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখনে মডাৰেট পৰ্যালোচনা পাইছিল।

সেই বছৰৰে জুলাই মাহত, সাত বছৰ পিছত আগৰৱালে বলিউডে পুনৰ খোজ পেলায় ২০১০ চনৰ তামিল চলচ্চিত্ৰৰ ৰিমেক, পুলিচৰ কাহিনী সিংগামৰ প্ৰধান ভূমিকাত অজয় ​​দেৱগনৰ বিপৰীতে একে নামৰ গল্পৰ শিৰোনামত। ই সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা মিশ্ৰ পৰ্যালোচনা পাইছিল, য’ত তেওঁ গাঁৱৰ ছোৱালী কাব্য ভোঁসলীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, সমালোচকসকলে কৈছিল যে, নায়ককেন্দ্ৰিক ছবিখনত আগৰৱালক প্ৰস্তাৱ দিয়াৰ তেনে একো নাই। কোমল নাহতা উল্লেখ কৰিছে যে, “কাজল আগৰৱালে অনায়াসে অভিনয় কৰিছে। তেওঁৰ অভিনয় ভাল।” (     .    ), ফিল্মফেয়াৰত লিখিছে যে “কাজল যিয়ে দেখাত খুব সুন্দৰ আৰু তেওঁক যি কোৱা হৈছে তাকেই কৰিছে, সেয়ে সম্ভৱত অভিষেকৰ বাবে যোগ্য হৈছিল।” (            ,      .) নহ’লেও, বক্স অফিচত ছবিখন জনপ্ৰিয় হৈছিল। অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ দুটি পুৰস্কাৰলৈ মনোনীত হৈছিল শ্ৰেষ্ঠ মহিলা আত্মপ্ৰকাশৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ মহিলা আত্মপ্ৰকাশৰ বাবে জি চিনেমা বঁটা। আগৰৱালে নাগা চৈতন্যেৰ বিপৰীতে তেলেগু ছবি 'ধাদা'ৰ জৰিয়তে ২০১১ শেষ কৰিছিল, যি বক্স অফিচত ব্যৰ্থ হৈছিল।
বাণিজ্যিক সাফল্য (২০১২–১৪)
২০১২ৰ প্ৰথমৰ পিনে, আগৰৱালে পুৰী জগন্নাধ পৰিচালিত মহেশ বাবুৰ সৈতে তেলেগু গেংষ্টাৰ ফিল্ম বিজনেচমেনত উপস্থিত হয়। এক সংক্ৰান্তি মুক্তিপ্ৰাপ্ত, ই ইতিবাচক পৰ্যালোচনাৰ বাবে উন্মুক্ত আৰু বাণিজ্যিক সাফল্য ছবি। আগৰৱালৰ অভিনয় যদিও সীমাবদ্ধ আছিল, তথাপিও সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল।

আগৰৱালে সেই বছৰৰ শেষৰ পিনে তামিল চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ উভতি আহিছিল দুখন হাইপ্ৰফাইল একশ্বন ফ্লিক্সৰ যোগেদি। প্ৰথমখন আছিল সুৰিয়া অভিনীত আৰু কে.ভি.ভি আনন্দ পৰিচালিত মাট্ৰান। চলচ্চিত্ৰখন সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা মিশ্ৰিত ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছিল। তেওঁৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হৈছিল; দ্যা ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেচে এটি পৰ্যালোচনা সংক্ষেপে কৈছিল “          .             .”



দ্বিতীয়খন আছিল  অভিনীত আৰু এআৰ মুৰুগাদোশৰ ঠুপ্পাক্কি, ইয়াত তেওঁ এগৰাকী বক্সা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ই সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰায় ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছিল আৰু ই ডাঙৰ বাণিজ্যিক সাফল্য পাইছিল, ই এতিয়া লৈকে দ্বিতীয় তমিল ছবি হৈ পৰিছে যি ₹১০০ কোটি ডলাৰ (মাৰ্কিন ডলাৰ ১৪ মিলিয়ন ডলাৰ) সংগ্ৰহ কৰিছে। ২০১২ চনত তেওঁৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত তেলেগু ৰোমাঞ্চ চলচ্চিত্ৰ চৰোচাৰুত ৰবি তেজাৰ বিপৰীতে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে তেওঁক দেখা গৈছিল। সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা তেওঁৰ অভিনয় প্ৰশংসা কৰা হ’লেও ছবিখনে ভাল প্ৰতিক্ৰিয়া নাপালে আৰু বক্স অফিচত গড়তলত হয়।




২০১৩ৰ প্ৰথমৰ পিনে, আগৰৱালে ৰাম চৰণ তেজা আৰু আমালা পলৰ বিপৰীতে ভি.ভি. বিনাকৰ একশ্যন ফিল্ম নায়কত অভিনয় কৰিছিল। মুক্তিৰ পিছত, ই ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছে আৰু ই এটি ডাঙৰ বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ কৰে। সেইটো বছৰতে, তেওঁ নীৰজ পাণ্ডে পৰিচালিত এটি উত্তৰাধিকাৰী নাটক হিন্দী ফিল্ম স্পেচিয়েল ২৬ ত অভিনয় কৰিছিল, এইটো এটি ডাঙৰ সমালোচনা আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য লাভ কৰে। 

পিছত তেওঁ কেৰিয়াৰত দ্বিতীয়বাৰ বাবে জেআৰ. এনটিআৰৰ বিপৰীতে শ্ৰীনু ভাইটলাৰ বাদশাহত উপস্থিত হয়। মুক্তৰ পিছত, সমালোচকসকলে তেওঁৰ অভিনয়ৰ প্ৰশংসা কৰিছিল। টাইমচ্‌ অফ ইণ্ডিয়াই মন্তব্য কৰিছে “     .            .       .” চলচ্চিত্ৰখনে বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য লাভ কৰে। ২০১৩ চনৰ দিপাৱলীত কাৰ্তিৰ বিপৰীতে তেওঁৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি অল ইন অল আজাগু ৰাজায়ে সমালোচনাসকলোৰ পৰা নেতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছিল।

২০১৪ চনৰ প্ৰথমতে, আগৰৱালে আৰ.টি. নেচনৰ মাচালা ছবি জিল্লাত অভিনয় কৰিছিল, য’ত তেওঁ এগৰাকী পুলিচ অফিচাৰৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ তেলেগু একশ্যন থ্ৰিলাৰ ফিল্ম য়েভাডুত কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চ হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি আছিল কৃষ্ণ বংশীৰ পাৰিবাৰিক নাটক 
গোবিন্দুদু এণ্ডাৰিভাদেলে, যি অক্টোবৰত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছিল। ই বক্স অফিচত ₹৪১৬.৫ মিলিয়ন (মাৰ্কিন $ ৫.৮ মিলিয়ন) আয় কৰিছে আৰু ২০১৪ চনৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী তেলেগু চলচ্চিত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।

বাধাবিপত্তি আৰু শেহতীয়া কৰ্ম (২০১৫ – বৰ্তমান)
আগৰৱালৰ ২০১৫ চনৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত এনটিএৰ জেআৰৰ লগত অভিনয় কৰা পুৰী জগন্নাধ পৰিচালিত তেলেগু একশ্যন ফিল্ম টেম্পাৰ চলচ্চিত্ৰখন সমালোচকসকলোৰ পৰা ইতিবাচক মন্তব্য পাইছিল আৰু ই বক্স অফিচত বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ কৰিছিল। আগৰৱাল এগৰাকী প্ৰাণীক খুব ভালপোৱা চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু তেওঁৰ অভিনয় সম্পৰ্কে টাইমচ্‌ অফ ইণ্ডিয়াৰ সমালোচকে কৈছে “তেওঁৰ ভূমিকা সীমিত থকা সত্ত্বেও, অভিনেত্ৰীয়ে ভাল কৰিছে” (“   ,    .”)। 

ইয়াৰ পিছত, তেওঁ দুখন তামিল চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে, ইণ্ডাষ্ট্ৰিৰ শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেতা আৰু পৰিচালকসকলোৰ লগত কাম কৰিছে। জুলাই ২০১৫ৰ তেওঁক ধনুষৰ বিপৰীতে বালাজী মোহনৰ গেংষ্টাৰ ব্যংগাত্মক ছবি মাৰিত এগৰাকী উদ্যোক্তা হিচাবে দেখা গৈছিল। সমালোচকসকলে ইয়াক এক “  ” হিচাবে চিহ্নিত কৰিছে আৰু ৰেডিফে উল্লেখ কৰিছে “        ,        .” চলচ্চিত্ৰখন বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ কৰিছে। তেওঁৰ অন্য মুক্তিপ্ৰাপ্ত, সুচেনথিৰানৰ একশ্যন ফিল্ম পায়ুম পুলি বিশাল সৈতে মিশ্ৰ পৰ্যালোচনা পাইছিল আৰু বক্স অফিচত ব্যৰ্থ হৈছিল। পৰ্যালোচকসকলে তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ সমালোচনা কৰি কৈছিল “          .” দ্বিভাষিক ৰোমাণ্টিক কমেডি ছবি চাইজ জিৰো’ত তেওঁ এগৰাকী কেমিঅ’ এপিয়াৰেঞ্চ হিচাপে থাকে। 

২০১৬ চনত আগৰৱালে দুখন উচ্চপ্ৰফাইলৰ তেলেগু চলচ্চিত্ৰত উপস্থিত হৈছিল। তেওঁ কে. এছ ৰবীন্দ্ৰ পৰিচালিত মাচালা ছবি চৰ্দাৰ গব্বৰ সিংত পবন কল্যাণৰ সৈতে তেওঁ প্ৰথম সহযোগিতা হিচাবে প্ৰধান নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনক সমালোচনামূলক প্ৰতিক্ৰিয়া নেতিবাচক মিশ্ৰিত হৈছিল, যদিও আগৰৱালৰ অভিনয় ইতিবাচক আছিল। ডেকান ক্ৰনিকল  ৰ এগৰাকী পৰ্যালোচকে লিখিছে “          .  ,         .” চলচ্চিত্ৰখনে বিশ্বব্যাপী ৯০ কৌটি ডলাৰ (১৩ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) আয় কৰিছে। তেওঁৰ দ্বিতীয় তেলেগু চলচ্চিত্ৰ মহেশ বাবুৰ বিপৰীতে শ্ৰীকান্ত আদ্দালাৰ পাৰিবাৰিক নাটক ব্ৰহ্মোৎসৱম, যিখন মুখ্য সমালোচনা আৰু বাণিজ্যিকভাৱে ব্যৰ্থ হৈছিল। মহিলা শীৰ্ষস্থানীসকলোৰ মাজৰ, “নতুন বয়সৰ ছোৱালী” হিচাবে তেওঁ অভিনয় পৰ্দাত সীমিত সময়ত থকাৰ পিছতো বহু প্ৰশংসিত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ৰণদীপ হুডাৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল ৰোমাণ্টিক নাটক হিন্দী ছবি দো লাফজো কী কাহানীত। ছবিখনে মডাৰেট পৰ্যালোচনা পাইছে। 

২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত, তেওঁ ৰানা ডাগগুবাতিৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰি তেজা পৰিচালিত আৰু এখন তেলেগু চলচ্চিত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ জুনত, তেওঁ ৰ বিপৰীতে অভিনয়ৰ বাবে বিবেগমত স্বাক্ষৰ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ জুলাইত, খিলাড়ী নং ১৫০ তেলেগু চলচ্চিত্ৰত তেওঁ প্ৰথমবাৰ চিৰঞ্জীৱীৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰাৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয়।

জুলাই ২০১৬ৰ শেষৰ পিনে, তেওঁ প্ৰথম আইটেম নম্বৰত সম্পাদনৰ বাবে স্বাক্ষৰ কৰিছিল কোৰাতলা শিৱৰ জনতা গেৰেজত, মুখ্য চৰিত্ৰত আছিল মোহনলাল, এনটিআৰ জেআৰ,  আৰু নিত্যা মেনন। গানৰ শ্বটিংটো ২০১৬ চনৰ আগষ্টৰ মাজভাগত হৈছিল। “পাক্কা লোকেল” শিৰোনামৰ এই গানটো শ্ৰোতাসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী প্ৰকাশিত কাভালাই ভেণ্ডাম, ইতিবাচক পৰ্যালোচনা মিশ্ৰিত হৈছিল, তেতিয়া অভিনয় সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল। ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰত, তেওঁ বিজয়ৰ বিপৰীতে ত অভিনয়ৰ বাবে স্বাক্ষৰ কৰিছিল।

আগৰৱালৰ ২০১৭ চনত প্ৰথম মুক্তিপ্ৰাপ্ত চিৰঞ্জিৱীৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা তেলেগু ভাষাৰ একশ্যন নাটক চলচ্চিত্ৰ খিলাড়ী নং ১৫০খন ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছিল আৰু ই বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ কৰিছিল, লগতে আগৰৱাল সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰীত, হায়দ্ৰাবাদ টাইমচ্‌ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এখন জৰিপত, তেওঁ সৰ্বাধিক আকাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১৬ৰ তালিকাৰ শীৰ্ষত আছিল।
 ২০১৭ চনত, তেওঁ ৰাজনৈতিক নাটক নেনে ৰাজু নেনে মন্ত্ৰীত ৰাধা জোগ্ৰেন্দ্ৰৰ চৰিত্ৰত উপস্থিত হৈছিল। তেওঁ অভিনয়ৰ বাবে সমালোচকসকলোৰ পৰা প্ৰশংসা পাইছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ গুপ্তচৰ একশ্যন ফিল্ম, ভিভেগমত এগৰাকী প্ৰধান নাৰী চৰিত্ৰত ইয়াজিনী কুমাৰ নামেৰে এগৰাকী সংগীত শিক্ষক আৰু এগৰাকী গুপ্তচৰ প্ৰেমিক স্ত্ৰী হিচাবে উপস্থিত হৈছিল। তেওঁ অভিনয়ৰ বাবে আকৌ সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ আত্‌লীৰ মাৰ্চেলত এগৰাকী ডাক্তৰ হিচাবে সহায়ক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু বিজয়ৰ সৈতে চলচ্চিত্ৰ কৰ্মজীৱনত তৃতীয়বাৰৰ বাবে অভিনয় কৰিছিল আৰু তেওঁৰ অভিনয় ইতিবাচক সমালোচনা পাইছিল, য’ত চলচ্চিত্ৰখনে ২০১৭ চনৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী তামিল ছবি হিচাপে পৰিণত হৈছিল। মাৰ্চেল ২০০ কৌটি ক্লাব হ’বলৈ গৈ আছে।

২০১৮ চনত, তেলেগু চলচ্চিত্ৰ এমএলএত আগৰৱালে মুখ্য ভূমিকা পালন কৰে। ২০১৮ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ এখন তেলেগু চলচ্চিত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছিল য’ত ৰবি তেজাও আছিল, অভিনেতা ৰবি তেজাৰ সৈতে তেওঁ তৃতীয় সহযোগিতা হিচাবে চিহ্নিত। তেওঁ এৱেত অভিনয় কৰিছিল, য’ত তেওঁ এগৰাকী সমস্যা জৰ্জড়িত মহিলাৰ অভিনয় কৰিছিল। আগৰৱালে পিছত কাভাচামত এটি ভূমিকা পালন কৰিছিল।

২০১৯ চনত, আগৰৱালক কমলিত দেখা গৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ সীতাত পৰিচালক তেজাৰ সৈতে পুনৰ মিলিত হৈছিল, য’ত তেওঁ এগৰাকী অহংকাৰী, স্বাৰ্থপৰ ব্যৱসায়ীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

তেওঁৰ মুক্তিপাবলগীয়া চলচ্চিত্ৰসমূহ হ’ল মোচাগল্লু পৰিচালিত জেফাৰি গি চিন সহঅভিনীত বিষ্ণু মাঞ্চু আৰু সুনীল চেত্তী;  সঞ্জয় গুপ্ত পৰিচালিত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ মুম্বাই চেগ;  আৰু ইণ্ডিয়ান ২, সহঅভিনেত্ৰী কমল হাচান আৰু ৰাকুল প্ৰীত সিং।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
 চলচ্চিত্ৰসমূহ 

 টেলিভিচন 

পুৰস্কাৰ আৰু মনোনয়ন


 টোকা 

বন্ধাকবি হৈছে এবিধ পাতজাতীয় পাচলি, যি বিশ্বৰ বহু ঠাইত ব্যাপকভাৱে খেতি কৰা হয়। ই ব্ৰাচিকেচিয়া পৰিয়ালৰ সদস্য, যত ব্ৰকলি, ফুলকবি, বন্ধাকবি আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। বন্ধাকবিৰ সুকীয়া আকৃতিৰ বাবে জনাজাত, যিটো পাতেৰে গঠিত এটা ঘূৰণীয়া বা অণ্ডাকাৰ আকৃতিৰ মূৰ গঠন কৰে।বন্ধাকবিৰ আদি নিবাস হৈছে ভূমধ্যসাগৰীয় দক্ষিণ ইউৰোপ। ২০১৮ চনত সমগ্ৰ বিশ্বতে মুঠ কবিৰ উৎপাদন আছিল ৬৯৪ লাখ টন। বিশ্বৰ মুঠ উৎপাদনৰ ৪৮% চীনে উৎপাদন কৰিছিল। আন প্ৰধান উৎপাদনকাৰী দেশসমূহ হ’ল ভাৰত, দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু ৰাছিয়া।

ইতিহাস
যদিও বন্ধাকবিৰ ইতিহাস বিস্তৃত, তথাপিও ব্ৰাচিকা হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত পাতযুক্ত সেউজীয়াৰ বহুতো প্ৰজাতি হোৱা বাবে ইয়াৰ সঠিক উৎপত্তি বিচাৰি উলিওৱাটো কঠিন।বন্ধাকবিৰ সম্ভাৱ্য বন্য পূৰ্বপুৰুষ ব্ৰাচিকা অলেৰেচিয়া, মূলতঃ ব্ৰিটেইন আৰু মহাদেশীয় ইউৰোপত পোৱা, নিমখ সহনশীল যদিও অন্য উদ্ভিদৰ বেদখল সহনশীল নহয় আৰু ফলস্বৰূপে ই শীতল আৰ্দ্ৰ উপকূলীয় বাসস্থানত শিলৰ শিলৰ ঢালত বাস কৰে, ইয়াৰ সামান্য ডাঠ, টাৰ্জিড পাতত পানী আৰু পুষ্টিকৰ পদাৰ্থ ধৰি ৰাখে। কিন্তু জিনীয় বিশ্লেষণ এই জনসংখ্যাৰ বন্য উৎপত্তিৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ, পথাৰ আৰু বাগিচাৰ পৰা পলায়ন কৰা উদ্ভিদৰ পৰা আহৰণ কৰা। ব্ৰাচিকা প্ৰজাতিৰ বিৱৰ্তন আৰু সম্পৰ্কৰ ইউ তত্ত্বৰ ত্ৰিভুজ অনুসৰি বি অলেৰেচিয়া আৰু অন্যান্য ঘনিষ্ঠ বন্ধাকবি শাকপাচলি (কবি, বন্ধাকবি, ব্ৰকলি, ব্ৰাছেলছ স্প্ৰাউট, আৰু ফুলকবি) তিনিটা পূৰ্বপুৰুষৰ ৰেখাৰ ভিতৰত এটাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, যাৰ পৰা আন সকলো ব্ৰাচিকা উৎপত্তি হৈছিল।

ইস্তানবুলত তৃতীয় চুলতান চেলিমে বন্ধাকবিৰ ওপৰত এটা গীত লিখিছিল কবি অবিহনে হালভাৰ ভোজ সম্পূৰ্ণ নাছিল। ভাৰতত পৰ্তুগালৰ পৰা অহা উপনিবেশিক ব্যৱসায়ীসকলে প্ৰৱৰ্তন কৰা কেইবাটাও শাকপাচলিৰ ভিতৰত বন্ধাকবি অন্যতম আছিল।

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
একেশ্বৰবাদ  এটি প্ৰচলিত ধৰ্মীয় ধাৰণা, যাৰ অৰ্থ হল ঈশ্বৰৰ একত্ববাদত বিশ্বাসী অৰ্থাৎ মাত্ৰ এজন ঈশ্বৰৰ প্ৰতি বিশ্বাসী। এই ধাৰণাত বিশ্বাসীসকলে সৃষ্টিকৰ্তা, লালনকৰ্তা, পালনকৰ্তা অথবা সংহাৰকৰ্তা হিচাপে এটা মাত্ৰ সত্তাত বিশ্বাসী আৰু তেওঁৰ আৰাধনা বা উপাসনা কৰি থাকে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম, ইছলাম, ইহুদি ধৰ্ম, বাহাই ধৰ্ম, জৰাথ্ৰুষ্ট্ৰ ধৰ্ম, শৈৱ ধৰ্ম, শিখ ধৰ্ম, বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰভৃতি হল একশ্বৰবাদী ধৰ্ম।

ভক্তিপ্ৰদীপ গ্ৰন্থখনি মহাপুৰুষ ৰ ভক্তিতত্ত্ব প্ৰকাশক ৰচনাৰ অন্যতম পুথি। এই শাস্ত্ৰখনি গুৰুজনাই গৰুড় পুৰাণৰ আধাৰত বিৰচন কৰিছিল আৰু গ্ৰন্থখনত মুঠ আঠটা অধ্যায় আছে। পুথিখনৰ কলেৱৰ সূক্ষ্ম হোৱা সত্ত্বেও ভাগৱতীয় বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ শ্ৰৱণ ,কীৰ্তন,নাম তথা ভক্তিৰ মহিমা আদি সকলোবোৰ তত্ত্ব বিতংকৈ বৰ্ণন হৈছে। ভক্তি প্ৰদীপ গ্ৰন্থখনি মহাপুৰুষে আদি বয়সতে বিৰচন কৰিছিল বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। গুৰুচৰিতৰ মতে, তৈতে গড়ুৰ পুৰাণ চাই ভকতি প্ৰদীপ কৰিলে, হৰিবংশৰ পৰা ৰুক্মিণী হৰণ কৰিছে।  কিন্তু কোনো কোনো সমালোচকে কব খোজে যে শংকৰদেৱে এই পুথিখন ৰচনা কৰা নাই; আন কোনোবা লোকে ৰচনা কৰি শংকৰদেৱৰ নামত চলাই দিছে। গ্ৰন্থখনৰ ৫ম অধ্যায়ত শ্ৰীকৃষ্ণৰ শতনাম বৰ্ণন কৰা হৈছে। 

মহাত্মা ফুলে মিউজিয়াম  হৈছে   অৱস্থিত এটি সংগ্ৰহালয়।  ১৮৯০ চনত এইটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল আৰু তেতিয়া এই সংগ্ৰহালয়টো পুনা উদ্যোগিক সংগ্ৰহালয় (পুনা ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল মিউজিয়াম) নামেৰে জনা গৈছিল। পিছত ‘লৰ্ড ৰে মিউজিয়াম’ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছিল। ১৯৬৮ চনত ইয়াক মহাত্মা ফুলে মিউজিয়াম নাম দিয়া হয়।

বিভাগ সমূহ
সংগ্ৰহালয়টোত কিছুমান ছবি, চাৰ্ট, মডেল আৰু যন্ত্ৰ আৰু বিজ্ঞানৰ আৰ্হি থকা শাখা আছে। প্ৰদৰ্শিত বস্তুবোৰ উদ্যোগ আৰু অভিযান্ত্ৰিক, ভূতত্ত্ব আৰু খনিজ, হস্তশিল্প আৰু কুটিৰ উদ্যোগ, কৃষি, বনাঞ্চল, প্ৰাকৃতিক ইতিহাস আৰু অস্ত্ৰাগাৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। অস্ত্ৰাগাৰত মোগল আৰু মাৰাঠা যুগৰ অস্ত্ৰ আছে। পুনে জিলাৰ বিভিন্ন কিলাৰ বিৱৰণ দিয়া চাৰ্ট আছে। প্ৰাকৃতিক ইতিহাস শাখাত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ প্ৰাণী, চৰাই, পোকপতংগ, সাপ আৰু মাছৰ সংগ্ৰহ আছে। ঔদ্যোগিক শাখাত ভাৰতীয় জলবৈদ্যুতিক আৰু জলসিঞ্চন প্ৰকল্প আৰু তেল শোধন পদ্ধতিৰ আৰ্হি আছে যি বৈজ্ঞানিক কৃষিৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে।

পুথিভঁৰাল
সংগ্ৰহালয়টোত আৰম্ভণিৰ পৰাই এটা পুথিভঁৰাল আছিল। ইয়াত প্ৰাচীন প্ৰযুক্তি আৰু মিউজিঅলজী আদিকে ধৰি বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় সামৰি লোৱা বহুতো  কিতাপ আছে।
 
বি ভি ঘৰপুৰে
টয় নামৰ বাতৰি প্ৰতিষ্ঠানটোৰ এটা বাতৰিত এই মিউজিয়ামৰ প্ৰশাসক ৰাজীৱ ভিলেকাৰৰ এটা উদ্ধৃতি দি এইদৰে কোৱা হৈছিল যে, “ঘৰপুৰে ১৯৩০ৰ পৰা১৯৫৪ চনলৈ এই সংগ্ৰহালয়ৰ কিউৰেটৰ আছিল। সংগ্ৰহালয়লৈ তেওঁৰ অৱদান অপৰিসীম... ইয়াত থকা এটা হল তেওঁলৈ সন্মান যাঁচি তেওঁৰ নামত ৰখা হৈছে।” এই মিউজিয়ামৰ জৰিয়তে অশিক্ষিত জনগণক আধুনিক পদ্ধতিৰে কৃষি, ইঞ্জিনিয়াৰিং আৰু বিজ্ঞানৰ শিক্ষা প্ৰদানেই ঘৰপুৰেৰ উদ্দেশ্য আছিল।

সৃষ্টিজ্ঞান
সংগ্ৰহালয়টোৱে ১৯২৮ চনৰপৰা সৃষ্টিজ্ঞান নামে এখন মাহেকীয়া আলোচনী  প্ৰকাশ কৰি আহিছে। ই হৈছে মাৰাঠী ভাষাত প্ৰকাশিত এখন জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান আলোচনী। বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ বিভিন্ন শাখাৰ বিজ্ঞানী আৰু বিশেষজ্ঞসকলে আলোচনীখনত সৰল ভাষাত জনপ্ৰিয় প্ৰবন্ধ লেখে।

শীতল দেৱী (; জন্ম ১০ জানুৱাৰী ২০০৭) এগৰাকী ভাৰতীয় পেৰাআৰ্চাৰ। তেওঁ ২০২২ চনৰ এছিয়ান পেৰা গেমছত মহিলাৰ কম্পাউণ্ড ধনুৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰি ৰূপৰ পদক মহিলাৰ ডাবলছত ৰূপৰ পদক লাভ কৰাৰ পিছত মিক্সড ডাবলছ আৰু মহিলাৰ ব্যক্তিগত শাখাত দুটা স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে। পেৰা এছিয়ান গেমছৰ ফাইনেলত মহিলাৰ কম্পাউণ্ড প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ সোণৰ পদক লাভ কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
তেওঁ জম্মুকাশ্মীৰৰ কিষ্টৱাৰ জিলাৰ লয়ধৰ গাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১৯ চনত শীতলে কিষ্টৱাৰত যুৱকযুৱতীসকলৰ এক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰে যত ভাৰতীয় সেনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাইফলছ ইউনিটে তেওঁক লক্ষ্য কৰিছিল। পিছলৈ সেনাবিভাগে তেওঁৰ শিক্ষাত সহায় কৰাৰ উপৰি আৰু চিকিৎসা সাহায্য প্ৰদান কৰিছিল।

 কেৰিয়াৰ আৰু কৃতিত্ব 
ভাৰতীয় সেনাই আয়োজন কৰা যুৱ অনুষ্ঠানত সেনা প্ৰশিক্ষক অভিলাষা চৌধুৰী আৰু কুলদীপ ৱাধৱানে তেওঁৰ আত্মবিশ্বাস লক্ষ্য কৰি তেওঁক প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। যিহেতু তেওঁ জন্মৰে পৰা ফ’ক’মেলিয়াৰ সৈতে সহবাস কৰিছিল, সেয়েহে তেওঁৰ এটাও বাহু নাছিল। গতিকে প্ৰথমেই প্ৰশিক্ষকসকলে শীতলক প্ৰস্থেটিক্সত সহায় কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। কিন্তু চিকিৎসকসকলে তেওঁৰ ক্ষেত্ৰত কৃত্ৰিম অংগ সংযোগ সম্ভৱ নহয় বুলি জানিবলৈ দিয়ে। শীতলে তেওঁৰ ভৰি দুখন ব্যৱহাৰ কৰি গছ বগাই ভাল পোৱা আৰু এই ক্ষেত্ৰত থজা বিশেষজ্ঞতাৰ কথা জানিবলৈ দিয়ে। প্ৰশিক্ষকসকলৰ বাবে এইটো আছিল এক অতি সুখকৰ আচৰিত কথা। ইয়াৰোপৰি প্ৰশিক্ষকসকলে কেতিয়াও কোনো বাহু নথকা ধনুৰ্বিদৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়া নাছিল বাবে এইক্ষেত্ৰত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল আৰু তেওঁক কেনেকৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়া সম্ভৱ সেই বিষয়ে কিছু গৱেষণা কৰিছিল। অৱশেষত তেওঁলোকে হাতহীন ভাৱেই ভৰি দুখনেৰে ধনুৰ্বিদ্যাৰ চৰ্চা কৰা ধনুৰ্বিদ মেট ষ্টুটজমেনৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত তথা আত্মবিশ্বাসী হৈ পৰিছিল। প্ৰশিক্ষণৰ ১১ মাহৰ ভিতৰতে শীতল দেৱীয়ে এছিয়ান পেৰা গেমছত অংশগ্ৰহণ কৰি ভাৰতৰ হৈ দুটা সোণৰ পদক লাভ কৰে।

বঁ‌টা

অবিশ্বাস্য কাহিনী  হৈছে সত্য আৰু বাস্তৱিক যেন লগাকৈ সম্পৰ্কিত কিছুমান অবিশ্বাস্য উপাদান থকা কাহিনী। কিছুমান অবিশ্বাস্য কাহিনী প্ৰকৃত পৰিঘটনাৰ অতিৰঞ্জিত সংস্কৰণ, উদাহৰণস্বৰূপে মাছৰ কাহিনী (জালৰ পৰা ওলাই যোৱা মাছটো) যেনে, সেই মাছটো ইমানেই ডাঙৰ আছিল যে, মই নাওখন টানি অনাৰ সময়ত ই নাওখন প্ৰায় ডুবাই পেলাইছিল! আন কিছুমান অবিশ্বাস্য কাহিনী হৈছে ইউৰোপৰ গ্ৰাম্য অঞ্চল, আমেৰিকাৰ সীমান্ত, কানাডাৰ উত্তৰপশ্চিম অঞ্চল, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ আউটবেক বা ঔদ্যোগিক বিপ্লৱৰ আৰম্ভণি আদি চিনাকি পৰিৱেশত ৰচিত সম্পূৰ্ণ কাল্পনিক কাহিনী।

পৰিঘটনাবোৰ প্ৰায়ে এনেদৰে কোৱা হয় যে কওতাজনক কাহিনীৰ এটা অংশ হোৱা যেন লাগে; অবশ্যে সাধাৰণতে ভাল সুৰতেই কাহিনীবোৰ উপস্থাপন কৰা হয়। কিংবদন্তিবোৰক অবিশ্বাস্য কাহিনীৰ পৰা মূলতঃ সময়ৰ ভিত্তিত পৃথক কৰা হয়; বহুতো কিংবদন্তি বক্তাই নিজৰ নায়কৰ কৃতিত্বক অতিৰঞ্জিত কৰে, কিন্তু অবিশ্বাস্য কাহিনীত ইমান অধিক অতিৰঞ্জিতা সংযোগ কৰা হয় যে ই কাহিনীটোৰ ওপৰত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ
অবিশ্বাস্য কাহিনী আমেৰিকাৰ বৰ্তমান লোকসাহিত্য তথা ৰ এক মৌলিক উপাদান হৈ পৰিছে। আমেৰিকাৰ সীমান্তৰ ৰুক্ষ মানুহবোৰ গোট খোৱাৰ সময়ত প্ৰায়ে হোৱা গৰ্ব কৰা প্ৰতিযোগিতাবোৰৰ পৰা এই অবিশ্বাস্য কাহিনীটোবোৰৰ উৎপত্তি হৈছিল বুলি কোৱা হয়। তলত তালিকাভুক্ত কৰা কিছুমান পুৰণি পশ্চিমৰ কিংবদন্তি ব্যক্তিৰ কাহিনী এই অবিশ্বাস্য কাহিনীৰ শৈলীৰ পৰাই অনুকৰণ কৰা বুলিব পাৰি।

ট’ষ্টমাষ্টাৰছ ইণ্টাৰনেশ্যনেল  ৰাজহুৱা ভাষণ সংঘসমূহে অনুষ্ঠিত কৰা ছমহীয়া ভাষণপ্ৰতিযোগিতাত অবিশ্বাস্য কাহিনীৰ প্ৰতিযোগিতাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। অংশগ্ৰহণকাৰী প্ৰতিজন বক্তাক অবিশ্বাস্য কাহিনী হিচাপে চমু ভাষণ প্ৰদান কৰিবলৈ তিনিৰ পৰা পাঁচ মিনিট সময় দিয়া হয়, আৰু তাৰ পিছত কেইবাটাও কাৰকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সেই ভাষণবোৰৰ বিচাৰ কৰা হয়। বিজয়ীয়ে পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতালৈ আগবাঢ়ি যায়।

নন চেকুইটাৰ  নামৰ ধাৰাবাহিক ব্যংগ চিত্ৰ শৃংখলাৰ কমিক চৰিত্ৰ কেপ্তেইন এডিয়ে কেতিয়াবা অবিশ্বাস্য কাহিনী কোৱা দেখা যায়; তেওঁ সঁচা কথা কৈছে নে বাস্তৱিক পৰিঘটনাক অতিৰঞ্জিত কৰিছে নে কাহিনী এটা সম্পূৰ্ণৰূপে ৰচনা কৰিছে সেয়া পাঠকৰ ওপৰত এৰি দিয়া হয়।

প্ৰকৃত ব্যক্তিৰ বিষয়ে
কিছুমান অবিশ্বাস্য কাহিনীত বাস্তৱ মানুহৰ কাহিনি অতিৰঞ্জিত কৰি উপস্থাপন কৰা হয়। তলত এনে কেইটামান চৰিত্ৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে

জনী এপলচিড  – এজন বন্ধুত্বপূৰ্ণ লোকনায়ক। তেওঁ পশ্চিমৰ অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰি আপেল গছ ৰোপণ কৰিছিল কাৰণ তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁৰ অভিভাৱক পৰীয়ে  সেয়া কৰিবলৈ কৈছিল।

জনী ব্লাড  – এজন আমেৰিকান ফুটবল খেলুৱৈ যি খেল পথাৰত কৰা বন্য আচৰণৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ আছিল।

জিম বৱি  – এজন কেণ্টাকিয়ান সীমান্তৱৰ্তী ব্যক্তি, টেক্সাছ ৰেঞ্জাৰ, আৰু ভূমি জল্পনাকল্পনাৰ ব্যক্তি যিয়ে আলামোৰ যুদ্ধত  . , . .  টেক্সাছ বাবে যুঁজিছিল। তেওঁ ব’ৱি নাইফ নামৰ এবিধ বিশেষ অস্ত্ৰৰ বাবে পৰিচিত। এই অস্ত্ৰৰে তেওঁ বিপক্ষৰ আভ্যন্তৰিণ অংগ দেহৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিছিল।

ডেনিয়েল বুনে  – এপ্লাচিয়ান পৰ্বতমালাৰ পশ্চিমে প্ৰথম ইংৰাজী ভাষী উপনিবেশ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

পিটাৰ ফ্ৰান্সিস্কো  – আমেৰিকাৰ বিপ্লৱী যুদ্ধৰ নায়ক

কেলামিটি জেন  – এগৰাকী আমেৰিকান সীমান্তৱৰ্তী মহিলা, নিছানবাজ আৰু গল্পকাৰ।

জিগাৰ জনছন   খালী হাতেৰে জীয়া ববকেট নামৰ এবিধ মেকুৰীজাতীয় প্ৰাণী ধৰা, মদ্যপান কৰি কাজিয়া কৰা ইত্যাদি বিভিন্ন কামৰ বাবে জনাজাত এজন কাঠমিস্ত্ৰী।

মলি পিচাৰ  – কেপ্টেইন মলি নামেৰে জনাজাত এগৰাকী আমেৰিকাৰ বিপ্লৱী যুদ্ধ নায়িকা।,  .        .    , . .

কাল্পনিক ব্যক্তি


আমেৰিকাত অবিশ্বাস্য কাহিনীত কিছুমান কিংবদন্তি ব্যক্তিৰ নামো পোৱা যায়

পল বুনিয়ান  – বিশাল কাঠ কটা মানুহ যিয়ে এক মিনিটত ৫০টা পেনকেক খায়, কুঠাৰেৰে গ্ৰেণ্ড কেনিয়ন খান্দিছিল, ভৰিৰ ছাপেৰে মিনেছ’টাৰ দহ হাজাৰ হ্ৰদ বনাইছিল, আৰু তেওঁৰ লগত “বেব দ্য ব্লু অক্স”   নামৰ এটা ম’হ থাকে যিয়ে মিচিচিপি নদীখন নিৰ্মাণ কৰিছিল।

টনি বিভাৰ  – পশ্চিম ভাৰ্জিনিয়াৰ এজন কাঠমিস্ত্ৰী আৰু পল বুনিয়ানৰ খুলশালীয়েক

পেকছ বিল  – কিংবদন্তি কাউবয় যি বন্য পশ্চিম বশ কৰিছিল।

কৰ্ডউড পিট   – কাঠমিস্ত্ৰী পল বুনিয়ানৰ সৰু ভাতৃ

ফেবল্ড ফেবল্ডছন  – নেব্ৰাস্কাৰ এজন কৃষক যিয়ে খৰাং পৰিস্থিতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিব পাৰিছিল

জনী কাউ  – এজন কাল্পনিক কানছাছবাসী যাৰ পৌৰাণিক মৰ্যাদা নিজেই এটা অৰ্থত এটা কল্পনা আছিল, কাৰণ ইয়াক শেহতীয়াকৈ, ১৯৫৫ চনত সৃষ্টি কৰা হৈছিল। এই মূল্যায়নৰ অনুগামীসকলে এনে কাহিনীক নকল বুলি গণ্য কৰে।

জো মেগাৰাক  – তীখাৰে নিৰ্মিত পিটচবাৰ্গৰ এজন তীখা কৰ্মী।

আলফ্ৰেড বুলটপ ষ্টৰমালং  – এজন বিশাল নাৱিক যাৰ জাহাজ ইমানেই ডাঙৰ আছিল যে ই চন্দ্ৰকো চুই গৈছিল।

অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মহিলাসকলৰ  জৰিয়তে অষ্ট্ৰেলিয়াত মহিলাৰ জনগাঁথনিগত আৰু সাংস্কৃতিক উপস্থিতিক বুজোৱা হৈছে। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মহিলাসকলে দেশখনৰ উন্নয়নত যথেষ্ট অৰিহণা যোগাইছে আৰু সেই অৰিহণা বহু ক্ষেত্ৰতে দেখিবলৈ পোৱা গৈছে। ঐতিহাসিকভাৱে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সংস্কৃতিত পুৰুষতান্ত্ৰিক পক্ষপাতিত্বই আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছে। ১৯৮৪ চনৰ পৰা লিংগ বৈষম্য আইন ১৯৮৪  য়ে সমগ্ৰ অষ্ট্ৰেলিয়াতে কৰ্ম, থকাৰ ব্যৱস্থা, শিক্ষা, সামগ্ৰী, সুবিধা আৰু সেৱাৰ ব্যৱস্থা, কমনৱেলথৰ আইন আৰু কাৰ্যসূচী, ক্লাবৰ কাৰ্যকলাপ আৰু প্ৰশাসনকে ধৰি একাধিক ক্ষেত্ৰত যৌন বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰিছে যদিও কিছুমান অৱশিষ্ট বৈষম্য এতিয়াও দৃশ্যমান হৈ আছে।

২০১৭ চনত নিউ ৱৰ্ল্ড ৱেলথ গৱেষণা গোটে অষ্ট্ৰেলিয়াক মহিলাৰ বাবে বিশ্বৰ আটাইতকৈ সুৰক্ষিত দেশ হিচাপে স্থান দিছিল।

 প্ৰজনন অধিকাৰ আৰু স্বাস্থ্য 
১৯৬৯ চনলৈকে অষ্ট্ৰেলিয়াত গৰ্ভপাত সকলো পৰিস্থিতিতেই অবৈধ আছিল৷ কিন্তু  গোচৰৰ ৰায়দানত কোৱা হৈছিল যে যদিহে মহিলাগৰাকীৰ শাৰীৰিক বা মানসিক স্বাস্থ্য বা জীৱন বিপন্ন হয় তেন্তে গৰ্ভপাত বৈধ বুলি কব পাৰি। সেই নীতি সমগ্ৰ অষ্ট্ৰেলিয়াতে গ্ৰহণযোগ্য হৈ পৰিছে। ২০১৯ চনৰ হিচাপত দক্ষিণ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বাহিৰে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সকলো ৰাজ্য আৰু অঞ্চলতে প্ৰয়োজনানুসৰি গৰ্ভপাত কৰাটো বৈধ। অনুমান কৰা হৈছে যে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ এক চতুৰ্থাংশৰ পৰা এক তৃতীয়াংশ মহিলাই তেওঁলোকৰ জীৱনকালত গৰ্ভপাত কৰে৷ গৰ্ভপাতৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি জনসাধাৰণৰ প্ৰবল সমৰ্থন আছে।

২০১৭ চনৰ এক অধ্যয়ন অনুসৰি অষ্ট্ৰেলিয়াত স্বাস্থ্যজনিত যত্ন ৰেহাই পোৱাৰ পিছত গৰ্ভপাতৰ বাবে গড় খৰচ হয় ৫৬০ ডলাৰ৷ কিছুমান মহিলাই ভ্ৰমণ, থকাৰ ব্যৱস্থা, জিপি ৰেফাৰেল, হেৰুৱা মজুৰি, শিশুৰ যত্ন আৰু চিকিৎসা পৰীক্ষাৰ পৰাও অতিৰিক্ত খৰচ বহন কৰে। সমীক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰা ৩৪% মহিলাই গৰ্ভপাতৰ বাবে ধন দিয়াটো কঠিন বা অতি কঠিন বুলি কয়। অষ্ট্ৰেলিয়াত ২০১৫ চনলৈকে মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ আছিল ৫.৫ মৃত্যু১ লাখ জীৱিত জন্ম।.. , ,      , –             , .  .  . –.         ...  

২০১৪ চনৰ হিচাপত অষ্ট্ৰেলিয়াত জন্ম হোৱা শিশুমহিলাৰ মুঠ প্ৰজনন হাৰ  আছিল ২.১ সন্তান জন্মমহিলা।টিএফআৰৰ সৰ্বনিম্ন স্তৰ আছিল ২০০১ চনত ১.৭৪৷  ১৯৬১ চনত সেই হাৰ অভিলেখসূচক সৰ্বোচ্চ ৩.৫৫ হৈছিলগৈ। ১৯৭৬ চনৰ পৰা ভ্ৰুণৰ অস্বাভাৱিকতাৰ বাবে গৰ্ভাৱস্থা বন্ধ কৰাৰ হাৰপ্ৰতিস্থাপনৰ স্তৰৰ তলত আছে।

 ৰাজনীতিত 
১৯০২ চনত ফেডাৰেল নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ অধিকাৰ পোৱাৰ পিছতো ১৯২১ চনত পশ্চিম অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিধানসভালৈ এডিথ কোৱান নিৰ্বাচিত নোহোৱালৈকে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ৰাজনীতিত প্ৰথম ২০ বছৰ মহিলাৰ কোনো উপস্থিত নাছিল৷  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ প্ৰথম মহিলা প্ৰধানমন্ত্ৰী জুলিয়া গিলাৰ্ডক ২০১০ চনত নিযুক্তি দিয়া হয়।

১৯৭০ চনৰ পৰা সংসদত মহিলাসকলে ক্ৰমান্বয়ে প্ৰতিনিধিত্ব লাভ কৰিছে। ২০১০ চনত ছিডনীত মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ ওপৰৰ প্ৰতিটো পদবীত থকাৰ দৰে উদাহৰণ থকাৰ পিছতো (লৰ্ড মেয়ৰ হিচাপে ক্লভাৰ মূৰ, নিউ চাউথ ৱেলছৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে ক্ৰীষ্টিনা কেনেলী, নিউ চাউথ ৱেলছৰ গৱৰ্ণৰ হিচাপে মেৰী বাছিৰ, প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে জুলিয়া গিলাৰ্ড, গৱৰ্ণৰ হিচাপে কুৱেণ্টিন ব্ৰাইছ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জেনেৰেল আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ৰাণী হিচাপে দ্বিতীয় এলিজাবেথ) তেওঁলোক এতিয়াও ফেডাৰেল সংসদত সংখ্যালঘু হৈ আছে৷ ২০২১ চনলৈকে তেওঁলোকৰ সংখ্যা ৩৭.৯% (হাউছ অৱ ৰিপ্ৰেজেণ্টেটিভছত ৩১.১% আৰু চেনেটত ৫১.৩%), পূৰ্বৰ নিৰ্বাচনৰ তুলনাত ৫.৯% বৃদ্ধি।

১৯৬৫ চনত দক্ষিণ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ৩৮ সংখ্যক এটৰ্নী জেনেৰেল ডন ডানষ্টানৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ডেম ৰোমা মিচেলক দক্ষিণ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। ১৯৮৩ চনত ১৮ বছৰৰ পাছত অৱসৰ লোৱাৰ সময়ত তেওঁ এতিয়াও দক্ষিণ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ একমাত্ৰ মহিলা ন্যায়াধীশ আছিল যদিও ন্যায়াধীশ এলিজাবেথ ইভাট আৰু মেৰী গ’ড্ৰনক হুইটলেম চৰকাৰে ফেডাৰেল আদালতত নিযুক্তি দিছিল। ১৯৯৩ চনতহে আদালতত দ্বিতীয়গৰাকী মহিলা নিযুক্তি দিয়া হয়৷ তেওঁ হৈছে মিচেলৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰী মাৰ্গাৰেট নাইলেণ্ড।

 লিংগ সমতা 
১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বিবাহিত মহিলাসকলে প্ৰথমে নিজৰ সম্পত্তি ৰখা, মোকৰ্দমা কৰা, চুক্তিবদ্ধ হোৱা, দেউলীয়া আইনৰ অধীনত থকা, বিবাহৰ পূৰ্বে চুক্তিবদ্ধ হোৱা ঋণৰ বাবে দায়বদ্ধ হোৱা আৰু সন্তানৰ ভৰণপোষণৰ বাবে দায়বদ্ধ হোৱাৰ অধিকাৰ লাভ কৰিছিল। অবিবাহিত মহিলাৰ যি অধিকাৰ আছে, সেই অধিকাৰ বিবাহিতসকলেও লাভ কৰিছিল। ভিক্টোৰিয়াই ১৮৮৪ চনত বিবাহিত মহিলাৰ সম্পত্তি আইন, ১৮৭৯ চনত নিউ চাউথ ৱেলছ আৰু বাকী ৰাজ্যসমূহে ১৮৯০–৯৭ চনৰ ভিতৰত গৃহীত কৰে।

বৃহৎ সংখ্যক উদ্যোগত মহিলাক নিয়োগ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বিবাহ প্ৰতিবন্ধক প্ৰযোজ্য হৈছিল। ১৯০২ চনৰ কমনৱেলথ পাব্লিক চাৰ্ভিচ আইন অনুসৰি প্ৰতিগৰাকী মহিলা বিষয়াক বিবাহৰ পিছত কমনৱেলথ সেৱাৰ পৰা অৱসৰ লোৱা বুলি গণ্য কৰা হয়। কমনৱেলথ লোকসেৱাত অসচিবালয়ৰ পদৰ পৰা অতি বৃহৎ সংখ্যক মহিলাক ফলপ্ৰসূভাৱে বাধা দিয়া হৈছিল। ১৯৪৯ চনত মহিলাসকলক সেৱাৰ কেৰাণী বিভাগত প্ৰৱেশৰ অনুমতি দিয়া হয়। ১৯৬৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত অষ্ট্ৰেলিয়া আছিল শেষ গণতান্ত্ৰিক দেশ যিয়ে বিবাহিত মহিলাসকলক জনসেৱাত স্থায়ী পদত অধিষ্ঠিত কৰিব নোৱাৰা আইন প্ৰণয়ন কৰা  উঠাই লৈছিল।

জিলমিল জোনাক  ২০১৪ বৰ্ষত মুক্তি প্ৰাপ্ত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বোলছবিখনৰ প্ৰযোজনা ডেইজী গগৈৰ আৰু পৰিচালনা কৰিছে  শিবানন বৰুৱাই। হিয়াৰ দাপোনত তোমাৰেই ছবিৰ পাছতেই জিলমিল জোনাক হৈছে শিবানন বৰুৱাৰ দ্বিতীয়খন পূৰ্ণদৈৰ্ঘৰ কথাছবি। 

কাহিনী
দুটা জমিদাৰ পৰিয়ালৰ মাজত থকা ঈৰ্ষা, সংঘাত আৰু জেদ ভাৱক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

নিৰ্মাণ
২০১২ চনৰ ৩০ মে’ত গুৱাহাটীৰ পাঞ্জাবাৰীত ছবিখনৰ শুভ মহুৰত সম্পন্ন হৈ যায়। 

চিত্ৰগ্ৰহণ
২০১৩ চনৰ ৩০ মেৰ পৰা একেটা পৰ্যায়তে ছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কাম পূৰ্ণগতিত আৰম্ভ হয়। জিলমিল জোনাকৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰিছে পৰিচালক শিৱানন বৰুৱাই। চিত্ৰগ্ৰহণৰ সহকাৰী প্ৰদীপ সেনগুপ্তা মুম্বাইৰ শংকৰ পাটিল। চিত্ৰগ্ৰহণৰ বাবে উচ্চ প্ৰযুক্তিসমৃদ্ধ ৰেড এপিক ডিজিটেল কেমেৰাত জিলমিল জোনাকৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছে। ছবিখনৰ অধিকাংশই চিত্ৰগ্ৰহণ গুৱাহাটী, মায়ং আৰু সোণাপুৰত হৈ যায়। ইয়াৰ পিছত বোলছবিখনৰ ইউনিট ৩০ জুন তাৰিখে থাইলেণ্ডত চিত্ৰগ্ৰহণৰ বাবে গৈছিল। থাইলেণ্ডৰ বেংকক আৰু পাট্টায়াৰ সাগৰ তীৰত এটি দৃশ্য আৰু এটি গীতৰ পিকচাৰাইজেশ্যনেৰে চিত্ৰ গ্ৰহণৰ কাম শেষ কৰিছিল। অসীম বৈশ্যৰ নৃত্য নিৰ্দেশনাত এই গীতটোৰ দৃশ্যাংশত অংশ লৈছিল যতীন বৰা আৰু নিশিতা গোস্বামীয়ে। ইয়াৰ পিছতে ছবিখনৰ সম্পাদনাৰ কাম আৰম্ভ হৈছিল।

চিত্ৰনাট্য
জিলমিল জোনাকৰ চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ কৃষ্ণ ভূঞাৰ। কাহিনী ত্ৰিনয়নৰ। সম্পূৰ্ণ পাৰিবাৰিক কাহিনী। পৰিচালকে নৃত্যগীত কমেডী আদি উপাদান সন্নিৱিষ্ট কৰি ছবিখন বিনোদনধৰ্মী কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছে।

প'ষ্ট প্ৰডাকশ্যন
ছবিখনৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ সম্পাদনা আৰম্ভ হৈছে। সম্পাদনা কৰিছে দেবাংকৰ বৰগোহাঁয়ে। প্ৰথম পৰ্যায়ৰ সম্পাদনা শেষ হোৱাৰ কিছুদিন পাছতেই মুম্বাইত হব অন্তিম পৰ্যায়ৰ কাম আৰম্ভ হব।

অভিনয়
জিলমিল জোনাক বোলছবিখনৰ দুটি মূল ৰোমাণ্টিক যুটি হৈছে যতীন বৰানিশিতা গোস্বামী আৰু পশ্চিমবঙ্গৰ অভিনেতা ইন্দ্ৰনীল সেনগুপ্তা আৰু ৰাগঐনিতমশ্যামন্তিকা শৰ্মা। এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ নিগেটিভ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে আকাশদ্বীপে। তাৰ উপৰিও অভিনয় কৰিছে
নিপন গোস্বামী
দীনেশ দাস
ৰীণা বৰুৱা
ৰুবী মহন্ত
বিৰেণ হাজৰিকা
পদ্মৰাগ গোস্বামী
জয়শ্ৰী গোস্বামী
কিশোৰ চৌধুৰী
দুদুল বৈশ্য
মহেন্দ্ৰ দাস
অজয় ডেকা
চিৰঞ্জীৱ বৰা
এনিশা হাজৰিকা
বিক্ৰমাদিত্য গগৈ
অনামিকা পাঠক গগৈ
হৃষিকেশ বৰুৱা
অংশুমান ভূঞা
তৃষ্ণা কুৰ্মী

কলাকুশলী
ছবিখন পৰিচালনাৰ লগতে চিত্ৰগ্ৰহণ কৰিছে শিবানন বৰুৱাই। এই ছবিখনত কেইবাটাও ফাইট ছিকুৱেঞ্চ আছে। এই দৃশ্যসমূহ পৰিচালনা কৰিছে তামিলতেলুগু ছবিৰ একশ্যন ডাইৰেক্টৰ শ্ৰীকান্তে।

মুখ্য সহকাৰী পৰিচালক  প্ৰণৱ হাজৰিকা
সহকাৰী পৰিচালক  সমীৰ বুঢ়াগোহাঞি, তুলিকা গগৈ হিলৈদাৰী
প্ৰযোজনা নিয়ন্ত্ৰক  মনোজ মিশ্ৰ 
কলা নিৰ্দেশনা  জ্যোতিশংকৰ ভট্টাচাৰ্য
কষ্টিউম ডিজাইনাৰ  পাপলি গগৈ
ৰূপসজ্জা  বাপন কলিতা, প্ৰণৱ গগৈ
নৃত্য নিৰ্দেশনা  অসীম বৈশ্য, পংকজ ইংতি আৰু সঞ্জীৱ বুঢ়াগোহাঞি

ভাগৱত গীতা  ১৯৯৩ চনৰ সংস্কৃত ভাষাত নিৰ্মিত এখন ভাৰতীয় নাট্যধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ; য’ত কম পৰিমাণে হিন্দী আৰু তেলুগু ভাষাৰ সংলাপ আছে। ছবিখনৰ প্ৰযোজক চুব্বাৰামী ৰেড্ডী আৰু পৰিচালক জি ভি আয়াৰ। মহাকাব্য মহাভাৰতৰ অংশস্বৰূপ ভাগৱত গীতাৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 
বঁটা আৰু সন্মান
হায়দৰাবাদৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ফিল্ম চেম্বাৰ অৱ কমাৰ্চ আৰু ভাৰতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ হয়। ১৯৯৩ চনত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ৪০তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।

চৌদি আৰৱ  চৰকাৰীভাৱে চৌদি আৰৱ সাম্ৰাজ্য নামে পৰিচিত মধ্যপ্ৰাচ্যৰ এখন ৰাজতন্ত্ৰিক দেশ। ভৌগোলিক ভাৱে ই পশ্চিম এচিয়াৰ বৃহত্তম সাৰ্বভৌম দেশ, আৰৱ বিশ্বৰ ই দ্বিতীয় বৃহত্তম ,এছিয়া মহাদেশৰ পঞ্চম বৃহত্তম,আৰু গোটেই বিশ্বৰ ই ১২তম বৃহত্তম সাৰ্বভৌম দেশ। 

ব্যুৎপত্তি

ইতিহাস

]

ভূগোল

প্ৰশাসনীয় ভাগসমূহ

অৰ্থনীতি

বিভুতি প্ৰসাদ লহকৰ ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ প্ৰকৃতিবিদ আৰু পৰিস্থিতি বিজ্ঞানী । তেওঁ অসমৰ ঘাঁহনি অঞ্চলৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি আহিছে। তেওঁৰ ডক্টৰেট গৱেষণাৰ বিষয় আছিল অসমৰ ত পিগমি হগৰ বিস্তৃতি অধ্যয়ন। 

 গৱেষণা 
ড॰ বিভুতি লহকৰে অসমৰ মানাহ আৰু ৰ ঘাঁহনিৰ পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ বিভিন্ন দিশৰ ওপৰত গৱেষণা চলাই আহিছে।  

মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত দুটা দশক ধৰি তেওঁ কৰি অহা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে ২০১১ চনত উদ্যানখন বিপদাক্ৰান্ত ৱৰ্ল্ড হেৰিটেজ চাইট  ৰ তালিকাৰ পৰা মুক্ত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। মানাহৰ কাষৰীয়া গাওঁসমূহত তেওঁ ভালেসংখ্যক সভা আৰু আলোচনাচক্ৰৰ আয়োজন কৰি স্থানীয় লোকক উদ্যানখনৰ সংৰক্ষণৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্পৰ্কে অৱগত কৰি আহিছে। তদুপৰি স্থানীয় যুৱকসকলক দৰকাৰী প্ৰশিক্ষণ দি আত্মনিৰ্ভৰশীল কৰাতো তেওঁ অৱদান যোগাইছ। তেওঁ এশৰো অধিক যুৱকযুৱতীক জৈববৈচিত্ৰৰ জৰীপ আৰু ট্যুৰ গাইড হোৱাৰ প্ৰশিক্ষণ দিছে বুলি জনা যায়। 

বিভুতি লহকৰে মানাহত সামাজিক সংৰক্ষণৰ আৰু গিবন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যত হুলক গিবনৰ গৱেষণাৰ বাবে ৰাফৰ্ডছ ফাউণ্ডেশ্যনৰ পৰা পুঁজি লাভ কৰিছে।

 বঁটা আৰু সন্মান 

 আই ইউ চি এন ৱৰ্ল্ড হেৰিটেজ হিৰ’ বঁটা 

তুমি মোৰ মাথোঁ মোৰ হৈছে ২০০০ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন ৰোমান্তিক তথা এক্সনধৰ্মী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। জুবিন গাৰ্গৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু এন. কে প্ৰডাকচনৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত এই চলচ্চিত্ৰখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম সফল ছবি। জুবিন গাৰ্গ আৰু  মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ লগতে জনপ্ৰিয় অভিনেতা যতীন বৰাই এই চলচ্চিত্ৰখনত ঋণাত্মক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। 
‌‌
অভিনয়ত

 জুবিন গাৰ্গ
 জেৰিফা ৱাহিদ
 যতীন বৰা
 প্ৰস্তুতি পৰাশৰ
 নিপন গোস্বামী 
 মৃদুলা বৰুৱা 
 নিলয় গুপ্ত
 জংকী বৰঠাকুৰ
 পাৰ্থ গোস্বামী
 হিৰণ্য ডেকা
 পৱিত্ৰ মাৰ্ঘেৰিটা


সংগীত

চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল । গীত লিখিছিল জুবিন গাৰ্গ আৰু দিগন্ত ভাৰতীয়ে। এটি থীম সংগীতেৰে সৈতে এলবামটিত মুঠ ১০টি গীত আছে। আটাইকেইটি গীতেই এতিয়াও জনপ্ৰিয়।

; টোকাসমূহ

 ট্ৰেক ১০ হৈছে এটা বোনাচ ট্ৰেক আৰু ছবিখনত প্ৰদৰ্শিত হোৱা নাছিল কিন্তু হিয়া দিয়া নিয়া চলচ্চিত্ৰৰ পৰা লোৱা হৈছিল। 

আপেল হৈছে আপেল গছ (বৈজ্ঞানিক নাম )ত উৎপাদিত এক খাদ্যফল। বিশ্বব্যাপী আপেল গছৰ খেতি কৰা হয় আৰু ই মালছ  আটাইতকৈ বহুলভাৱে বিকশিত প্ৰজাতি। এই গছৰ উদ্ভৱ হৈছিল মধ্য এছিয়াত, যত ইয়াৰ বনৰীয়া পূৰ্বপুৰুষ মালুছ চিভাৰচি  আজিও পোৱা যায়। এছিয়া আৰু ইউৰোপত সহস্ৰাধিক বছৰ ধৰি আপেল উৎপাদন কৰা হৈছিল আৰু ইউৰোপীয় উপনিৱেশসকলে উত্তৰ আমেৰিকালৈ ইয়াক আনিছিল। নৰ্চ, গ্ৰীক আৰু ইউৰোপীয় খ্ৰীষ্টান ঐতিহ্যকে ধৰি বহুতো সংস্কৃতিত আপেলৰ ধাৰ্মিক আৰু পৌত্ৰিক তাৎপৰ্য আছে।

বীজৰ পৰা গছ ৰুলে আপেল গছবোৰ ডাঙৰ হয়। সাধাৰণতে, গছৰ আকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ বাবে গ্ৰাফ্টিং পদ্ধতিৰে আপেলৰ খেতি কৰা হয়। আপেলৰ ৭,৫০০ৰো অধিক জ্ঞাত প্ৰকাৰ আছে। ৰন্ধিবৰ বাবে, কেঁচাকৈ খাবৰ বাবে বা চাইডাৰ উৎপাদনৰ দৰে অনেক ব্যৱহাৰৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ভিন্ন স্বাদৰ
আপেলৰ খেতি কৰা হয়। আপেল গছসমূহ আৰু ফলবোৰ বহুসংখ্যক ভেঁকুৰ, বেক্টেৰিয়া আৰু কীটৰ দ্বাৰা সহজে আক্ৰান্ত হব পাৰে, আৰু এনে সমস্যাক বহুসংখ্যক জৈৱিক আৰু অজৈৱিক উপায়েৰে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি। ২০১০ চনত আপেল উৎপাদনৰ ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু নিৰ্বাচিত প্ৰজননৰ ওপৰত গৱেষণাৰ অংশ হিচাপে এই ফলৰ জিনম চিকুৱেঞ্চিং কৰা হৈছিল।

২০১৮ চনত বিশ্বব্যাপী আপেলৰ উৎপাদন আছিল ৮.৬ কোটি টন, আৰু ইয়াৰে প্ৰায় আধা অংশ উৎপাদন হৈছিল চীনত।

বিৱৰণ
আপেল হৈছে এক পাতল গছ, সাধাৰণতে খেতিত ২ৰ পৰা ৪.৫ মিটাৰ (৬ৰ পৰা ১৫ ফুট) ওখ আৰু বনৰীয়া অৱস্থাত ৯ মিটাৰ (৩০ ফুট) পৰ্যন্ত হয়। যেতিয়া খেতি কৰা হয়, আকাৰ, আকৃতি আৰু শাখাৰ ঘনত্ব ৰুটষ্টক বাছনি আৰু ট্ৰিমিং পদ্ধতিৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।

ফলবোৰ গ্ৰীষ্মকাল বা শৰৎ কালৰ পৰিপক্ব হয়। ফলবোৰ বিভিন্ন আকাৰত পোৱা যায়। বাণিজ্যিক উৎপাদকসকলে বজাৰৰ পছন্দৰ বাবে ৭ৰ পৰা ৮.৫ ছেণ্টিমিটাৰ ব্যাসৰ আপেল উৎপাদন কৰাত গুৰুত্ব দিয়ে। কিছুমান গ্ৰাহক, বিশেষকৈ জাপানৰ গ্ৰাহকসকলে ডাঙৰ আপেল পছন্দ কৰে। আনহাতে ৫.৫ ছেণ্টিমিটাৰ তলৰ আপেল সাধাৰণতে ৰস তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু এইবোৰৰ বজাৰৰ মূল্য কম হয়। পকা আপেলৰ ছাল সাধাৰণতে ৰঙা, হালধীয়া, সেউজীয়া, গুলপীয়া, বা ৰুচেট ৰঙৰ হয়, যদিও বহুতো দ্বিবা ত্ৰি ৰঙৰ প্ৰকাৰো পোৱা যায়।

ব্যৱহাৰ
আপেলৰ বীজৰ বাহিৰে চালসহ ফলৰ সকলো অংশ মানুহৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে উপযুক্ত। বীজ থকা অংশতো সাধাৰণতে খোৱা নহয় আৰু বৰ্জন কৰা হয়। আপেল প্ৰায়ে কেঁচাকৈ খোৱা হয়। কেঁচা ব্যৱহাৰৰ বাবে উৎপাদন কৰা প্ৰকাবোৰক টেবল আপেল বোলা হয়।

আপেল বিভিন্ন ধৰণে খাব পাৰি ৰস, চালাডত কেঁচাকৈ, বেকিং কৰি পাই বনাই, চচত ৰান্ধি আৰু আপেলৰ মাখন তৈয়াৰ কৰি, আৰু অন্যান্য বেকিং ব্যঞ্জন তৈয়াৰ কৰি।

আপেল আৰু আপেলৰ সামগ্ৰী সংৰক্ষণ কৰিবলৈ কেইবাটাও কৌশল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আপেলবোৰ শুকান বা হিমায়িত কৰিব পাৰি বা টিনত ৰাখিব পাৰি। টিনজাত বা হিমায়িত আপেলবোৰ বেকিং বা আন ব্যঞ্জনবোৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আপেলৰ ৰস বা চাইডাৰ বটলো তৈয়াৰ কৰা হয়। আপেলৰ ৰস প্ৰায়ে ঘনীকৃত আৰু হিমায়িত হয়।


পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ ৰ দ্বাৰা ধৰি ৰখা গেছৰ স্তৰ, যাক সামূহিকভাৱে বায়ু বুলি জনা যায়, যিয়ে পৃথিৱীক আগুৰি ধৰি ইয়াৰ গ্ৰহীয় বায়ুমণ্ডল গঠন কৰে। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলে চাপ সৃষ্টি কৰে, বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড আৰু অতিবেঙুনীয়া সৌৰ বিকিৰণ শোষণ কৰে, তাপ ধৰি ৰখাৰ জৰিয়তে পৃষ্ঠভাগ উষ্ণ কৰে (সেউজ গৃহ প্ৰভাৱ), যাৰ ফলত পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত জীৱ আৰু তৰল পানীৰ অস্তিত্ব থাকিব পাৰে আৰু দিন আৰু ৰাতিৰ মাজত উষ্ণতাৰ চৰমতা হ্ৰাস কৰে (দিনৰ উষ্ণতা তাৰতম্য)। 

২০২৩ চনৰ হিচাপত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি (অৰ্থাৎ অণুৰ সংখ্যা অনুসৰি) শুকান বায়ুত ৭৮.০৮% নাইট্ৰজেন, ২০.৯৫% অক্সিজেন, ০.৯৩% আৰ্গন, ০.০৪% কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু কম পৰিমাণৰ অন্যান্য গেছ থাকে। . বায়ুতো পৰিৱৰ্তনশীল পৰিমাণৰ জলীয় বাষ্প থাকে, গড়ে সাগৰ পৃষ্ঠত প্ৰায় ১% আৰু সমগ্ৰ বায়ুমণ্ডলত ০.৪%। উচ্চতাৰ লগত বায়ুৰ গঠন, উষ্ণতা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। বায়ুমণ্ডলৰ ভিতৰত স্থলজ উদ্ভিদৰ সালোক সংশ্লেষণ আৰু স্থলজ প্ৰাণীৰ উশাহনিশাহত ব্যৱহাৰৰ বাবে উপযোগী বায়ু কেৱল পৃথিৱীৰ ট্ৰপস্ফিয়াৰতহে পোৱা যায়।

পৃথিৱীৰ প্ৰাৰম্ভিক বায়ুমণ্ডল সৌৰ নীহাৰিকাত থকা গেছ, প্ৰধানকৈ ৰে গঠিত আছিল। সময়ৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডলৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল, আগ্নেয়গিৰি, জীৱন, বতৰৰ পৰিৱৰ্তন আদি বহুতো কাৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। শেহতীয়াকৈ মানুহৰ কাৰ্যকলাপে বায়ুমণ্ডলৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে, যেনে গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি,  আৰু এচিড নিক্ষেপ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো অৰিহণা যোগাইছে। 

বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় ৫.১৫×১০১৮ কিলোগ্ৰাম, যাৰ তিনি চতুৰ্থাংশ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ (৬.৮ মাইল; ৩৬,০০০ ফুট) ভিতৰত। উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডল পাতল হৈ পৰে, বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজত কোনো নিৰ্দিষ্ট সীমা নাথাকে। ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল) বা পৃথিৱীৰ ব্যাসাৰ্ধৰ ১.৫৭% দূৰত্বত অৱস্থিত কাৰ্মান ৰেখাক প্ৰায়ে বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজৰ সীমা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰায় ১২০ কিলোমিটাৰ (৭৫ মাইল) উচ্চতাত মহাকাশযানৰ বায়ুমণ্ডলীয় পুনৰ প্ৰৱেশৰ সময়ত বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ লক্ষণীয় হৈ পৰে। বায়ুমণ্ডলত উষ্ণতা আৰু গঠন আদি বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইবাটাও  পৃথক কৰিব পাৰি। 

পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল আৰু ইয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ অধ্যয়নক বায়ুমণ্ডল বিজ্ঞান (বায়ুবিজ্ঞান) বোলা হয়, আৰু ইয়াত জলবায়ু বিজ্ঞান আৰু বায়ুমণ্ডলীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ দৰে একাধিক উপক্ষেত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাৰম্ভিক অগ্ৰগামীসকলৰ ভিতৰত লিঅন টেইচেৰেন্স ডি বৰ্ট আৰু ৰিচাৰ্ড আছমেন অন্যতম। ঐতিহাসিক বায়ুমণ্ডলৰ অধ্যয়নক পেলিঅক্লাইমেটলজী বোলা হয়। 

 গঠন 


পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তিনিটা প্ৰধান উপাদান হল নাইট্ৰ'জেন, অক্সিজেন আৰু আৰ্গন। ভৰৰ হিচাপত বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.২৫% জলীয় বাষ্পৰ অংশ। জলীয় বাষ্পৰ ঘনত্ব (এটা সেউজ গৃহ গেছ) বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা অংশত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি প্ৰায় ১০ পিপিএমৰ পৰা গৰম,  বায়ু ভৰত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি ৫% লৈকে যথেষ্ট ভিন্ন হয় আৰু অন্যান্য বায়ুমণ্ডলীয় গেছৰ ঘনত্ব সাধাৰণতে শুকান বায়ুৰ ক্ষেত্ৰত উদ্ধৃত কৰা হৈছে (জলীয় বাষ্প অবিহনে)।,  .   . . .... ''    ''. .  , . .   বাকী থকা গেছবোৰক প্ৰায়ে ট্ৰেচ গেছ বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ ভিতৰত অন্যান্য সেউজ গৃহ গেছ, মূলতঃ কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, মিথেন, নাইট্ৰাছ অক্সাইড আৰু  আদি। ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা আৰ্গনৰ উপৰিও আন আন উন্নত গেছ নিয়ন, হিলিয়াম, ক্ৰিপ্টন, জেনন আদিও উপস্থিত থাকে। ফিল্টাৰ কৰা বায়ুত আন বহুতো ৰাসায়নিক যৌগৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। প্ৰাকৃতিক উৎপত্তিৰ বহুতো  স্থানীয় আৰু ঋতু অনুসৰি পৰিৱৰ্তনশীল কম পৰিমাণে এৰছল হিচাপে ফিল্টাৰ নকৰা বায়ুৰ নমুনাত উপস্থিত থাকিব পাৰে, যত  আৰু  গঠনৰ ধূলি, পৰেগ আৰু , সাগৰীয় স্প্ৰে, আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ ছাই আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। বিভিন্ন ঔদ্যোগিক প্ৰদূষক গেছ বা এৰছল হিচাপেও থাকিব পাৰে, যেনে ক্ল'ৰিন (মৌলিক বা যৌগত), ফ্ল'ৰিন যৌগ আৰু মৌলিক পাৰাৰ বাষ্প। হাইড্ৰজেন ছালফাইড আৰু  ৰ দৰে চালফাৰ যৌগ প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা বা ঔদ্যোগিক বায়ু প্ৰদূষণৰ পৰা আহৰণ কৰিব পাৰি। 
ঘনত্ব গণনা কৰিবলৈ বা মোল ভগ্নাংশ আৰু ভৰ ভগ্নাংশৰ মাজত ৰূপান্তৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা শুকান বায়ুৰ গড় আণৱিক ওজন প্ৰায় ২৮.৯৪৬ ö  , , , , .   , , , . . ..?  বা ২৮.৯৬ গ্ৰামমল। বতাহ আৰ্দ্ৰ হলে এই পৰিমাণ কমি যায়। 

গেছৰ আপেক্ষিক ঘনত্ব প্ৰায় ১০,০০০ মিটাৰ (৩৩,০০০ ফুট) পৰ্যন্ত স্থিৰ হৈ থাকে।

 স্তৰীয়কৰণ 

সাধাৰণতে বায়ুমণ্ডলত উচ্চতাৰ লগে লগে বায়ুৰ চাপ আৰু ঘনত্ব কমি যায়। কিন্তু উচ্চতাৰ লগে লগে উষ্ণতাৰ প্ৰফাইল অধিক জটিল হয়, আৰু কিছুমান অঞ্চলত উচ্চতাৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে স্থিৰ হৈ থাকিব পাৰে বা আনকি বৃদ্ধি পাব পাৰে (তলত  অংশ চাওক)। যিহেতু উষ্ণতাউচ্চতাৰ প্ৰফাইল বা লেপছ হাৰৰ সাধাৰণ আৰ্হিটো স্থিৰ আৰু যন্ত্ৰযুক্ত বেলুন শব্দৰ দ্বাৰা জুখিব পৰা যায়, উষ্ণতাৰ আচৰণে বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰসমূহ পৃথক কৰিবলৈ এটা উপযোগী মেট্ৰিক প্ৰদান কৰে। এইদৰে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলক (বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰবিন্যাস বুলি কোৱা হয়) পাঁচটা মূল স্তৰত ভাগ কৰিব পাৰি ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ, মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু । পাঁচটা স্তৰৰ উচ্চতা তলত দিয়া ধৰণৰ

 এক্সস্ফিয়াৰ ৭০০ৰ পৰা ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৪৪০ৰ পৰা ৬,২০০ মাইল)
 থাৰ্মস্ফিয়াৰ ৮০ৰ পৰা ৭০০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৪৪০ মাইল)
 মেছস্ফিয়াৰ ৫০ৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৫০ মাইল)
 ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ১২ৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ (৭ৰ পৰা ৩১ মাইল)
 ট্ৰপস্ফিয়াৰ ০ৰ পৰা ১২ কিলোমিটাৰ (০ৰ পৰা ৭ মাইল)

 এক্স'স্ফিয়াৰ 
বহিঃমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ বাহিৰৰ স্তৰ (যদিও ই ইমানেই ক্ষীণ যে কিছুমান বিজ্ঞানীয়ে ইয়াক বায়ুমণ্ডলৰ অংশ নহয়, বৰং আন্তঃগ্ৰহীয় মহাকাশৰ অংশ বুলি গণ্য কৰে)। ই থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ ওপৰত থকা তাপবিৰাম (যাক এক্স'বেজ বুলিও কোৱা হয়)ৰ পৰা সৌৰ বতাহ আৰু আন্তঃগ্ৰহীয় মাধ্যমৰ সৈতে এটা বেয়াকৈ নিৰ্ধাৰিত সীমালৈকে বিস্তৃত। অধিক অহা সৌৰ বিকিৰণৰ সময়ত বহিঃস্থানৰ উচ্চতা প্ৰায় ৫০০ কিলোমিটাৰ (৩১০ মাইল; ১,৬০০,০০০ ফুট)ৰ পৰা প্ৰায় ১০০০ কিলোমিটাৰ (৬২০ মাইল)লৈকে ভিন্ন হয়।

সংজ্ঞাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ওপৰৰ সীমা ভিন্ন হয়। বিভিন্ন কৰ্তৃপক্ষই ইয়াক প্ৰায় ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৬,২০০ মাইল) বা প্ৰায় ১৯০,০০০ কিলোমিটাৰ (১২০,০০০ মাইল)—চন্দ্ৰৰ প্ৰায় আধা বাটত শেষ হোৱা বুলি গণ্য কৰে, যত পৃথিৱীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ প্ৰভাৱ সূৰ্যৰ পোহৰৰ পৰা বিকিৰণৰ চাপৰ সৈতে প্ৰায় একে। দূৰ অতিবেঙুনীয়া ৰঙত দেখা পোৱা  (নিৰপেক্ষ ৰ ফলত হোৱা) কমেও এক লাখ কিলোমিটাৰ (৬২,০০০ মাইল)লৈকে বিস্তৃত।

এই স্তৰটো মূলতঃ অতি কম ঘনত্বৰ হাইড্ৰজেন, হিলিয়াম আৰু ৰ ওচৰত নাইট্ৰজেন, অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডকে ধৰি কেইবাটাও গধুৰ অণুৰে গঠিত। পৰমাণু আৰু অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত যে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ শ শ কিলোমিটাৰ যাত্ৰা কৰিব পাৰে। এইদৰে বহিঃমণ্ডলে আৰু গেছৰ দৰে আচৰণ নকৰে আৰু কণাবোৰ অহৰহ মহাকাশলৈ পলায়ন কৰে। এই মুক্ত গতিশীল কণাবোৰে বেলিষ্টিক ট্ৰেজেক্টৰী অনুসৰণ কৰে আৰু চুম্বকমণ্ডল বা সৌৰ বতাহৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিব পাৰে। প্ৰতি চেকেণ্ডত পৃথিৱীয়ে প্ৰায় ৩ কিলোগ্ৰাম হাইড্ৰজেন, ৫০ গ্ৰাম হিলিয়াম আৰু বহুত কম পৰিমাণৰ আন উপাদান হেৰুৱাই পেলায়। .    . , ...      ,  , .  

বহিঃমণ্ডল পৃথিৱীৰ বহু ওপৰত থকাৰ বাবে ৰ পৰিঘটনা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু পৃথিৱীৰ অৰোৰা— অৰোৰা বৰেলিছ (উত্তৰ পোহৰ) আৰু অৰোৰা অষ্ট্ৰেলিছ (দক্ষিণ পোহৰ)—কেতিয়াবা বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ অংশত দেখা দিয়ে, যত ইহঁত তাপমণ্ডলৰ লগত ওপৰত ওপৰ সোমাই পৰে। পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ বহিঃমণ্ডলত আছে। 

 থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ 
থাৰ্মস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ। ই প্ৰায় ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল; ২৬০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজৰ পৰা (যিটোৱে ইয়াক মেছস্ফিয়াৰৰ পৰা পৃথক কৰে) ৫০০–১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১০–৬২০ মাইল; ১,৬০০,০০০–৩,৩০০,০০০ ফুট) উচ্চতাৰ পৰিসৰত থাৰ্মোপজলৈকে বিস্তৃত )। সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে তাপনিবিৰতিৰ উচ্চতাৰ যথেষ্ট তাৰতম্য ঘটে। যিহেতু তাপবিৰাম বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ সীমাত থাকে, সেয়েহে ইয়াক বহিঃস্থান বুলিও কোৱা হয়। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৮০ৰ পৰা ৫৫০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৩৪২ মাইল) উচ্চতাত থকা থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত  থাকে। 

উচ্চতাৰ লগে লগে থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতা ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পায় আৰু ১৫০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২৭০০ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) পৰ্যন্ত বৃদ্ধি পাব পাৰে যদিও গেছৰ অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত থাকে যে সাধাৰণ অৰ্থত ইয়াৰ উষ্ণতা বৰ অৰ্থপূৰ্ণ নহয়। বায়ু ইমানেই বিৰল যে এটা ব্যক্তিগত অণুৱে (উদাহৰণস্বৰূপে অক্সিজেনৰ) অন্য অণুৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ মাজত গড়ে ১ কিলোমিটাৰ (০.৬২ মাইল; ৩৩০০ ফুট) যাত্ৰা কৰে। যদিও থাৰ্মস্ফিয়াৰত উচ্চ শক্তিৰ অণুৰ অনুপাত বেছি, তথাপিও প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শত থকা মানুহৰ বাবে ই গৰম অনুভৱ নকৰিব, কাৰণ ইয়াৰ ঘনত্ব অতি কম যাৰ বাবে ছাললৈ বা ছালৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ শক্তি পৰিবহণ কৰিব নোৱাৰি। 

এই স্তৰটো সম্পূৰ্ণ ডাৱৰবিহীন আৰু জলীয় বাষ্পমুক্ত। কিন্তু থাৰ্মস্ফিয়াৰত মাজে মাজে অজলবতৰবিজ্ঞানসন্মত পৰিঘটনা যেনে অৰোৰা বৰেলিছ আৰু অৰৰা অষ্ট্ৰেলিছ দেখা যায়। আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰই এই স্তৰত ৩৫০ৰ পৰা ৪২০ কিলোমিটাৰ (২২০ আৰু ২৬০ মাইল)ৰ ভিতৰত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে। এই স্তৰতে পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো উপগ্ৰহ উপস্থিত থাকে। 

 মেছ'স্ফিয়াৰ 


মেছস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ, ই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অঞ্চলটো দখল কৰে। ই প্ৰায় ৫০ কিলোমিটাৰ ষ্ট্ৰেটপজৰ পৰা উচ্চতাত আৰু সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৮০–৮৫ কিলোমিটাৰ (৫০–৫৩ মাইল; ২৬০,০০০–২৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজলৈকে বিস্তৃত। 

উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে তাপমাত্ৰা কমি যায় আৰু বায়ুমণ্ডলৰ এই মধ্যম স্তৰৰ ওপৰ অংশ চিহ্নিত কৰা মেছপজলৈ নামি যায়। ই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা ঠাই আৰু ইয়াৰ গড় উষ্ণতা প্ৰায় −৮৫ ° (−১২০ °; ১৯০ )।

মেছপজৰ ঠিক তলত বায়ু ইমানেই ঠাণ্ডা যে এই উচ্চতাত অতি দুৰ্লভ জলীয় বাষ্পটোও বৰফৰ কণিকাৰ মেৰুমেছস্ফিয়াৰিক নক্টিলুচেণ্ট ডাৱৰলৈ ঘনীভূত হব পাৰে। এইবোৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ওখ ডাৱৰ আৰু সূৰ্যাস্তৰ প্ৰায় এঘণ্টা বা দুঘণ্টাৰ পিছত বা একেদৰে সূৰ্য্য উদয়ৰ আগতে যদি সূৰ্যৰ পোহৰ ইহঁতৰ পৰা প্ৰতিফলিত হয় তেন্তে খালী চকুৰে দেখা যাব পাৰে। সূৰ্য্য দিগন্তৰ পৰা প্ৰায় ৪ৰ পৰা ১৬ ডিগ্ৰী তলত থাকিলে ইহঁত আটাইতকৈ সহজে দেখা যায়। ট্ৰপস্ফিয়াৰিক ধুমুহাৰ ডাৱৰৰ ওপৰৰ মেছস্ফিয়াৰত মাজে মাজে বিজুলীৰ ফলত হোৱা নিৰ্গমন যিবোৰক ক্ষণস্থায়ী লুমিনাছ ইভেণ্ট  বুলি জনা যায়। বায়ুমণ্ডলত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড জ্বলি যোৱা স্তৰটোও হৈছে মেছস্ফিয়াৰ। ই পৃথিৱীৰ পৰা অতি ওখ যাৰ বাবে  চালিত বিমান আৰু বেলুন ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা নাযায়, আৰু কক্ষপথৰ মহাকাশযানৰ অনুমতিৰ বাবে ই অতি কম। মূলতঃ ৰকেটৰ শব্দ আৰু ৰকেট চালিত বিমানেৰে মেছস্ফিয়াৰত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰি। 

 ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ 
ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন স্তৰ। ই ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ পৰা ট্ৰপপজে পৃথক কৰে। এই স্তৰটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট) ওপৰত ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ পৰা প্ৰায় ৫০ৰ পৰা ৫৫ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৩৪ মাইল; ১৬৪,০০০ৰ পৰা ১৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত ষ্ট্ৰেটপজলৈকে বিস্তৃত। 

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলৰ চাপ সাগৰ পৃষ্ঠৰ চাপৰ প্ৰায় ১১০০০। ইয়াত  থাকে, যিটো পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ সেই অংশ যত সেই গেছৰ তুলনামূলকভাৱে অধিক ঘনত্ব থাকে। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰে এনে এটা স্তৰৰ সংজ্ঞা দিয়ে যত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়। এই উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ কাৰণ হল সূৰ্য্যৰ পৰা অহা অতিবেঙুনীয়া বিকিৰণ  অজন স্তৰে শোষণ কৰে, যাৰ ফলত অশান্তি আৰু মিশ্ৰণ বাধাগ্ৰস্ত হয়। যদিও ট্ৰপপজত উষ্ণতা −৬০° (−৭৬°; ২১০ ) হব পাৰে, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশ বহুত উষ্ণ, আৰু ০°ৰ ওচৰত হব পাৰে।

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতাৰ প্ৰফাইলে অতি সুস্থিৰ বায়ুমণ্ডলীয় পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে, গতিকে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰত বতৰ উৎপাদনকাৰী বায়ুৰ অস্থিৰতাৰ অভাৱ যিটো ট্ৰপস্ফিয়াৰত ইমানেই প্ৰচলিত। ফলস্বৰূপে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ডাৱৰ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ বতৰৰ পৰা প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে মুক্ত। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ এই স্তৰৰ তলৰ অংশত যত বায়ু আটাইতকৈ ঠাণ্ডা হয়, তাত মাজে মাজে মেৰু ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰিক বা নেক্ৰিয়াছ ডাৱৰ দেখা যায়। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে  প্ৰৱেশ কৰিব পৰা সৰ্বোচ্চ স্তৰ। 

 ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ 


ট্ৰপস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ নিম্ন স্তৰ। ই পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট)লৈকে বিস্তৃত যদিও ভৌগোলিক মেৰুত এই উচ্চতা প্ৰায় ৯ কিলোমিটাৰ (৫.৬ মাইল; ৩০,০০০ ফুট)ৰ পৰা ১৭ কিলোমিটাৰ (১১ মাইল; ৫৬,০০০ ফুট)লৈকে ভিন্ন হয়। , বতৰৰ বাবে কিছু তাৰতম্যৰ ঘটিব পাৰে। ট্ৰপস্ফিয়াৰটোৰ ওপৰত ট্ৰপপজ, যিটো সীমা বেছিভাগ ঠাইতে উষ্ণতাৰ ওলোটা (অৰ্থাৎ ঠাণ্ডা বায়ুৰ ওপৰত তুলনামূলকভাৱে উষ্ণ বায়ুৰ তৰপ) আৰু আন কিছুমান ঠাইত উচ্চতাৰ সৈতে সমতাপীয় অঞ্চলেৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

যদিও তাৰতম্য ঘটে, সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা হ্ৰাস পায় কাৰণ ট্ৰপস্ফিয়াৰটো বেছিভাগেই পৃষ্ঠৰ পৰা শক্তি স্থানান্তৰৰ জৰিয়তে গৰম কৰা হয়। এইদৰে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ নিম্ন অংশ (অৰ্থাৎ পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠ) সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ উষ্ণ অংশ। ইয়াৰ ফলত উলম্ব মিশ্ৰণৰ প্ৰসাৰ ঘটে (সেয়েহে ইয়াৰ নামৰ উৎপত্তি গ্ৰীক শব্দ τρόπος, , অৰ্থাৎ পাক পৰা আহিছে)। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰৰ প্ৰায় ৮০% ট্ৰপস্ফিয়াৰত থাকে। ট্ৰপস্ফিয়াৰ ইয়াৰ ওপৰৰ সকলো স্তৰতকৈ ঘন কাৰণ বায়ুমণ্ডলীয় ওজন অধিক ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত বহি থাকে আৰু ইয়াৰ ফলত ইয়াক অতি গুৰুতৰভাৱে সংকোচন কৰা হয়। বায়ুমণ্ডলৰ মুঠ ভৰৰ পঞ্চাশ শতাংশ ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ তলৰ ৫.৬ কিলোমিটাৰ (৩.৫ মাইল; ১৮,০০০ ফুট) অংশত অৱস্থিত। 

বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় সকলো জলীয় বাষ্প বা আৰ্দ্ৰতা ট্ৰপস্ফিয়াৰত পোৱা যায়, গতিকে পৃথিৱীৰ বতৰৰ বেছিভাগেই সংঘটিত হোৱা স্তৰটোৱেই হৈছে ই। ইয়াত মূলতঃ সক্ৰিয় বতাহৰ পৰিসঞ্চালনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বতৰৰ লগত জড়িত সকলো ডাৱৰৰ প্ৰজাতি আছে যদিও অতি ওখ কিউমুলনিম্বাছ বজ্ৰপাতৰ  তলৰ পৰা ট্ৰপপজত সোমাই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশলৈ উঠিব পাৰে। গতানুগতিক বিমান পৰিবহণৰ অধিকাংশ কাৰ্য্যকলাপ ট্ৰপস্ফিয়াৰত সংঘটিত হয়, আৰু ই প্ৰপেলাৰ চালিত বিমানে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা একমাত্ৰ স্তৰ। 

 অন্যান্য স্তৰসমূহ 

ওপৰৰ পাঁচটা প্ৰধান স্তৰৰ ভিতৰত, যিবোৰ বহুলাংশে উষ্ণতাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত, কেইবাটাও গৌণ স্তৰক অন্যান্য ধৰ্মৰ দ্বাৰা পৃথক কৰিব পাৰি

 অ'জন স্তৰটো ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ভিতৰত থাকে। এই স্তৰত ৰ ঘনত্ব প্ৰতি মিলিয়নত প্ৰায় ২ৰ পৰা ৮ অংশ হয়, যিটো নিম্ন বায়ুমণ্ডলতকৈ বহু বেছি যদিও বায়ুমণ্ডলৰ মূল উপাদানৰ তুলনাত তথাপিও অতি কম। ই প্ৰধানকৈ ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত প্ৰায় ১৫–৩৫ কিলোমিটাৰ (৯.৩–২১.৭ মাইল; ৪৯,০০০–১১৫,০০০ ফুট) দূৰত্বত অৱস্থিত যদিও ইয়াৰ ডাঠতা ঋতু আৰু ভৌগোলিকভাৱে ভিন্ন হয়। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ৯০%  ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰত থাকে। 
 আয়নমণ্ডল হৈছে বায়ুমণ্ডলৰ এনে এটা অঞ্চল যিটো সৌৰ বিকিৰণৰ দ্বাৰা আয়নীকৰণ কৰা হয়। ই অৰোৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ। দিনৰ ভাগত ই ৫০ৰ পৰা ১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৬২১ মাইল; ১৬০,০০০ৰ পৰা ৩,২৮০,০০০ ফুট) বিস্তৃত আৰু ইয়াত মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু বহিঃমণ্ডলৰ কিছু অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। কিন্তু মেছস্ফিয়াৰত আয়নীকৰণ ৰাতিৰ সময়ত বহুলাংশে বন্ধ হৈ যায়, গতিকে অৰোৰা সাধাৰণতে কেৱল থাৰ্মস্ফিয়াৰ আৰু তলৰ বহিঃমণ্ডলতহে দেখা যায়। আয়নমণ্ডলে চুম্বকমণ্ডলৰ ভিতৰৰ প্ৰান্ত গঠন কৰে। ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক গুৰুত্ব আছে কাৰণ ই উদাহৰণস্বৰূপে পৃথিৱীত ৰেডিঅ প্ৰসাৰণক প্ৰভাৱিত কৰে। 
 বায়ুমণ্ডলৰ গেছবোৰ ভালদৰে মিহলি হৈছে নে নাই তাৰ দ্বাৰা সমমণ্ডল আৰু বিষমমণ্ডলৰ সংজ্ঞা দিয়া হয়। পৃষ্ঠভিত্তিক সমমণ্ডলত ট্ৰপস্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ, মেছস্ফিয়াৰ আৰু তাপমণ্ডলৰ নিম্নতম অংশ অন্তৰ্ভুক্ত, যত বায়ুমণ্ডলৰ ৰাসায়নিক গঠন আণৱিক ওজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয় কাৰণ গেছবোৰ অস্থিৰতাৰ দ্বাৰা মিহলি হয়। এই তুলনামূলকভাৱে সমজাতীয় স্তৰটো প্ৰায় ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট)ত পোৱা টাৰ্বোপজত শেষ হয়, যিটো এফ এ আইয়ে গ্ৰহণ কৰা মহাকাশৰ একেবাৰে প্ৰান্ত, যিয়ে ইয়াক মেছপজৰ পৰা প্ৰায় ২০ কিলোমিটাৰ (১২ মাইল; ৬৬,০০০ ফুট) ওপৰত ৰাখে। 

 এই উচ্চতাৰ ওপৰত হেটেৰস্ফিয়াৰ আছে, যত বহিঃমণ্ডল আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰ বেছিভাগ অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াত উচ্চতাৰ লগত  ভিন্ন হয়। কাৰণ মিশ্ৰণৰ কাৰণ হোৱা গতিৰ আকাৰৰ তুলনাত কণিকাবোৰে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ গতি কৰিব পৰা দূৰত্ব বৃহৎ। ইয়াৰ ফলত গেছবোৰ আণৱিক ওজনৰ দ্বাৰা স্তৰিত হব পাৰে, গধুৰ গেছ যেনে অক্সিজেন আৰু নাইট্ৰ'জেন কেৱল ৰ তলৰ ওচৰতহে থাকে। হেটেৰস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশটো প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে হাইড্ৰজেনৰ দ্বাৰা গঠিত, যিটো আটাইতকৈ লঘু মৌল।

 গ্ৰহৰ সীমা স্তৰ হৈছে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ সেই অংশ যিটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ আটাইতকৈ ওচৰত আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰভাৱিত হয়, মূলতঃ অশান্ত প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে। দিনত গ্ৰহৰ সীমা স্তৰটো সাধাৰণতে ভালদৰে মিহলি হৈ থাকে, আনহাতে ৰাতি ই দুৰ্বল বা মাজে মাজে মিশ্ৰণৰ সৈতে সুস্থিৰভাৱে স্তৰিত হয়। গ্ৰহৰ সীমা স্তৰৰ গভীৰতা স্বচ্ছ, শান্ত ৰাতি প্ৰায় ১০০ মিটাৰ (৩৩০ ফুট)ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শুকান অঞ্চলত দুপৰীয়া ৩,০০০ মিটাৰ (৯,৮০০ ফুট) বা তাতকৈ অধিক। 

পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত বায়ুমণ্ডলৰ গড় উষ্ণতা ১৪ ° (৫৭ °; ২৮৭ ) বা ১৫ ° (৫৯ °; ২৮৮ ), উল্লেখৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি।

 ভৌতিক ধৰ্ম 

 চাপ আৰু ডাঠতা 
সাগৰ পৃষ্ঠত গড় বায়ুমণ্ডলীয় চাপ আন্তৰ্জাতিক মান বায়ুমণ্ডলে ১০১৩২৫ পেস্কেল (৭৬০.০০ টৰ; ১৪.৬৯৫৯ পিএছআই; ৭৬০.০০ মিলিমিটাৰ পাৰাপাৰচেণ্ট) বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে। ইয়াক কেতিয়াবা মানক বায়ুমণ্ডলৰ একক  বুলিও কোৱা হয়। মুঠ বায়ুমণ্ডলীয় ভৰ ৫.১৪৮০×১০১৮ কিলোগ্ৰাম (১.১৩৫×১০১৯ পাউণ্ড), যিটো গড় সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ চাপ আৰু পৃথিৱীৰ ৫১০০৭.২ মেগাহেক্টৰ ক্ষেত্ৰফলৰ পৰা অনুমান কৰিব পৰাতকৈ প্ৰায় ২.৫% কম, এই অংশটো পৃথিৱীৰ পাহাৰীয়া ভূখণ্ডৰ দ্বাৰা স্থানান্তৰিত হয়। বায়ুমণ্ডলীয় চাপ হৈছে চাপ জুখিব পৰা বিন্দুত একক ক্ষেত্ৰফলৰ ওপৰৰ বায়ুৰ মুঠ ওজন। এইদৰে স্থান আৰু বতৰৰ লগত বায়ুৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। 

যদি বায়ুমণ্ডলৰ সমগ্ৰ ভৰৰ ঘনত্ব সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ওপৰলৈ সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ ঘনত্বৰ সমান (প্ৰতি ৩ প্ৰায় ১.২ কিলোগ্ৰাম) হয়, তেন্তে ই ৮.৫০ কিলোমিটাৰ (২৭,৯০০ ফুট) উচ্চতাত হঠাতে শেষ হৈ যাব। 

বায়ুৰ চাপ প্ৰকৃততে উচ্চতাৰ লগে লগে ঘাতীয়ভাৱে হ্ৰাস পায়, প্ৰতি ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে আধা বা প্ৰতি ৭.৬৪ কিলোমিটাৰ (২৫,১০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে ১ (০.৩৬৮) গুণক হ্ৰাস পায়, (ইয়াক স্কেলৰ উচ্চতা বুলি কোৱা হয়)  বাহিৰৰ উচ্চতাৰ বাবে প্ৰায় ৭০ কিলোমিটাৰ (৪৩ মাইল; ২৩০,০০০ ফুট)লৈকে। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ আৰ্হি অধিক সঠিকভাৱে প্ৰতিটো স্তৰৰ বাবে এটা নিজৰ ইচ্ছানুযায়ী সমীকৰণৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় যিয়ে উষ্ণতা, আণৱিক গঠন, সৌৰ বিকিৰণ আৰু মাধ্যাকৰ্ষণৰ গ্ৰেডিয়েণ্টৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখে। ১০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰৰ উচ্চতাত পৰিৱেশ এটা আৰু ভালদৰে মিহলি নহবও পাৰে। তাৰ পিছত প্ৰতিটো ৰাসায়নিক প্ৰজাতিৰ নিজস্ব স্কেল উচ্চতা থাকে। 

সামৰণিত কবলৈ গলে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় তলত দিয়া ধৰণে বিতৰণ কৰা হৈছে

 ৫০% ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯০% ১৬ কিলোমিটাৰ (৫২,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯৯.৯৯৯৯৭% ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট) তলত, কাৰ্মান লাইন। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চুক্তি অনুসৰি ইয়াৰ দ্বাৰা মহাকাশৰ আৰম্ভণি হয় যত মানৱ ভ্ৰমণকাৰীক মহাকাশচাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। 

তুলনামূলকভাৱে মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শিখৰ ৮,৮৪৮ মিটাৰ (২৯,০২৯ ফুট); বাণিজ্যিক বিমানসমূহে সাধাৰণতে ১০ আৰু ১৩ কিলোমিটাৰ (৩৩,০০০ আৰু ৪৩,০০০ ফুট)ৰ ভিতৰত ক্ৰুজ কৰে যত বায়ুৰ ঘনত্ব আৰু উষ্ণতাই ইন্ধনৰ অৰ্থনীতি উন্নত কৰে; বতৰৰ বেলুনবোৰে ৩০.৪ কিলোমিটাৰ (১ লাখ ফুট) আৰু তাৰ ওপৰত পৰ্যন্ত হয়; আৰু ১৯৬৩ চনত সৰ্বোচ্চ এক্স১৫ উৰণে ১০৮.০ কিলোমিটাৰ (৩৫৪,৩০০ ফুট) পৰ্যন্ত হয়। 

কাৰ্মান ৰেখাৰ ওপৰতো অৰোৰাৰ দৰে উল্লেখযোগ্য বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ এতিয়াও ঘটে। এই অঞ্চলত উল্কাপিণ্ডবোৰ জিলিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও ডাঙৰবোৰ উল্কাপিণ্ডবোৰ অধিক গভীৰভাৱে সোমাই নোযোৱালৈকে জ্বলি নাযায়। এইচ এফ ৰেডিঅ প্ৰসাৰণৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃথিৱীৰ আয়নমণ্ডলৰ বিভিন্ন স্তৰ ১০০ কিলোমিটাৰৰ তলত আৰম্ভ হয় আৰু ৫০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰলৈ বিস্তৃত হয়। তুলনামূলকভাৱে আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰ আৰু মহাকাশ শাটলে সাধাৰণতে ৩৫০–৪০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে, আয়নমণ্ডলৰ এফস্তৰৰ ভিতৰত যত ইহঁতে যথেষ্ট পৰিমাণৰ বায়ুমণ্ডলীয় টানৰ সন্মুখীন হয় যাৰ বাবে প্ৰতি কেইমাহমানৰ মূৰে মূৰে পুনৰ বুষ্টৰ প্ৰয়োজন হয়, অন্যথা কক্ষপথৰ ক্ষয় ঘটিব যাৰ ফলত ইহঁতে ঘূৰি আহিব পৃথিৱী. সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি উপগ্ৰহসমূহে ৭০০–৮০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাত লক্ষণীয় বায়ুমণ্ডলীয় টান অনুভৱ কৰিব পাৰে। 

তথ্য


শ্ৰেণীবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞানপৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ ৰ দ্বাৰা ধৰি ৰখা গেছৰ স্তৰ, যাক সামূহিকভাৱে বায়ু বুলি জনা যায়, যিয়ে পৃথিৱীক আগুৰি ধৰি ইয়াৰ গ্ৰহীয় বায়ুমণ্ডল গঠন কৰে। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলে চাপ সৃষ্টি কৰে, বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড আৰু অতিবেঙুনীয়া সৌৰ বিকিৰণ শোষণ কৰে, তাপ ধৰি ৰখাৰ জৰিয়তে পৃষ্ঠভাগ উষ্ণ কৰে (সেউজ গৃহ প্ৰভাৱ), যাৰ ফলত পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত জীৱ আৰু তৰল পানীৰ অস্তিত্ব থাকিব পাৰে আৰু দিন আৰু ৰাতিৰ মাজত উষ্ণতাৰ চৰমতা হ্ৰাস কৰে (দিনৰ উষ্ণতা তাৰতম্য)। 

২০২৩ চনৰ হিচাপত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি (অৰ্থাৎ অণুৰ সংখ্যা অনুসৰি) শুকান বায়ুত ৭৮.০৮% নাইট্ৰজেন, ২০.৯৫% অক্সিজেন, ০.৯৩% আৰ্গন, ০.০৪% কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু কম পৰিমাণৰ অন্যান্য গেছ থাকে। . বায়ুতো পৰিৱৰ্তনশীল পৰিমাণৰ জলীয় বাষ্প থাকে, গড়ে সাগৰ পৃষ্ঠত প্ৰায় ১% আৰু সমগ্ৰ বায়ুমণ্ডলত ০.৪%। উচ্চতাৰ লগত বায়ুৰ গঠন, উষ্ণতা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। বায়ুমণ্ডলৰ ভিতৰত স্থলজ উদ্ভিদৰ সালোক সংশ্লেষণ আৰু স্থলজ প্ৰাণীৰ উশাহনিশাহত ব্যৱহাৰৰ বাবে উপযোগী বায়ু কেৱল পৃথিৱীৰ ট্ৰপস্ফিয়াৰতহে পোৱা যায়।

পৃথিৱীৰ প্ৰাৰম্ভিক বায়ুমণ্ডল সৌৰ নীহাৰিকাত থকা গেছ, প্ৰধানকৈ ৰে গঠিত আছিল। সময়ৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডলৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল, আগ্নেয়গিৰি, জীৱন, বতৰৰ পৰিৱৰ্তন আদি বহুতো কাৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। শেহতীয়াকৈ মানুহৰ কাৰ্যকলাপে বায়ুমণ্ডলৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে, যেনে গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি,  আৰু এচিড নিক্ষেপ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো অৰিহণা যোগাইছে। 

বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় ৫.১৫×১০১৮ কিলোগ্ৰাম, যাৰ তিনি চতুৰ্থাংশ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ (৬.৮ মাইল; ৩৬,০০০ ফুট) ভিতৰত। উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডল পাতল হৈ পৰে, বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজত কোনো নিৰ্দিষ্ট সীমা নাথাকে। ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল) বা পৃথিৱীৰ ব্যাসাৰ্ধৰ ১.৫৭% দূৰত্বত অৱস্থিত কাৰ্মান ৰেখাক প্ৰায়ে বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজৰ সীমা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰায় ১২০ কিলোমিটাৰ (৭৫ মাইল) উচ্চতাত মহাকাশযানৰ বায়ুমণ্ডলীয় পুনৰ প্ৰৱেশৰ সময়ত বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ লক্ষণীয় হৈ পৰে। বায়ুমণ্ডলত উষ্ণতা আৰু গঠন আদি বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইবাটাও  পৃথক কৰিব পাৰি। 

পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল আৰু ইয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ অধ্যয়নক বায়ুমণ্ডল বিজ্ঞান (বায়ুবিজ্ঞান) বোলা হয়, আৰু ইয়াত জলবায়ু বিজ্ঞান আৰু বায়ুমণ্ডলীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ দৰে একাধিক উপক্ষেত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাৰম্ভিক অগ্ৰগামীসকলৰ ভিতৰত লিঅন টেইচেৰেন্স ডি বৰ্ট আৰু ৰিচাৰ্ড আছমেন অন্যতম। ঐতিহাসিক বায়ুমণ্ডলৰ অধ্যয়নক পেলিঅক্লাইমেটলজী বোলা হয়। 

 গঠন 


পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তিনিটা প্ৰধান উপাদান হল নাইট্ৰ'জেন, অক্সিজেন আৰু আৰ্গন। ভৰৰ হিচাপত বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.২৫% জলীয় বাষ্পৰ অংশ। জলীয় বাষ্পৰ ঘনত্ব (এটা সেউজ গৃহ গেছ) বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা অংশত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি প্ৰায় ১০ পিপিএমৰ পৰা গৰম,  বায়ু ভৰত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি ৫% লৈকে যথেষ্ট ভিন্ন হয় আৰু অন্যান্য বায়ুমণ্ডলীয় গেছৰ ঘনত্ব সাধাৰণতে শুকান বায়ুৰ ক্ষেত্ৰত উদ্ধৃত কৰা হৈছে (জলীয় বাষ্প অবিহনে)।,  .   . . .... ''    ''. .  , . .   বাকী থকা গেছবোৰক প্ৰায়ে ট্ৰেচ গেছ বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ ভিতৰত অন্যান্য সেউজ গৃহ গেছ, মূলতঃ কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, মিথেন, নাইট্ৰাছ অক্সাইড আৰু  আদি। ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা আৰ্গনৰ উপৰিও আন আন উন্নত গেছ নিয়ন, হিলিয়াম, ক্ৰিপ্টন, জেনন আদিও উপস্থিত থাকে। ফিল্টাৰ কৰা বায়ুত আন বহুতো ৰাসায়নিক যৌগৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। প্ৰাকৃতিক উৎপত্তিৰ বহুতো  স্থানীয় আৰু ঋতু অনুসৰি পৰিৱৰ্তনশীল কম পৰিমাণে এৰছল হিচাপে ফিল্টাৰ নকৰা বায়ুৰ নমুনাত উপস্থিত থাকিব পাৰে, যত  আৰু  গঠনৰ ধূলি, পৰেগ আৰু , সাগৰীয় স্প্ৰে, আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ ছাই আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। বিভিন্ন ঔদ্যোগিক প্ৰদূষক গেছ বা এৰছল হিচাপেও থাকিব পাৰে, যেনে ক্ল'ৰিন (মৌলিক বা যৌগত), ফ্ল'ৰিন যৌগ আৰু মৌলিক পাৰাৰ বাষ্প। হাইড্ৰজেন ছালফাইড আৰু  ৰ দৰে চালফাৰ যৌগ প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা বা ঔদ্যোগিক বায়ু প্ৰদূষণৰ পৰা আহৰণ কৰিব পাৰি। 
ঘনত্ব গণনা কৰিবলৈ বা মোল ভগ্নাংশ আৰু ভৰ ভগ্নাংশৰ মাজত ৰূপান্তৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা শুকান বায়ুৰ গড় আণৱিক ওজন প্ৰায় ২৮.৯৪৬ ö  , , , , .   , , , . . ..?  বা ২৮.৯৬ গ্ৰামমল। বতাহ আৰ্দ্ৰ হলে এই পৰিমাণ কমি যায়। 

গেছৰ আপেক্ষিক ঘনত্ব প্ৰায় ১০,০০০ মিটাৰ (৩৩,০০০ ফুট) পৰ্যন্ত স্থিৰ হৈ থাকে।

 স্তৰীয়কৰণ 

সাধাৰণতে বায়ুমণ্ডলত উচ্চতাৰ লগে লগে বায়ুৰ চাপ আৰু ঘনত্ব কমি যায়। কিন্তু উচ্চতাৰ লগে লগে উষ্ণতাৰ প্ৰফাইল অধিক জটিল হয়, আৰু কিছুমান অঞ্চলত উচ্চতাৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে স্থিৰ হৈ থাকিব পাৰে বা আনকি বৃদ্ধি পাব পাৰে (তলত  অংশ চাওক)। যিহেতু উষ্ণতাউচ্চতাৰ প্ৰফাইল বা লেপছ হাৰৰ সাধাৰণ আৰ্হিটো স্থিৰ আৰু যন্ত্ৰযুক্ত বেলুন শব্দৰ দ্বাৰা জুখিব পৰা যায়, উষ্ণতাৰ আচৰণে বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰসমূহ পৃথক কৰিবলৈ এটা উপযোগী মেট্ৰিক প্ৰদান কৰে। এইদৰে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলক (বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰবিন্যাস বুলি কোৱা হয়) পাঁচটা মূল স্তৰত ভাগ কৰিব পাৰি ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ, মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু । পাঁচটা স্তৰৰ উচ্চতা তলত দিয়া ধৰণৰ

 এক্সস্ফিয়াৰ ৭০০ৰ পৰা ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৪৪০ৰ পৰা ৬,২০০ মাইল)
 থাৰ্মস্ফিয়াৰ ৮০ৰ পৰা ৭০০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৪৪০ মাইল)
 মেছস্ফিয়াৰ ৫০ৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৫০ মাইল)
 ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ১২ৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ (৭ৰ পৰা ৩১ মাইল)
 ট্ৰপস্ফিয়াৰ ০ৰ পৰা ১২ কিলোমিটাৰ (০ৰ পৰা ৭ মাইল)

 এক্স'স্ফিয়াৰ 
বহিঃমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ বাহিৰৰ স্তৰ (যদিও ই ইমানেই ক্ষীণ যে কিছুমান বিজ্ঞানীয়ে ইয়াক বায়ুমণ্ডলৰ অংশ নহয়, বৰং আন্তঃগ্ৰহীয় মহাকাশৰ অংশ বুলি গণ্য কৰে)। ই থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ ওপৰত থকা তাপবিৰাম (যাক এক্স'বেজ বুলিও কোৱা হয়)ৰ পৰা সৌৰ বতাহ আৰু আন্তঃগ্ৰহীয় মাধ্যমৰ সৈতে এটা বেয়াকৈ নিৰ্ধাৰিত সীমালৈকে বিস্তৃত। অধিক অহা সৌৰ বিকিৰণৰ সময়ত বহিঃস্থানৰ উচ্চতা প্ৰায় ৫০০ কিলোমিটাৰ (৩১০ মাইল; ১,৬০০,০০০ ফুট)ৰ পৰা প্ৰায় ১০০০ কিলোমিটাৰ (৬২০ মাইল)লৈকে ভিন্ন হয়।

সংজ্ঞাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ওপৰৰ সীমা ভিন্ন হয়। বিভিন্ন কৰ্তৃপক্ষই ইয়াক প্ৰায় ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৬,২০০ মাইল) বা প্ৰায় ১৯০,০০০ কিলোমিটাৰ (১২০,০০০ মাইল)—চন্দ্ৰৰ প্ৰায় আধা বাটত শেষ হোৱা বুলি গণ্য কৰে, যত পৃথিৱীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ প্ৰভাৱ সূৰ্যৰ পোহৰৰ পৰা বিকিৰণৰ চাপৰ সৈতে প্ৰায় একে। দূৰ অতিবেঙুনীয়া ৰঙত দেখা পোৱা  (নিৰপেক্ষ ৰ ফলত হোৱা) কমেও এক লাখ কিলোমিটাৰ (৬২,০০০ মাইল)লৈকে বিস্তৃত।

এই স্তৰটো মূলতঃ অতি কম ঘনত্বৰ হাইড্ৰজেন, হিলিয়াম আৰু ৰ ওচৰত নাইট্ৰজেন, অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডকে ধৰি কেইবাটাও গধুৰ অণুৰে গঠিত। পৰমাণু আৰু অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত যে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ শ শ কিলোমিটাৰ যাত্ৰা কৰিব পাৰে। এইদৰে বহিঃমণ্ডলে আৰু গেছৰ দৰে আচৰণ নকৰে আৰু কণাবোৰ অহৰহ মহাকাশলৈ পলায়ন কৰে। এই মুক্ত গতিশীল কণাবোৰে বেলিষ্টিক ট্ৰেজেক্টৰী অনুসৰণ কৰে আৰু চুম্বকমণ্ডল বা সৌৰ বতাহৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিব পাৰে। প্ৰতি চেকেণ্ডত পৃথিৱীয়ে প্ৰায় ৩ কিলোগ্ৰাম হাইড্ৰজেন, ৫০ গ্ৰাম হিলিয়াম আৰু বহুত কম পৰিমাণৰ আন উপাদান হেৰুৱাই পেলায়। .    . , ...      ,  , .  

বহিঃমণ্ডল পৃথিৱীৰ বহু ওপৰত থকাৰ বাবে ৰ পৰিঘটনা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু পৃথিৱীৰ অৰোৰা— অৰোৰা বৰেলিছ (উত্তৰ পোহৰ) আৰু অৰোৰা অষ্ট্ৰেলিছ (দক্ষিণ পোহৰ)—কেতিয়াবা বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ অংশত দেখা দিয়ে, যত ইহঁত তাপমণ্ডলৰ লগত ওপৰত ওপৰ সোমাই পৰে। পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ বহিঃমণ্ডলত আছে। 

 থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ 
থাৰ্মস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ। ই প্ৰায় ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল; ২৬০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজৰ পৰা (যিটোৱে ইয়াক মেছস্ফিয়াৰৰ পৰা পৃথক কৰে) ৫০০–১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১০–৬২০ মাইল; ১,৬০০,০০০–৩,৩০০,০০০ ফুট) উচ্চতাৰ পৰিসৰত থাৰ্মোপজলৈকে বিস্তৃত )। সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে তাপনিবিৰতিৰ উচ্চতাৰ যথেষ্ট তাৰতম্য ঘটে। যিহেতু তাপবিৰাম বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ সীমাত থাকে, সেয়েহে ইয়াক বহিঃস্থান বুলিও কোৱা হয়। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৮০ৰ পৰা ৫৫০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৩৪২ মাইল) উচ্চতাত থকা থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত  থাকে। 

উচ্চতাৰ লগে লগে থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতা ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পায় আৰু ১৫০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২৭০০ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) পৰ্যন্ত বৃদ্ধি পাব পাৰে যদিও গেছৰ অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত থাকে যে সাধাৰণ অৰ্থত ইয়াৰ উষ্ণতা বৰ অৰ্থপূৰ্ণ নহয়। বায়ু ইমানেই বিৰল যে এটা ব্যক্তিগত অণুৱে (উদাহৰণস্বৰূপে অক্সিজেনৰ) অন্য অণুৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ মাজত গড়ে ১ কিলোমিটাৰ (০.৬২ মাইল; ৩৩০০ ফুট) যাত্ৰা কৰে। যদিও থাৰ্মস্ফিয়াৰত উচ্চ শক্তিৰ অণুৰ অনুপাত বেছি, তথাপিও প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শত থকা মানুহৰ বাবে ই গৰম অনুভৱ নকৰিব, কাৰণ ইয়াৰ ঘনত্ব অতি কম যাৰ বাবে ছাললৈ বা ছালৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ শক্তি পৰিবহণ কৰিব নোৱাৰি। 

এই স্তৰটো সম্পূৰ্ণ ডাৱৰবিহীন আৰু জলীয় বাষ্পমুক্ত। কিন্তু থাৰ্মস্ফিয়াৰত মাজে মাজে অজলবতৰবিজ্ঞানসন্মত পৰিঘটনা যেনে অৰোৰা বৰেলিছ আৰু অৰৰা অষ্ট্ৰেলিছ দেখা যায়। আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰই এই স্তৰত ৩৫০ৰ পৰা ৪২০ কিলোমিটাৰ (২২০ আৰু ২৬০ মাইল)ৰ ভিতৰত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে। এই স্তৰতে পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো উপগ্ৰহ উপস্থিত থাকে। 

 মেছ'স্ফিয়াৰ 


মেছস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ, ই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অঞ্চলটো দখল কৰে। ই প্ৰায় ৫০ কিলোমিটাৰ ষ্ট্ৰেটপজৰ পৰা উচ্চতাত আৰু সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৮০–৮৫ কিলোমিটাৰ (৫০–৫৩ মাইল; ২৬০,০০০–২৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজলৈকে বিস্তৃত। 

উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে তাপমাত্ৰা কমি যায় আৰু বায়ুমণ্ডলৰ এই মধ্যম স্তৰৰ ওপৰ অংশ চিহ্নিত কৰা মেছপজলৈ নামি যায়। ই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা ঠাই আৰু ইয়াৰ গড় উষ্ণতা প্ৰায় −৮৫ ° (−১২০ °; ১৯০ )।

মেছপজৰ ঠিক তলত বায়ু ইমানেই ঠাণ্ডা যে এই উচ্চতাত অতি দুৰ্লভ জলীয় বাষ্পটোও বৰফৰ কণিকাৰ মেৰুমেছস্ফিয়াৰিক নক্টিলুচেণ্ট ডাৱৰলৈ ঘনীভূত হব পাৰে। এইবোৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ওখ ডাৱৰ আৰু সূৰ্যাস্তৰ প্ৰায় এঘণ্টা বা দুঘণ্টাৰ পিছত বা একেদৰে সূৰ্য্য উদয়ৰ আগতে যদি সূৰ্যৰ পোহৰ ইহঁতৰ পৰা প্ৰতিফলিত হয় তেন্তে খালী চকুৰে দেখা যাব পাৰে। সূৰ্য্য দিগন্তৰ পৰা প্ৰায় ৪ৰ পৰা ১৬ ডিগ্ৰী তলত থাকিলে ইহঁত আটাইতকৈ সহজে দেখা যায়। ট্ৰপস্ফিয়াৰিক ধুমুহাৰ ডাৱৰৰ ওপৰৰ মেছস্ফিয়াৰত মাজে মাজে বিজুলীৰ ফলত হোৱা নিৰ্গমন যিবোৰক ক্ষণস্থায়ী লুমিনাছ ইভেণ্ট  বুলি জনা যায়। বায়ুমণ্ডলত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড জ্বলি যোৱা স্তৰটোও হৈছে মেছস্ফিয়াৰ। ই পৃথিৱীৰ পৰা অতি ওখ যাৰ বাবে  চালিত বিমান আৰু বেলুন ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা নাযায়, আৰু কক্ষপথৰ মহাকাশযানৰ অনুমতিৰ বাবে ই অতি কম। মূলতঃ ৰকেটৰ শব্দ আৰু ৰকেট চালিত বিমানেৰে মেছস্ফিয়াৰত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰি। 

 ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ 
ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন স্তৰ। ই ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ পৰা ট্ৰপপজে পৃথক কৰে। এই স্তৰটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট) ওপৰত ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ পৰা প্ৰায় ৫০ৰ পৰা ৫৫ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৩৪ মাইল; ১৬৪,০০০ৰ পৰা ১৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত ষ্ট্ৰেটপজলৈকে বিস্তৃত। 

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলৰ চাপ সাগৰ পৃষ্ঠৰ চাপৰ প্ৰায় ১১০০০। ইয়াত  থাকে, যিটো পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ সেই অংশ যত সেই গেছৰ তুলনামূলকভাৱে অধিক ঘনত্ব থাকে। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰে এনে এটা স্তৰৰ সংজ্ঞা দিয়ে যত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়। এই উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ কাৰণ হল সূৰ্য্যৰ পৰা অহা অতিবেঙুনীয়া বিকিৰণ  অজন স্তৰে শোষণ কৰে, যাৰ ফলত অশান্তি আৰু মিশ্ৰণ বাধাগ্ৰস্ত হয়। যদিও ট্ৰপপজত উষ্ণতা −৬০° (−৭৬°; ২১০ ) হব পাৰে, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশ বহুত উষ্ণ, আৰু ০°ৰ ওচৰত হব পাৰে।

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতাৰ প্ৰফাইলে অতি সুস্থিৰ বায়ুমণ্ডলীয় পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে, গতিকে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰত বতৰ উৎপাদনকাৰী বায়ুৰ অস্থিৰতাৰ অভাৱ যিটো ট্ৰপস্ফিয়াৰত ইমানেই প্ৰচলিত। ফলস্বৰূপে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ডাৱৰ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ বতৰৰ পৰা প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে মুক্ত। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ এই স্তৰৰ তলৰ অংশত যত বায়ু আটাইতকৈ ঠাণ্ডা হয়, তাত মাজে মাজে মেৰু ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰিক বা নেক্ৰিয়াছ ডাৱৰ দেখা যায়। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে  প্ৰৱেশ কৰিব পৰা সৰ্বোচ্চ স্তৰ। 

 ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ 


ট্ৰপস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ নিম্ন স্তৰ। ই পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট)লৈকে বিস্তৃত যদিও ভৌগোলিক মেৰুত এই উচ্চতা প্ৰায় ৯ কিলোমিটাৰ (৫.৬ মাইল; ৩০,০০০ ফুট)ৰ পৰা ১৭ কিলোমিটাৰ (১১ মাইল; ৫৬,০০০ ফুট)লৈকে ভিন্ন হয়। , বতৰৰ বাবে কিছু তাৰতম্যৰ ঘটিব পাৰে। ট্ৰপস্ফিয়াৰটোৰ ওপৰত ট্ৰপপজ, যিটো সীমা বেছিভাগ ঠাইতে উষ্ণতাৰ ওলোটা (অৰ্থাৎ ঠাণ্ডা বায়ুৰ ওপৰত তুলনামূলকভাৱে উষ্ণ বায়ুৰ তৰপ) আৰু আন কিছুমান ঠাইত উচ্চতাৰ সৈতে সমতাপীয় অঞ্চলেৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

যদিও তাৰতম্য ঘটে, সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা হ্ৰাস পায় কাৰণ ট্ৰপস্ফিয়াৰটো বেছিভাগেই পৃষ্ঠৰ পৰা শক্তি স্থানান্তৰৰ জৰিয়তে গৰম কৰা হয়। এইদৰে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ নিম্ন অংশ (অৰ্থাৎ পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠ) সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ উষ্ণ অংশ। ইয়াৰ ফলত উলম্ব মিশ্ৰণৰ প্ৰসাৰ ঘটে (সেয়েহে ইয়াৰ নামৰ উৎপত্তি গ্ৰীক শব্দ τρόπος, , অৰ্থাৎ পাক পৰা আহিছে)। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰৰ প্ৰায় ৮০% ট্ৰপস্ফিয়াৰত থাকে। ট্ৰপস্ফিয়াৰ ইয়াৰ ওপৰৰ সকলো স্তৰতকৈ ঘন কাৰণ বায়ুমণ্ডলীয় ওজন অধিক ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত বহি থাকে আৰু ইয়াৰ ফলত ইয়াক অতি গুৰুতৰভাৱে সংকোচন কৰা হয়। বায়ুমণ্ডলৰ মুঠ ভৰৰ পঞ্চাশ শতাংশ ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ তলৰ ৫.৬ কিলোমিটাৰ (৩.৫ মাইল; ১৮,০০০ ফুট) অংশত অৱস্থিত। 

বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় সকলো জলীয় বাষ্প বা আৰ্দ্ৰতা ট্ৰপস্ফিয়াৰত পোৱা যায়, গতিকে পৃথিৱীৰ বতৰৰ বেছিভাগেই সংঘটিত হোৱা স্তৰটোৱেই হৈছে ই। ইয়াত মূলতঃ সক্ৰিয় বতাহৰ পৰিসঞ্চালনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বতৰৰ লগত জড়িত সকলো ডাৱৰৰ প্ৰজাতি আছে যদিও অতি ওখ কিউমুলনিম্বাছ বজ্ৰপাতৰ  তলৰ পৰা ট্ৰপপজত সোমাই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশলৈ উঠিব পাৰে। গতানুগতিক বিমান পৰিবহণৰ অধিকাংশ কাৰ্য্যকলাপ ট্ৰপস্ফিয়াৰত সংঘটিত হয়, আৰু ই প্ৰপেলাৰ চালিত বিমানে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা একমাত্ৰ স্তৰ। 

 অন্যান্য স্তৰসমূহ 

ওপৰৰ পাঁচটা প্ৰধান স্তৰৰ ভিতৰত, যিবোৰ বহুলাংশে উষ্ণতাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত, কেইবাটাও গৌণ স্তৰক অন্যান্য ধৰ্মৰ দ্বাৰা পৃথক কৰিব পাৰি

 অ'জন স্তৰটো ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ভিতৰত থাকে। এই স্তৰত ৰ ঘনত্ব প্ৰতি মিলিয়নত প্ৰায় ২ৰ পৰা ৮ অংশ হয়, যিটো নিম্ন বায়ুমণ্ডলতকৈ বহু বেছি যদিও বায়ুমণ্ডলৰ মূল উপাদানৰ তুলনাত তথাপিও অতি কম। ই প্ৰধানকৈ ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত প্ৰায় ১৫–৩৫ কিলোমিটাৰ (৯.৩–২১.৭ মাইল; ৪৯,০০০–১১৫,০০০ ফুট) দূৰত্বত অৱস্থিত যদিও ইয়াৰ ডাঠতা ঋতু আৰু ভৌগোলিকভাৱে ভিন্ন হয়। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ৯০%  ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰত থাকে। 
 আয়নমণ্ডল হৈছে বায়ুমণ্ডলৰ এনে এটা অঞ্চল যিটো সৌৰ বিকিৰণৰ দ্বাৰা আয়নীকৰণ কৰা হয়। ই অৰোৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ। দিনৰ ভাগত ই ৫০ৰ পৰা ১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৬২১ মাইল; ১৬০,০০০ৰ পৰা ৩,২৮০,০০০ ফুট) বিস্তৃত আৰু ইয়াত মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু বহিঃমণ্ডলৰ কিছু অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। কিন্তু মেছস্ফিয়াৰত আয়নীকৰণ ৰাতিৰ সময়ত বহুলাংশে বন্ধ হৈ যায়, গতিকে অৰোৰা সাধাৰণতে কেৱল থাৰ্মস্ফিয়াৰ আৰু তলৰ বহিঃমণ্ডলতহে দেখা যায়। আয়নমণ্ডলে চুম্বকমণ্ডলৰ ভিতৰৰ প্ৰান্ত গঠন কৰে। ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক গুৰুত্ব আছে কাৰণ ই উদাহৰণস্বৰূপে পৃথিৱীত ৰেডিঅ প্ৰসাৰণক প্ৰভাৱিত কৰে। 
 বায়ুমণ্ডলৰ গেছবোৰ ভালদৰে মিহলি হৈছে নে নাই তাৰ দ্বাৰা সমমণ্ডল আৰু বিষমমণ্ডলৰ সংজ্ঞা দিয়া হয়। পৃষ্ঠভিত্তিক সমমণ্ডলত ট্ৰপস্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ, মেছস্ফিয়াৰ আৰু তাপমণ্ডলৰ নিম্নতম অংশ অন্তৰ্ভুক্ত, যত বায়ুমণ্ডলৰ ৰাসায়নিক গঠন আণৱিক ওজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয় কাৰণ গেছবোৰ অস্থিৰতাৰ দ্বাৰা মিহলি হয়। এই তুলনামূলকভাৱে সমজাতীয় স্তৰটো প্ৰায় ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট)ত পোৱা টাৰ্বোপজত শেষ হয়, যিটো এফ এ আইয়ে গ্ৰহণ কৰা মহাকাশৰ একেবাৰে প্ৰান্ত, যিয়ে ইয়াক মেছপজৰ পৰা প্ৰায় ২০ কিলোমিটাৰ (১২ মাইল; ৬৬,০০০ ফুট) ওপৰত ৰাখে। 

 এই উচ্চতাৰ ওপৰত হেটেৰস্ফিয়াৰ আছে, যত বহিঃমণ্ডল আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰ বেছিভাগ অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াত উচ্চতাৰ লগত  ভিন্ন হয়। কাৰণ মিশ্ৰণৰ কাৰণ হোৱা গতিৰ আকাৰৰ তুলনাত কণিকাবোৰে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ গতি কৰিব পৰা দূৰত্ব বৃহৎ। ইয়াৰ ফলত গেছবোৰ আণৱিক ওজনৰ দ্বাৰা স্তৰিত হব পাৰে, গধুৰ গেছ যেনে অক্সিজেন আৰু নাইট্ৰ'জেন কেৱল ৰ তলৰ ওচৰতহে থাকে। হেটেৰস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশটো প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে হাইড্ৰজেনৰ দ্বাৰা গঠিত, যিটো আটাইতকৈ লঘু মৌল।

 গ্ৰহৰ সীমা স্তৰ হৈছে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ সেই অংশ যিটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ আটাইতকৈ ওচৰত আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰভাৱিত হয়, মূলতঃ অশান্ত প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে। দিনত গ্ৰহৰ সীমা স্তৰটো সাধাৰণতে ভালদৰে মিহলি হৈ থাকে, আনহাতে ৰাতি ই দুৰ্বল বা মাজে মাজে মিশ্ৰণৰ সৈতে সুস্থিৰভাৱে স্তৰিত হয়। গ্ৰহৰ সীমা স্তৰৰ গভীৰতা স্বচ্ছ, শান্ত ৰাতি প্ৰায় ১০০ মিটাৰ (৩৩০ ফুট)ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শুকান অঞ্চলত দুপৰীয়া ৩,০০০ মিটাৰ (৯,৮০০ ফুট) বা তাতকৈ অধিক। 

পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত বায়ুমণ্ডলৰ গড় উষ্ণতা ১৪ ° (৫৭ °; ২৮৭ ) বা ১৫ ° (৫৯ °; ২৮৮ ), উল্লেখৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি।

 ভৌতিক ধৰ্ম 

 চাপ আৰু ডাঠতা 
সাগৰ পৃষ্ঠত গড় বায়ুমণ্ডলীয় চাপ আন্তৰ্জাতিক মান বায়ুমণ্ডলে ১০১৩২৫ পেস্কেল (৭৬০.০০ টৰ; ১৪.৬৯৫৯ পিএছআই; ৭৬০.০০ মিলিমিটাৰ পাৰাপাৰচেণ্ট) বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে। ইয়াক কেতিয়াবা মানক বায়ুমণ্ডলৰ একক  বুলিও কোৱা হয়। মুঠ বায়ুমণ্ডলীয় ভৰ ৫.১৪৮০×১০১৮ কিলোগ্ৰাম (১.১৩৫×১০১৯ পাউণ্ড), যিটো গড় সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ চাপ আৰু পৃথিৱীৰ ৫১০০৭.২ মেগাহেক্টৰ ক্ষেত্ৰফলৰ পৰা অনুমান কৰিব পৰাতকৈ প্ৰায় ২.৫% কম, এই অংশটো পৃথিৱীৰ পাহাৰীয়া ভূখণ্ডৰ দ্বাৰা স্থানান্তৰিত হয়। বায়ুমণ্ডলীয় চাপ হৈছে চাপ জুখিব পৰা বিন্দুত একক ক্ষেত্ৰফলৰ ওপৰৰ বায়ুৰ মুঠ ওজন। এইদৰে স্থান আৰু বতৰৰ লগত বায়ুৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। 

যদি বায়ুমণ্ডলৰ সমগ্ৰ ভৰৰ ঘনত্ব সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ওপৰলৈ সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ ঘনত্বৰ সমান (প্ৰতি ৩ প্ৰায় ১.২ কিলোগ্ৰাম) হয়, তেন্তে ই ৮.৫০ কিলোমিটাৰ (২৭,৯০০ ফুট) উচ্চতাত হঠাতে শেষ হৈ যাব। 

বায়ুৰ চাপ প্ৰকৃততে উচ্চতাৰ লগে লগে ঘাতীয়ভাৱে হ্ৰাস পায়, প্ৰতি ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে আধা বা প্ৰতি ৭.৬৪ কিলোমিটাৰ (২৫,১০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে ১ (০.৩৬৮) গুণক হ্ৰাস পায়, (ইয়াক স্কেলৰ উচ্চতা বুলি কোৱা হয়)  বাহিৰৰ উচ্চতাৰ বাবে প্ৰায় ৭০ কিলোমিটাৰ (৪৩ মাইল; ২৩০,০০০ ফুট)লৈকে। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ আৰ্হি অধিক সঠিকভাৱে প্ৰতিটো স্তৰৰ বাবে এটা নিজৰ ইচ্ছানুযায়ী সমীকৰণৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় যিয়ে উষ্ণতা, আণৱিক গঠন, সৌৰ বিকিৰণ আৰু মাধ্যাকৰ্ষণৰ গ্ৰেডিয়েণ্টৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখে। ১০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰৰ উচ্চতাত পৰিৱেশ এটা আৰু ভালদৰে মিহলি নহবও পাৰে। তাৰ পিছত প্ৰতিটো ৰাসায়নিক প্ৰজাতিৰ নিজস্ব স্কেল উচ্চতা থাকে। 

সামৰণিত কবলৈ গলে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় তলত দিয়া ধৰণে বিতৰণ কৰা হৈছে

 ৫০% ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯০% ১৬ কিলোমিটাৰ (৫২,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯৯.৯৯৯৯৭% ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট) তলত, কাৰ্মান লাইন। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চুক্তি অনুসৰি ইয়াৰ দ্বাৰা মহাকাশৰ আৰম্ভণি হয় যত মানৱ ভ্ৰমণকাৰীক মহাকাশচাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। 

তুলনামূলকভাৱে মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শিখৰ ৮,৮৪৮ মিটাৰ (২৯,০২৯ ফুট); বাণিজ্যিক বিমানসমূহে সাধাৰণতে ১০ আৰু ১৩ কিলোমিটাৰ (৩৩,০০০ আৰু ৪৩,০০০ ফুট)ৰ ভিতৰত ক্ৰুজ কৰে যত বায়ুৰ ঘনত্ব আৰু উষ্ণতাই ইন্ধনৰ অৰ্থনীতি উন্নত কৰে; বতৰৰ বেলুনবোৰে ৩০.৪ কিলোমিটাৰ (১ লাখ ফুট) আৰু তাৰ ওপৰত পৰ্যন্ত হয়; আৰু ১৯৬৩ চনত সৰ্বোচ্চ এক্স১৫ উৰণে ১০৮.০ কিলোমিটাৰ (৩৫৪,৩০০ ফুট) পৰ্যন্ত হয়। 

কাৰ্মান ৰেখাৰ ওপৰতো অৰোৰাৰ দৰে উল্লেখযোগ্য বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ এতিয়াও ঘটে। এই অঞ্চলত উল্কাপিণ্ডবোৰ জিলিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও ডাঙৰবোৰ উল্কাপিণ্ডবোৰ অধিক গভীৰভাৱে সোমাই নোযোৱালৈকে জ্বলি নাযায়। এইচ এফ ৰেডিঅ প্ৰসাৰণৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃথিৱীৰ আয়নমণ্ডলৰ বিভিন্ন স্তৰ ১০০ কিলোমিটাৰৰ তলত আৰম্ভ হয় আৰু ৫০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰলৈ বিস্তৃত হয়। তুলনামূলকভাৱে আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰ আৰু মহাকাশ শাটলে সাধাৰণতে ৩৫০–৪০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে, আয়নমণ্ডলৰ এফস্তৰৰ ভিতৰত যত ইহঁতে যথেষ্ট পৰিমাণৰ বায়ুমণ্ডলীয় টানৰ সন্মুখীন হয় যাৰ বাবে প্ৰতি কেইমাহমানৰ মূৰে মূৰে পুনৰ বুষ্টৰ প্ৰয়োজন হয়, অন্যথা কক্ষপথৰ ক্ষয় ঘটিব যাৰ ফলত ইহঁতে ঘূৰি আহিব পৃথিৱী. সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি উপগ্ৰহসমূহে ৭০০–৮০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাত লক্ষণীয় বায়ুমণ্ডলীয় টান অনুভৱ কৰিব পাৰে। 

তথ্য


শ্ৰেণীবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞানপৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ ৰ দ্বাৰা ধৰি ৰখা গেছৰ স্তৰ, যাক সামূহিকভাৱে বায়ু বুলি জনা যায়, যিয়ে পৃথিৱীক আগুৰি ধৰি ইয়াৰ গ্ৰহীয় বায়ুমণ্ডল গঠন কৰে। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলে চাপ সৃষ্টি কৰে, বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড আৰু অতিবেঙুনীয়া সৌৰ বিকিৰণ শোষণ কৰে, তাপ ধৰি ৰখাৰ জৰিয়তে পৃষ্ঠভাগ উষ্ণ কৰে (সেউজ গৃহ প্ৰভাৱ), যাৰ ফলত পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত জীৱ আৰু তৰল পানীৰ অস্তিত্ব থাকিব পাৰে আৰু দিন আৰু ৰাতিৰ মাজত উষ্ণতাৰ চৰমতা হ্ৰাস কৰে (দিনৰ উষ্ণতা তাৰতম্য)। 

২০২৩ চনৰ হিচাপত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি (অৰ্থাৎ অণুৰ সংখ্যা অনুসৰি) শুকান বায়ুত ৭৮.০৮% নাইট্ৰজেন, ২০.৯৫% অক্সিজেন, ০.৯৩% আৰ্গন, ০.০৪% কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু কম পৰিমাণৰ অন্যান্য গেছ থাকে। . বায়ুতো পৰিৱৰ্তনশীল পৰিমাণৰ জলীয় বাষ্প থাকে, গড়ে সাগৰ পৃষ্ঠত প্ৰায় ১% আৰু সমগ্ৰ বায়ুমণ্ডলত ০.৪%। উচ্চতাৰ লগত বায়ুৰ গঠন, উষ্ণতা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। বায়ুমণ্ডলৰ ভিতৰত স্থলজ উদ্ভিদৰ সালোক সংশ্লেষণ আৰু স্থলজ প্ৰাণীৰ উশাহনিশাহত ব্যৱহাৰৰ বাবে উপযোগী বায়ু কেৱল পৃথিৱীৰ ট্ৰপস্ফিয়াৰতহে পোৱা যায়।

পৃথিৱীৰ প্ৰাৰম্ভিক বায়ুমণ্ডল সৌৰ নীহাৰিকাত থকা গেছ, প্ৰধানকৈ ৰে গঠিত আছিল। সময়ৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডলৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল, আগ্নেয়গিৰি, জীৱন, বতৰৰ পৰিৱৰ্তন আদি বহুতো কাৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। শেহতীয়াকৈ মানুহৰ কাৰ্যকলাপে বায়ুমণ্ডলৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে, যেনে গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি,  আৰু এচিড নিক্ষেপ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো অৰিহণা যোগাইছে। 

বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় ৫.১৫×১০১৮ কিলোগ্ৰাম, যাৰ তিনি চতুৰ্থাংশ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ (৬.৮ মাইল; ৩৬,০০০ ফুট) ভিতৰত। উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডল পাতল হৈ পৰে, বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজত কোনো নিৰ্দিষ্ট সীমা নাথাকে। ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল) বা পৃথিৱীৰ ব্যাসাৰ্ধৰ ১.৫৭% দূৰত্বত অৱস্থিত কাৰ্মান ৰেখাক প্ৰায়ে বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজৰ সীমা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰায় ১২০ কিলোমিটাৰ (৭৫ মাইল) উচ্চতাত মহাকাশযানৰ বায়ুমণ্ডলীয় পুনৰ প্ৰৱেশৰ সময়ত বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ লক্ষণীয় হৈ পৰে। বায়ুমণ্ডলত উষ্ণতা আৰু গঠন আদি বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইবাটাও  পৃথক কৰিব পাৰি। 

পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল আৰু ইয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ অধ্যয়নক বায়ুমণ্ডল বিজ্ঞান (বায়ুবিজ্ঞান) বোলা হয়, আৰু ইয়াত জলবায়ু বিজ্ঞান আৰু বায়ুমণ্ডলীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ দৰে একাধিক উপক্ষেত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাৰম্ভিক অগ্ৰগামীসকলৰ ভিতৰত লিঅন টেইচেৰেন্স ডি বৰ্ট আৰু ৰিচাৰ্ড আছমেন অন্যতম। ঐতিহাসিক বায়ুমণ্ডলৰ অধ্যয়নক পেলিঅক্লাইমেটলজী বোলা হয়। 

 গঠন 


পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তিনিটা প্ৰধান উপাদান হল নাইট্ৰ'জেন, অক্সিজেন আৰু আৰ্গন। ভৰৰ হিচাপত বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.২৫% জলীয় বাষ্পৰ অংশ। জলীয় বাষ্পৰ ঘনত্ব (এটা সেউজ গৃহ গেছ) বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা অংশত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি প্ৰায় ১০ পিপিএমৰ পৰা গৰম,  বায়ু ভৰত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি ৫% লৈকে যথেষ্ট ভিন্ন হয় আৰু অন্যান্য বায়ুমণ্ডলীয় গেছৰ ঘনত্ব সাধাৰণতে শুকান বায়ুৰ ক্ষেত্ৰত উদ্ধৃত কৰা হৈছে (জলীয় বাষ্প অবিহনে)।,  .   . . .... ''    ''. .  , . .   বাকী থকা গেছবোৰক প্ৰায়ে ট্ৰেচ গেছ বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ ভিতৰত অন্যান্য সেউজ গৃহ গেছ, মূলতঃ কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, মিথেন, নাইট্ৰাছ অক্সাইড আৰু  আদি। ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা আৰ্গনৰ উপৰিও আন আন উন্নত গেছ নিয়ন, হিলিয়াম, ক্ৰিপ্টন, জেনন আদিও উপস্থিত থাকে। ফিল্টাৰ কৰা বায়ুত আন বহুতো ৰাসায়নিক যৌগৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। প্ৰাকৃতিক উৎপত্তিৰ বহুতো  স্থানীয় আৰু ঋতু অনুসৰি পৰিৱৰ্তনশীল কম পৰিমাণে এৰছল হিচাপে ফিল্টাৰ নকৰা বায়ুৰ নমুনাত উপস্থিত থাকিব পাৰে, যত  আৰু  গঠনৰ ধূলি, পৰেগ আৰু , সাগৰীয় স্প্ৰে, আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ ছাই আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। বিভিন্ন ঔদ্যোগিক প্ৰদূষক গেছ বা এৰছল হিচাপেও থাকিব পাৰে, যেনে ক্ল'ৰিন (মৌলিক বা যৌগত), ফ্ল'ৰিন যৌগ আৰু মৌলিক পাৰাৰ বাষ্প। হাইড্ৰজেন ছালফাইড আৰু  ৰ দৰে চালফাৰ যৌগ প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা বা ঔদ্যোগিক বায়ু প্ৰদূষণৰ পৰা আহৰণ কৰিব পাৰি। 
ঘনত্ব গণনা কৰিবলৈ বা মোল ভগ্নাংশ আৰু ভৰ ভগ্নাংশৰ মাজত ৰূপান্তৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা শুকান বায়ুৰ গড় আণৱিক ওজন প্ৰায় ২৮.৯৪৬ ö  , , , , .   , , , . . ..?  বা ২৮.৯৬ গ্ৰামমল। বতাহ আৰ্দ্ৰ হলে এই পৰিমাণ কমি যায়। 

গেছৰ আপেক্ষিক ঘনত্ব প্ৰায় ১০,০০০ মিটাৰ (৩৩,০০০ ফুট) পৰ্যন্ত স্থিৰ হৈ থাকে।

 স্তৰীয়কৰণ 

সাধাৰণতে বায়ুমণ্ডলত উচ্চতাৰ লগে লগে বায়ুৰ চাপ আৰু ঘনত্ব কমি যায়। কিন্তু উচ্চতাৰ লগে লগে উষ্ণতাৰ প্ৰফাইল অধিক জটিল হয়, আৰু কিছুমান অঞ্চলত উচ্চতাৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে স্থিৰ হৈ থাকিব পাৰে বা আনকি বৃদ্ধি পাব পাৰে (তলত  অংশ চাওক)। যিহেতু উষ্ণতাউচ্চতাৰ প্ৰফাইল বা লেপছ হাৰৰ সাধাৰণ আৰ্হিটো স্থিৰ আৰু যন্ত্ৰযুক্ত বেলুন শব্দৰ দ্বাৰা জুখিব পৰা যায়, উষ্ণতাৰ আচৰণে বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰসমূহ পৃথক কৰিবলৈ এটা উপযোগী মেট্ৰিক প্ৰদান কৰে। এইদৰে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলক (বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰবিন্যাস বুলি কোৱা হয়) পাঁচটা মূল স্তৰত ভাগ কৰিব পাৰি ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ, মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু । পাঁচটা স্তৰৰ উচ্চতা তলত দিয়া ধৰণৰ

 এক্সস্ফিয়াৰ ৭০০ৰ পৰা ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৪৪০ৰ পৰা ৬,২০০ মাইল)
 থাৰ্মস্ফিয়াৰ ৮০ৰ পৰা ৭০০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৪৪০ মাইল)
 মেছস্ফিয়াৰ ৫০ৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৫০ মাইল)
 ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ১২ৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ (৭ৰ পৰা ৩১ মাইল)
 ট্ৰপস্ফিয়াৰ ০ৰ পৰা ১২ কিলোমিটাৰ (০ৰ পৰা ৭ মাইল)

 এক্স'স্ফিয়াৰ 
বহিঃমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ বাহিৰৰ স্তৰ (যদিও ই ইমানেই ক্ষীণ যে কিছুমান বিজ্ঞানীয়ে ইয়াক বায়ুমণ্ডলৰ অংশ নহয়, বৰং আন্তঃগ্ৰহীয় মহাকাশৰ অংশ বুলি গণ্য কৰে)। ই থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ ওপৰত থকা তাপবিৰাম (যাক এক্স'বেজ বুলিও কোৱা হয়)ৰ পৰা সৌৰ বতাহ আৰু আন্তঃগ্ৰহীয় মাধ্যমৰ সৈতে এটা বেয়াকৈ নিৰ্ধাৰিত সীমালৈকে বিস্তৃত। অধিক অহা সৌৰ বিকিৰণৰ সময়ত বহিঃস্থানৰ উচ্চতা প্ৰায় ৫০০ কিলোমিটাৰ (৩১০ মাইল; ১,৬০০,০০০ ফুট)ৰ পৰা প্ৰায় ১০০০ কিলোমিটাৰ (৬২০ মাইল)লৈকে ভিন্ন হয়।

সংজ্ঞাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ওপৰৰ সীমা ভিন্ন হয়। বিভিন্ন কৰ্তৃপক্ষই ইয়াক প্ৰায় ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৬,২০০ মাইল) বা প্ৰায় ১৯০,০০০ কিলোমিটাৰ (১২০,০০০ মাইল)—চন্দ্ৰৰ প্ৰায় আধা বাটত শেষ হোৱা বুলি গণ্য কৰে, যত পৃথিৱীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ প্ৰভাৱ সূৰ্যৰ পোহৰৰ পৰা বিকিৰণৰ চাপৰ সৈতে প্ৰায় একে। দূৰ অতিবেঙুনীয়া ৰঙত দেখা পোৱা  (নিৰপেক্ষ ৰ ফলত হোৱা) কমেও এক লাখ কিলোমিটাৰ (৬২,০০০ মাইল)লৈকে বিস্তৃত।

এই স্তৰটো মূলতঃ অতি কম ঘনত্বৰ হাইড্ৰজেন, হিলিয়াম আৰু ৰ ওচৰত নাইট্ৰজেন, অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডকে ধৰি কেইবাটাও গধুৰ অণুৰে গঠিত। পৰমাণু আৰু অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত যে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ শ শ কিলোমিটাৰ যাত্ৰা কৰিব পাৰে। এইদৰে বহিঃমণ্ডলে আৰু গেছৰ দৰে আচৰণ নকৰে আৰু কণাবোৰ অহৰহ মহাকাশলৈ পলায়ন কৰে। এই মুক্ত গতিশীল কণাবোৰে বেলিষ্টিক ট্ৰেজেক্টৰী অনুসৰণ কৰে আৰু চুম্বকমণ্ডল বা সৌৰ বতাহৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিব পাৰে। প্ৰতি চেকেণ্ডত পৃথিৱীয়ে প্ৰায় ৩ কিলোগ্ৰাম হাইড্ৰজেন, ৫০ গ্ৰাম হিলিয়াম আৰু বহুত কম পৰিমাণৰ আন উপাদান হেৰুৱাই পেলায়। .    . , ...      ,  , .  

বহিঃমণ্ডল পৃথিৱীৰ বহু ওপৰত থকাৰ বাবে ৰ পৰিঘটনা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু পৃথিৱীৰ অৰোৰা— অৰোৰা বৰেলিছ (উত্তৰ পোহৰ) আৰু অৰোৰা অষ্ট্ৰেলিছ (দক্ষিণ পোহৰ)—কেতিয়াবা বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ অংশত দেখা দিয়ে, যত ইহঁত তাপমণ্ডলৰ লগত ওপৰত ওপৰ সোমাই পৰে। পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ বহিঃমণ্ডলত আছে। 

 থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ 
থাৰ্মস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ। ই প্ৰায় ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল; ২৬০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজৰ পৰা (যিটোৱে ইয়াক মেছস্ফিয়াৰৰ পৰা পৃথক কৰে) ৫০০–১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১০–৬২০ মাইল; ১,৬০০,০০০–৩,৩০০,০০০ ফুট) উচ্চতাৰ পৰিসৰত থাৰ্মোপজলৈকে বিস্তৃত )। সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে তাপনিবিৰতিৰ উচ্চতাৰ যথেষ্ট তাৰতম্য ঘটে। যিহেতু তাপবিৰাম বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ সীমাত থাকে, সেয়েহে ইয়াক বহিঃস্থান বুলিও কোৱা হয়। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৮০ৰ পৰা ৫৫০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৩৪২ মাইল) উচ্চতাত থকা থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত  থাকে। 

উচ্চতাৰ লগে লগে থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতা ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পায় আৰু ১৫০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২৭০০ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) পৰ্যন্ত বৃদ্ধি পাব পাৰে যদিও গেছৰ অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত থাকে যে সাধাৰণ অৰ্থত ইয়াৰ উষ্ণতা বৰ অৰ্থপূৰ্ণ নহয়। বায়ু ইমানেই বিৰল যে এটা ব্যক্তিগত অণুৱে (উদাহৰণস্বৰূপে অক্সিজেনৰ) অন্য অণুৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ মাজত গড়ে ১ কিলোমিটাৰ (০.৬২ মাইল; ৩৩০০ ফুট) যাত্ৰা কৰে। যদিও থাৰ্মস্ফিয়াৰত উচ্চ শক্তিৰ অণুৰ অনুপাত বেছি, তথাপিও প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শত থকা মানুহৰ বাবে ই গৰম অনুভৱ নকৰিব, কাৰণ ইয়াৰ ঘনত্ব অতি কম যাৰ বাবে ছাললৈ বা ছালৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ শক্তি পৰিবহণ কৰিব নোৱাৰি। 

এই স্তৰটো সম্পূৰ্ণ ডাৱৰবিহীন আৰু জলীয় বাষ্পমুক্ত। কিন্তু থাৰ্মস্ফিয়াৰত মাজে মাজে অজলবতৰবিজ্ঞানসন্মত পৰিঘটনা যেনে অৰোৰা বৰেলিছ আৰু অৰৰা অষ্ট্ৰেলিছ দেখা যায়। আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰই এই স্তৰত ৩৫০ৰ পৰা ৪২০ কিলোমিটাৰ (২২০ আৰু ২৬০ মাইল)ৰ ভিতৰত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে। এই স্তৰতে পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো উপগ্ৰহ উপস্থিত থাকে। 

 মেছ'স্ফিয়াৰ 


মেছস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ, ই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অঞ্চলটো দখল কৰে। ই প্ৰায় ৫০ কিলোমিটাৰ ষ্ট্ৰেটপজৰ পৰা উচ্চতাত আৰু সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৮০–৮৫ কিলোমিটাৰ (৫০–৫৩ মাইল; ২৬০,০০০–২৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজলৈকে বিস্তৃত। 

উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে তাপমাত্ৰা কমি যায় আৰু বায়ুমণ্ডলৰ এই মধ্যম স্তৰৰ ওপৰ অংশ চিহ্নিত কৰা মেছপজলৈ নামি যায়। ই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা ঠাই আৰু ইয়াৰ গড় উষ্ণতা প্ৰায় −৮৫ ° (−১২০ °; ১৯০ )।

মেছপজৰ ঠিক তলত বায়ু ইমানেই ঠাণ্ডা যে এই উচ্চতাত অতি দুৰ্লভ জলীয় বাষ্পটোও বৰফৰ কণিকাৰ মেৰুমেছস্ফিয়াৰিক নক্টিলুচেণ্ট ডাৱৰলৈ ঘনীভূত হব পাৰে। এইবোৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ওখ ডাৱৰ আৰু সূৰ্যাস্তৰ প্ৰায় এঘণ্টা বা দুঘণ্টাৰ পিছত বা একেদৰে সূৰ্য্য উদয়ৰ আগতে যদি সূৰ্যৰ পোহৰ ইহঁতৰ পৰা প্ৰতিফলিত হয় তেন্তে খালী চকুৰে দেখা যাব পাৰে। সূৰ্য্য দিগন্তৰ পৰা প্ৰায় ৪ৰ পৰা ১৬ ডিগ্ৰী তলত থাকিলে ইহঁত আটাইতকৈ সহজে দেখা যায়। ট্ৰপস্ফিয়াৰিক ধুমুহাৰ ডাৱৰৰ ওপৰৰ মেছস্ফিয়াৰত মাজে মাজে বিজুলীৰ ফলত হোৱা নিৰ্গমন যিবোৰক ক্ষণস্থায়ী লুমিনাছ ইভেণ্ট  বুলি জনা যায়। বায়ুমণ্ডলত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড জ্বলি যোৱা স্তৰটোও হৈছে মেছস্ফিয়াৰ। ই পৃথিৱীৰ পৰা অতি ওখ যাৰ বাবে  চালিত বিমান আৰু বেলুন ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা নাযায়, আৰু কক্ষপথৰ মহাকাশযানৰ অনুমতিৰ বাবে ই অতি কম। মূলতঃ ৰকেটৰ শব্দ আৰু ৰকেট চালিত বিমানেৰে মেছস্ফিয়াৰত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰি। 

 ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ 
ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন স্তৰ। ই ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ পৰা ট্ৰপপজে পৃথক কৰে। এই স্তৰটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট) ওপৰত ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ পৰা প্ৰায় ৫০ৰ পৰা ৫৫ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৩৪ মাইল; ১৬৪,০০০ৰ পৰা ১৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত ষ্ট্ৰেটপজলৈকে বিস্তৃত। 

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলৰ চাপ সাগৰ পৃষ্ঠৰ চাপৰ প্ৰায় ১১০০০। ইয়াত  থাকে, যিটো পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ সেই অংশ যত সেই গেছৰ তুলনামূলকভাৱে অধিক ঘনত্ব থাকে। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰে এনে এটা স্তৰৰ সংজ্ঞা দিয়ে যত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়। এই উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ কাৰণ হল সূৰ্য্যৰ পৰা অহা অতিবেঙুনীয়া বিকিৰণ  অজন স্তৰে শোষণ কৰে, যাৰ ফলত অশান্তি আৰু মিশ্ৰণ বাধাগ্ৰস্ত হয়। যদিও ট্ৰপপজত উষ্ণতা −৬০° (−৭৬°; ২১০ ) হব পাৰে, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশ বহুত উষ্ণ, আৰু ০°ৰ ওচৰত হব পাৰে।

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতাৰ প্ৰফাইলে অতি সুস্থিৰ বায়ুমণ্ডলীয় পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে, গতিকে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰত বতৰ উৎপাদনকাৰী বায়ুৰ অস্থিৰতাৰ অভাৱ যিটো ট্ৰপস্ফিয়াৰত ইমানেই প্ৰচলিত। ফলস্বৰূপে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ডাৱৰ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ বতৰৰ পৰা প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে মুক্ত। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ এই স্তৰৰ তলৰ অংশত যত বায়ু আটাইতকৈ ঠাণ্ডা হয়, তাত মাজে মাজে মেৰু ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰিক বা নেক্ৰিয়াছ ডাৱৰ দেখা যায়। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে  প্ৰৱেশ কৰিব পৰা সৰ্বোচ্চ স্তৰ। 

 ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ 


ট্ৰপস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ নিম্ন স্তৰ। ই পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট)লৈকে বিস্তৃত যদিও ভৌগোলিক মেৰুত এই উচ্চতা প্ৰায় ৯ কিলোমিটাৰ (৫.৬ মাইল; ৩০,০০০ ফুট)ৰ পৰা ১৭ কিলোমিটাৰ (১১ মাইল; ৫৬,০০০ ফুট)লৈকে ভিন্ন হয়। , বতৰৰ বাবে কিছু তাৰতম্যৰ ঘটিব পাৰে। ট্ৰপস্ফিয়াৰটোৰ ওপৰত ট্ৰপপজ, যিটো সীমা বেছিভাগ ঠাইতে উষ্ণতাৰ ওলোটা (অৰ্থাৎ ঠাণ্ডা বায়ুৰ ওপৰত তুলনামূলকভাৱে উষ্ণ বায়ুৰ তৰপ) আৰু আন কিছুমান ঠাইত উচ্চতাৰ সৈতে সমতাপীয় অঞ্চলেৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

যদিও তাৰতম্য ঘটে, সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা হ্ৰাস পায় কাৰণ ট্ৰপস্ফিয়াৰটো বেছিভাগেই পৃষ্ঠৰ পৰা শক্তি স্থানান্তৰৰ জৰিয়তে গৰম কৰা হয়। এইদৰে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ নিম্ন অংশ (অৰ্থাৎ পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠ) সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ উষ্ণ অংশ। ইয়াৰ ফলত উলম্ব মিশ্ৰণৰ প্ৰসাৰ ঘটে (সেয়েহে ইয়াৰ নামৰ উৎপত্তি গ্ৰীক শব্দ τρόπος, , অৰ্থাৎ পাক পৰা আহিছে)। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰৰ প্ৰায় ৮০% ট্ৰপস্ফিয়াৰত থাকে। ট্ৰপস্ফিয়াৰ ইয়াৰ ওপৰৰ সকলো স্তৰতকৈ ঘন কাৰণ বায়ুমণ্ডলীয় ওজন অধিক ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত বহি থাকে আৰু ইয়াৰ ফলত ইয়াক অতি গুৰুতৰভাৱে সংকোচন কৰা হয়। বায়ুমণ্ডলৰ মুঠ ভৰৰ পঞ্চাশ শতাংশ ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ তলৰ ৫.৬ কিলোমিটাৰ (৩.৫ মাইল; ১৮,০০০ ফুট) অংশত অৱস্থিত। 

বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় সকলো জলীয় বাষ্প বা আৰ্দ্ৰতা ট্ৰপস্ফিয়াৰত পোৱা যায়, গতিকে পৃথিৱীৰ বতৰৰ বেছিভাগেই সংঘটিত হোৱা স্তৰটোৱেই হৈছে ই। ইয়াত মূলতঃ সক্ৰিয় বতাহৰ পৰিসঞ্চালনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বতৰৰ লগত জড়িত সকলো ডাৱৰৰ প্ৰজাতি আছে যদিও অতি ওখ কিউমুলনিম্বাছ বজ্ৰপাতৰ  তলৰ পৰা ট্ৰপপজত সোমাই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশলৈ উঠিব পাৰে। গতানুগতিক বিমান পৰিবহণৰ অধিকাংশ কাৰ্য্যকলাপ ট্ৰপস্ফিয়াৰত সংঘটিত হয়, আৰু ই প্ৰপেলাৰ চালিত বিমানে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা একমাত্ৰ স্তৰ। 

 অন্যান্য স্তৰসমূহ 

ওপৰৰ পাঁচটা প্ৰধান স্তৰৰ ভিতৰত, যিবোৰ বহুলাংশে উষ্ণতাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত, কেইবাটাও গৌণ স্তৰক অন্যান্য ধৰ্মৰ দ্বাৰা পৃথক কৰিব পাৰি

 অ'জন স্তৰটো ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ভিতৰত থাকে। এই স্তৰত ৰ ঘনত্ব প্ৰতি মিলিয়নত প্ৰায় ২ৰ পৰা ৮ অংশ হয়, যিটো নিম্ন বায়ুমণ্ডলতকৈ বহু বেছি যদিও বায়ুমণ্ডলৰ মূল উপাদানৰ তুলনাত তথাপিও অতি কম। ই প্ৰধানকৈ ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত প্ৰায় ১৫–৩৫ কিলোমিটাৰ (৯.৩–২১.৭ মাইল; ৪৯,০০০–১১৫,০০০ ফুট) দূৰত্বত অৱস্থিত যদিও ইয়াৰ ডাঠতা ঋতু আৰু ভৌগোলিকভাৱে ভিন্ন হয়। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ৯০%  ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰত থাকে। 
 আয়নমণ্ডল হৈছে বায়ুমণ্ডলৰ এনে এটা অঞ্চল যিটো সৌৰ বিকিৰণৰ দ্বাৰা আয়নীকৰণ কৰা হয়। ই অৰোৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ। দিনৰ ভাগত ই ৫০ৰ পৰা ১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৬২১ মাইল; ১৬০,০০০ৰ পৰা ৩,২৮০,০০০ ফুট) বিস্তৃত আৰু ইয়াত মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু বহিঃমণ্ডলৰ কিছু অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। কিন্তু মেছস্ফিয়াৰত আয়নীকৰণ ৰাতিৰ সময়ত বহুলাংশে বন্ধ হৈ যায়, গতিকে অৰোৰা সাধাৰণতে কেৱল থাৰ্মস্ফিয়াৰ আৰু তলৰ বহিঃমণ্ডলতহে দেখা যায়। আয়নমণ্ডলে চুম্বকমণ্ডলৰ ভিতৰৰ প্ৰান্ত গঠন কৰে। ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক গুৰুত্ব আছে কাৰণ ই উদাহৰণস্বৰূপে পৃথিৱীত ৰেডিঅ প্ৰসাৰণক প্ৰভাৱিত কৰে। 
 বায়ুমণ্ডলৰ গেছবোৰ ভালদৰে মিহলি হৈছে নে নাই তাৰ দ্বাৰা সমমণ্ডল আৰু বিষমমণ্ডলৰ সংজ্ঞা দিয়া হয়। পৃষ্ঠভিত্তিক সমমণ্ডলত ট্ৰপস্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ, মেছস্ফিয়াৰ আৰু তাপমণ্ডলৰ নিম্নতম অংশ অন্তৰ্ভুক্ত, যত বায়ুমণ্ডলৰ ৰাসায়নিক গঠন আণৱিক ওজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয় কাৰণ গেছবোৰ অস্থিৰতাৰ দ্বাৰা মিহলি হয়। এই তুলনামূলকভাৱে সমজাতীয় স্তৰটো প্ৰায় ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট)ত পোৱা টাৰ্বোপজত শেষ হয়, যিটো এফ এ আইয়ে গ্ৰহণ কৰা মহাকাশৰ একেবাৰে প্ৰান্ত, যিয়ে ইয়াক মেছপজৰ পৰা প্ৰায় ২০ কিলোমিটাৰ (১২ মাইল; ৬৬,০০০ ফুট) ওপৰত ৰাখে। 

 এই উচ্চতাৰ ওপৰত হেটেৰস্ফিয়াৰ আছে, যত বহিঃমণ্ডল আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰ বেছিভাগ অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াত উচ্চতাৰ লগত  ভিন্ন হয়। কাৰণ মিশ্ৰণৰ কাৰণ হোৱা গতিৰ আকাৰৰ তুলনাত কণিকাবোৰে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ গতি কৰিব পৰা দূৰত্ব বৃহৎ। ইয়াৰ ফলত গেছবোৰ আণৱিক ওজনৰ দ্বাৰা স্তৰিত হব পাৰে, গধুৰ গেছ যেনে অক্সিজেন আৰু নাইট্ৰ'জেন কেৱল ৰ তলৰ ওচৰতহে থাকে। হেটেৰস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশটো প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে হাইড্ৰজেনৰ দ্বাৰা গঠিত, যিটো আটাইতকৈ লঘু মৌল।

 গ্ৰহৰ সীমা স্তৰ হৈছে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ সেই অংশ যিটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ আটাইতকৈ ওচৰত আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰভাৱিত হয়, মূলতঃ অশান্ত প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে। দিনত গ্ৰহৰ সীমা স্তৰটো সাধাৰণতে ভালদৰে মিহলি হৈ থাকে, আনহাতে ৰাতি ই দুৰ্বল বা মাজে মাজে মিশ্ৰণৰ সৈতে সুস্থিৰভাৱে স্তৰিত হয়। গ্ৰহৰ সীমা স্তৰৰ গভীৰতা স্বচ্ছ, শান্ত ৰাতি প্ৰায় ১০০ মিটাৰ (৩৩০ ফুট)ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শুকান অঞ্চলত দুপৰীয়া ৩,০০০ মিটাৰ (৯,৮০০ ফুট) বা তাতকৈ অধিক। 

পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত বায়ুমণ্ডলৰ গড় উষ্ণতা ১৪ ° (৫৭ °; ২৮৭ ) বা ১৫ ° (৫৯ °; ২৮৮ ), উল্লেখৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি।

 ভৌতিক ধৰ্ম 

 চাপ আৰু ডাঠতা 
সাগৰ পৃষ্ঠত গড় বায়ুমণ্ডলীয় চাপ আন্তৰ্জাতিক মান বায়ুমণ্ডলে ১০১৩২৫ পেস্কেল (৭৬০.০০ টৰ; ১৪.৬৯৫৯ পিএছআই; ৭৬০.০০ মিলিমিটাৰ পাৰাপাৰচেণ্ট) বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে। ইয়াক কেতিয়াবা মানক বায়ুমণ্ডলৰ একক  বুলিও কোৱা হয়। মুঠ বায়ুমণ্ডলীয় ভৰ ৫.১৪৮০×১০১৮ কিলোগ্ৰাম (১.১৩৫×১০১৯ পাউণ্ড), যিটো গড় সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ চাপ আৰু পৃথিৱীৰ ৫১০০৭.২ মেগাহেক্টৰ ক্ষেত্ৰফলৰ পৰা অনুমান কৰিব পৰাতকৈ প্ৰায় ২.৫% কম, এই অংশটো পৃথিৱীৰ পাহাৰীয়া ভূখণ্ডৰ দ্বাৰা স্থানান্তৰিত হয়। বায়ুমণ্ডলীয় চাপ হৈছে চাপ জুখিব পৰা বিন্দুত একক ক্ষেত্ৰফলৰ ওপৰৰ বায়ুৰ মুঠ ওজন। এইদৰে স্থান আৰু বতৰৰ লগত বায়ুৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। 

যদি বায়ুমণ্ডলৰ সমগ্ৰ ভৰৰ ঘনত্ব সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ওপৰলৈ সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ ঘনত্বৰ সমান (প্ৰতি ৩ প্ৰায় ১.২ কিলোগ্ৰাম) হয়, তেন্তে ই ৮.৫০ কিলোমিটাৰ (২৭,৯০০ ফুট) উচ্চতাত হঠাতে শেষ হৈ যাব। 

বায়ুৰ চাপ প্ৰকৃততে উচ্চতাৰ লগে লগে ঘাতীয়ভাৱে হ্ৰাস পায়, প্ৰতি ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে আধা বা প্ৰতি ৭.৬৪ কিলোমিটাৰ (২৫,১০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে ১ (০.৩৬৮) গুণক হ্ৰাস পায়, (ইয়াক স্কেলৰ উচ্চতা বুলি কোৱা হয়)  বাহিৰৰ উচ্চতাৰ বাবে প্ৰায় ৭০ কিলোমিটাৰ (৪৩ মাইল; ২৩০,০০০ ফুট)লৈকে। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ আৰ্হি অধিক সঠিকভাৱে প্ৰতিটো স্তৰৰ বাবে এটা নিজৰ ইচ্ছানুযায়ী সমীকৰণৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় যিয়ে উষ্ণতা, আণৱিক গঠন, সৌৰ বিকিৰণ আৰু মাধ্যাকৰ্ষণৰ গ্ৰেডিয়েণ্টৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখে। ১০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰৰ উচ্চতাত পৰিৱেশ এটা আৰু ভালদৰে মিহলি নহবও পাৰে। তাৰ পিছত প্ৰতিটো ৰাসায়নিক প্ৰজাতিৰ নিজস্ব স্কেল উচ্চতা থাকে। 

সামৰণিত কবলৈ গলে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় তলত দিয়া ধৰণে বিতৰণ কৰা হৈছে

 ৫০% ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯০% ১৬ কিলোমিটাৰ (৫২,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯৯.৯৯৯৯৭% ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট) তলত, কাৰ্মান লাইন। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চুক্তি অনুসৰি ইয়াৰ দ্বাৰা মহাকাশৰ আৰম্ভণি হয় যত মানৱ ভ্ৰমণকাৰীক মহাকাশচাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। 

তুলনামূলকভাৱে মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শিখৰ ৮,৮৪৮ মিটাৰ (২৯,০২৯ ফুট); বাণিজ্যিক বিমানসমূহে সাধাৰণতে ১০ আৰু ১৩ কিলোমিটাৰ (৩৩,০০০ আৰু ৪৩,০০০ ফুট)ৰ ভিতৰত ক্ৰুজ কৰে যত বায়ুৰ ঘনত্ব আৰু উষ্ণতাই ইন্ধনৰ অৰ্থনীতি উন্নত কৰে; বতৰৰ বেলুনবোৰে ৩০.৪ কিলোমিটাৰ (১ লাখ ফুট) আৰু তাৰ ওপৰত পৰ্যন্ত হয়; আৰু ১৯৬৩ চনত সৰ্বোচ্চ এক্স১৫ উৰণে ১০৮.০ কিলোমিটাৰ (৩৫৪,৩০০ ফুট) পৰ্যন্ত হয়। 

কাৰ্মান ৰেখাৰ ওপৰতো অৰোৰাৰ দৰে উল্লেখযোগ্য বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ এতিয়াও ঘটে। এই অঞ্চলত উল্কাপিণ্ডবোৰ জিলিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও ডাঙৰবোৰ উল্কাপিণ্ডবোৰ অধিক গভীৰভাৱে সোমাই নোযোৱালৈকে জ্বলি নাযায়। এইচ এফ ৰেডিঅ প্ৰসাৰণৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃথিৱীৰ আয়নমণ্ডলৰ বিভিন্ন স্তৰ ১০০ কিলোমিটাৰৰ তলত আৰম্ভ হয় আৰু ৫০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰলৈ বিস্তৃত হয়। তুলনামূলকভাৱে আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰ আৰু মহাকাশ শাটলে সাধাৰণতে ৩৫০–৪০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে, আয়নমণ্ডলৰ এফস্তৰৰ ভিতৰত যত ইহঁতে যথেষ্ট পৰিমাণৰ বায়ুমণ্ডলীয় টানৰ সন্মুখীন হয় যাৰ বাবে প্ৰতি কেইমাহমানৰ মূৰে মূৰে পুনৰ বুষ্টৰ প্ৰয়োজন হয়, অন্যথা কক্ষপথৰ ক্ষয় ঘটিব যাৰ ফলত ইহঁতে ঘূৰি আহিব পৃথিৱী. সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি উপগ্ৰহসমূহে ৭০০–৮০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাত লক্ষণীয় বায়ুমণ্ডলীয় টান অনুভৱ কৰিব পাৰে। 

তথ্য


শ্ৰেণীবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞানপৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ ৰ দ্বাৰা ধৰি ৰখা গেছৰ স্তৰ, যাক সামূহিকভাৱে বায়ু বুলি জনা যায়, যিয়ে পৃথিৱীক আগুৰি ধৰি ইয়াৰ গ্ৰহীয় বায়ুমণ্ডল গঠন কৰে। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলে চাপ সৃষ্টি কৰে, বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড আৰু অতিবেঙুনীয়া সৌৰ বিকিৰণ শোষণ কৰে, তাপ ধৰি ৰখাৰ জৰিয়তে পৃষ্ঠভাগ উষ্ণ কৰে (সেউজ গৃহ প্ৰভাৱ), যাৰ ফলত পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত জীৱ আৰু তৰল পানীৰ অস্তিত্ব থাকিব পাৰে আৰু দিন আৰু ৰাতিৰ মাজত উষ্ণতাৰ চৰমতা হ্ৰাস কৰে (দিনৰ উষ্ণতা তাৰতম্য)। 

২০২৩ চনৰ হিচাপত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি (অৰ্থাৎ অণুৰ সংখ্যা অনুসৰি) শুকান বায়ুত ৭৮.০৮% নাইট্ৰজেন, ২০.৯৫% অক্সিজেন, ০.৯৩% আৰ্গন, ০.০৪% কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু কম পৰিমাণৰ অন্যান্য গেছ থাকে। . বায়ুতো পৰিৱৰ্তনশীল পৰিমাণৰ জলীয় বাষ্প থাকে, গড়ে সাগৰ পৃষ্ঠত প্ৰায় ১% আৰু সমগ্ৰ বায়ুমণ্ডলত ০.৪%। উচ্চতাৰ লগত বায়ুৰ গঠন, উষ্ণতা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। বায়ুমণ্ডলৰ ভিতৰত স্থলজ উদ্ভিদৰ সালোক সংশ্লেষণ আৰু স্থলজ প্ৰাণীৰ উশাহনিশাহত ব্যৱহাৰৰ বাবে উপযোগী বায়ু কেৱল পৃথিৱীৰ ট্ৰপস্ফিয়াৰতহে পোৱা যায়।

পৃথিৱীৰ প্ৰাৰম্ভিক বায়ুমণ্ডল সৌৰ নীহাৰিকাত থকা গেছ, প্ৰধানকৈ ৰে গঠিত আছিল। সময়ৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডলৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল, আগ্নেয়গিৰি, জীৱন, বতৰৰ পৰিৱৰ্তন আদি বহুতো কাৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। শেহতীয়াকৈ মানুহৰ কাৰ্যকলাপে বায়ুমণ্ডলৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে, যেনে গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি,  আৰু এচিড নিক্ষেপ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো অৰিহণা যোগাইছে। 

বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় ৫.১৫×১০১৮ কিলোগ্ৰাম, যাৰ তিনি চতুৰ্থাংশ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ (৬.৮ মাইল; ৩৬,০০০ ফুট) ভিতৰত। উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডল পাতল হৈ পৰে, বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজত কোনো নিৰ্দিষ্ট সীমা নাথাকে। ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল) বা পৃথিৱীৰ ব্যাসাৰ্ধৰ ১.৫৭% দূৰত্বত অৱস্থিত কাৰ্মান ৰেখাক প্ৰায়ে বায়ুমণ্ডল আৰু মহাকাশৰ মাজৰ সীমা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰায় ১২০ কিলোমিটাৰ (৭৫ মাইল) উচ্চতাত মহাকাশযানৰ বায়ুমণ্ডলীয় পুনৰ প্ৰৱেশৰ সময়ত বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ লক্ষণীয় হৈ পৰে। বায়ুমণ্ডলত উষ্ণতা আৰু গঠন আদি বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইবাটাও  পৃথক কৰিব পাৰি। 

পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল আৰু ইয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ অধ্যয়নক বায়ুমণ্ডল বিজ্ঞান (বায়ুবিজ্ঞান) বোলা হয়, আৰু ইয়াত জলবায়ু বিজ্ঞান আৰু বায়ুমণ্ডলীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ দৰে একাধিক উপক্ষেত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাৰম্ভিক অগ্ৰগামীসকলৰ ভিতৰত লিঅন টেইচেৰেন্স ডি বৰ্ট আৰু ৰিচাৰ্ড আছমেন অন্যতম। ঐতিহাসিক বায়ুমণ্ডলৰ অধ্যয়নক পেলিঅক্লাইমেটলজী বোলা হয়। 

 গঠন 


পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তিনিটা প্ৰধান উপাদান হল নাইট্ৰ'জেন, অক্সিজেন আৰু আৰ্গন। ভৰৰ হিচাপত বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.২৫% জলীয় বাষ্পৰ অংশ। জলীয় বাষ্পৰ ঘনত্ব (এটা সেউজ গৃহ গেছ) বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা অংশত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি প্ৰায় ১০ পিপিএমৰ পৰা গৰম,  বায়ু ভৰত মোল ভগ্নাংশ অনুসৰি ৫% লৈকে যথেষ্ট ভিন্ন হয় আৰু অন্যান্য বায়ুমণ্ডলীয় গেছৰ ঘনত্ব সাধাৰণতে শুকান বায়ুৰ ক্ষেত্ৰত উদ্ধৃত কৰা হৈছে (জলীয় বাষ্প অবিহনে)।,  .   . . .... ''    ''. .  , . .   বাকী থকা গেছবোৰক প্ৰায়ে ট্ৰেচ গেছ বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ ভিতৰত অন্যান্য সেউজ গৃহ গেছ, মূলতঃ কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, মিথেন, নাইট্ৰাছ অক্সাইড আৰু  আদি। ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা আৰ্গনৰ উপৰিও আন আন উন্নত গেছ নিয়ন, হিলিয়াম, ক্ৰিপ্টন, জেনন আদিও উপস্থিত থাকে। ফিল্টাৰ কৰা বায়ুত আন বহুতো ৰাসায়নিক যৌগৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। প্ৰাকৃতিক উৎপত্তিৰ বহুতো  স্থানীয় আৰু ঋতু অনুসৰি পৰিৱৰ্তনশীল কম পৰিমাণে এৰছল হিচাপে ফিল্টাৰ নকৰা বায়ুৰ নমুনাত উপস্থিত থাকিব পাৰে, যত  আৰু  গঠনৰ ধূলি, পৰেগ আৰু , সাগৰীয় স্প্ৰে, আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ ছাই আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। বিভিন্ন ঔদ্যোগিক প্ৰদূষক গেছ বা এৰছল হিচাপেও থাকিব পাৰে, যেনে ক্ল'ৰিন (মৌলিক বা যৌগত), ফ্ল'ৰিন যৌগ আৰু মৌলিক পাৰাৰ বাষ্প। হাইড্ৰজেন ছালফাইড আৰু  ৰ দৰে চালফাৰ যৌগ প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা বা ঔদ্যোগিক বায়ু প্ৰদূষণৰ পৰা আহৰণ কৰিব পাৰি। 
ঘনত্ব গণনা কৰিবলৈ বা মোল ভগ্নাংশ আৰু ভৰ ভগ্নাংশৰ মাজত ৰূপান্তৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা শুকান বায়ুৰ গড় আণৱিক ওজন প্ৰায় ২৮.৯৪৬ ö  , , , , .   , , , . . ..?  বা ২৮.৯৬ গ্ৰামমল। বতাহ আৰ্দ্ৰ হলে এই পৰিমাণ কমি যায়। 

গেছৰ আপেক্ষিক ঘনত্ব প্ৰায় ১০,০০০ মিটাৰ (৩৩,০০০ ফুট) পৰ্যন্ত স্থিৰ হৈ থাকে।

 স্তৰীয়কৰণ 

সাধাৰণতে বায়ুমণ্ডলত উচ্চতাৰ লগে লগে বায়ুৰ চাপ আৰু ঘনত্ব কমি যায়। কিন্তু উচ্চতাৰ লগে লগে উষ্ণতাৰ প্ৰফাইল অধিক জটিল হয়, আৰু কিছুমান অঞ্চলত উচ্চতাৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে স্থিৰ হৈ থাকিব পাৰে বা আনকি বৃদ্ধি পাব পাৰে (তলত  অংশ চাওক)। যিহেতু উষ্ণতাউচ্চতাৰ প্ৰফাইল বা লেপছ হাৰৰ সাধাৰণ আৰ্হিটো স্থিৰ আৰু যন্ত্ৰযুক্ত বেলুন শব্দৰ দ্বাৰা জুখিব পৰা যায়, উষ্ণতাৰ আচৰণে বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰসমূহ পৃথক কৰিবলৈ এটা উপযোগী মেট্ৰিক প্ৰদান কৰে। এইদৰে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলক (বায়ুমণ্ডলীয় স্তৰবিন্যাস বুলি কোৱা হয়) পাঁচটা মূল স্তৰত ভাগ কৰিব পাৰি ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ, মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু । পাঁচটা স্তৰৰ উচ্চতা তলত দিয়া ধৰণৰ

 এক্সস্ফিয়াৰ ৭০০ৰ পৰা ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৪৪০ৰ পৰা ৬,২০০ মাইল)
 থাৰ্মস্ফিয়াৰ ৮০ৰ পৰা ৭০০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৪৪০ মাইল)
 মেছস্ফিয়াৰ ৫০ৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৫০ মাইল)
 ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ১২ৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ (৭ৰ পৰা ৩১ মাইল)
 ট্ৰপস্ফিয়াৰ ০ৰ পৰা ১২ কিলোমিটাৰ (০ৰ পৰা ৭ মাইল)

 এক্স'স্ফিয়াৰ 
বহিঃমণ্ডল হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ বাহিৰৰ স্তৰ (যদিও ই ইমানেই ক্ষীণ যে কিছুমান বিজ্ঞানীয়ে ইয়াক বায়ুমণ্ডলৰ অংশ নহয়, বৰং আন্তঃগ্ৰহীয় মহাকাশৰ অংশ বুলি গণ্য কৰে)। ই থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ ওপৰত থকা তাপবিৰাম (যাক এক্স'বেজ বুলিও কোৱা হয়)ৰ পৰা সৌৰ বতাহ আৰু আন্তঃগ্ৰহীয় মাধ্যমৰ সৈতে এটা বেয়াকৈ নিৰ্ধাৰিত সীমালৈকে বিস্তৃত। অধিক অহা সৌৰ বিকিৰণৰ সময়ত বহিঃস্থানৰ উচ্চতা প্ৰায় ৫০০ কিলোমিটাৰ (৩১০ মাইল; ১,৬০০,০০০ ফুট)ৰ পৰা প্ৰায় ১০০০ কিলোমিটাৰ (৬২০ মাইল)লৈকে ভিন্ন হয়।

সংজ্ঞাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ওপৰৰ সীমা ভিন্ন হয়। বিভিন্ন কৰ্তৃপক্ষই ইয়াক প্ৰায় ১০,০০০ কিলোমিটাৰ (৬,২০০ মাইল) বা প্ৰায় ১৯০,০০০ কিলোমিটাৰ (১২০,০০০ মাইল)—চন্দ্ৰৰ প্ৰায় আধা বাটত শেষ হোৱা বুলি গণ্য কৰে, যত পৃথিৱীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ প্ৰভাৱ সূৰ্যৰ পোহৰৰ পৰা বিকিৰণৰ চাপৰ সৈতে প্ৰায় একে। দূৰ অতিবেঙুনীয়া ৰঙত দেখা পোৱা  (নিৰপেক্ষ ৰ ফলত হোৱা) কমেও এক লাখ কিলোমিটাৰ (৬২,০০০ মাইল)লৈকে বিস্তৃত।

এই স্তৰটো মূলতঃ অতি কম ঘনত্বৰ হাইড্ৰজেন, হিলিয়াম আৰু ৰ ওচৰত নাইট্ৰজেন, অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডকে ধৰি কেইবাটাও গধুৰ অণুৰে গঠিত। পৰমাণু আৰু অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত যে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ শ শ কিলোমিটাৰ যাত্ৰা কৰিব পাৰে। এইদৰে বহিঃমণ্ডলে আৰু গেছৰ দৰে আচৰণ নকৰে আৰু কণাবোৰ অহৰহ মহাকাশলৈ পলায়ন কৰে। এই মুক্ত গতিশীল কণাবোৰে বেলিষ্টিক ট্ৰেজেক্টৰী অনুসৰণ কৰে আৰু চুম্বকমণ্ডল বা সৌৰ বতাহৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিব পাৰে। প্ৰতি চেকেণ্ডত পৃথিৱীয়ে প্ৰায় ৩ কিলোগ্ৰাম হাইড্ৰজেন, ৫০ গ্ৰাম হিলিয়াম আৰু বহুত কম পৰিমাণৰ আন উপাদান হেৰুৱাই পেলায়। .    . , ...      ,  , .  

বহিঃমণ্ডল পৃথিৱীৰ বহু ওপৰত থকাৰ বাবে ৰ পৰিঘটনা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু পৃথিৱীৰ অৰোৰা— অৰোৰা বৰেলিছ (উত্তৰ পোহৰ) আৰু অৰোৰা অষ্ট্ৰেলিছ (দক্ষিণ পোহৰ)—কেতিয়াবা বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ অংশত দেখা দিয়ে, যত ইহঁত তাপমণ্ডলৰ লগত ওপৰত ওপৰ সোমাই পৰে। পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ বহিঃমণ্ডলত আছে। 

 থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ 
থাৰ্মস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ। ই প্ৰায় ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল; ২৬০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজৰ পৰা (যিটোৱে ইয়াক মেছস্ফিয়াৰৰ পৰা পৃথক কৰে) ৫০০–১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১০–৬২০ মাইল; ১,৬০০,০০০–৩,৩০০,০০০ ফুট) উচ্চতাৰ পৰিসৰত থাৰ্মোপজলৈকে বিস্তৃত )। সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে তাপনিবিৰতিৰ উচ্চতাৰ যথেষ্ট তাৰতম্য ঘটে। যিহেতু তাপবিৰাম বহিঃমণ্ডলৰ তলৰ সীমাত থাকে, সেয়েহে ইয়াক বহিঃস্থান বুলিও কোৱা হয়। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৮০ৰ পৰা ৫৫০ কিলোমিটাৰ (৫০ৰ পৰা ৩৪২ মাইল) উচ্চতাত থকা থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত  থাকে। 

উচ্চতাৰ লগে লগে থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতা ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পায় আৰু ১৫০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২৭০০ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) পৰ্যন্ত বৃদ্ধি পাব পাৰে যদিও গেছৰ অণুবোৰ ইমানেই দূৰৈত থাকে যে সাধাৰণ অৰ্থত ইয়াৰ উষ্ণতা বৰ অৰ্থপূৰ্ণ নহয়। বায়ু ইমানেই বিৰল যে এটা ব্যক্তিগত অণুৱে (উদাহৰণস্বৰূপে অক্সিজেনৰ) অন্য অণুৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ মাজত গড়ে ১ কিলোমিটাৰ (০.৬২ মাইল; ৩৩০০ ফুট) যাত্ৰা কৰে। যদিও থাৰ্মস্ফিয়াৰত উচ্চ শক্তিৰ অণুৰ অনুপাত বেছি, তথাপিও প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শত থকা মানুহৰ বাবে ই গৰম অনুভৱ নকৰিব, কাৰণ ইয়াৰ ঘনত্ব অতি কম যাৰ বাবে ছাললৈ বা ছালৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ শক্তি পৰিবহণ কৰিব নোৱাৰি। 

এই স্তৰটো সম্পূৰ্ণ ডাৱৰবিহীন আৰু জলীয় বাষ্পমুক্ত। কিন্তু থাৰ্মস্ফিয়াৰত মাজে মাজে অজলবতৰবিজ্ঞানসন্মত পৰিঘটনা যেনে অৰোৰা বৰেলিছ আৰু অৰৰা অষ্ট্ৰেলিছ দেখা যায়। আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰই এই স্তৰত ৩৫০ৰ পৰা ৪২০ কিলোমিটাৰ (২২০ আৰু ২৬০ মাইল)ৰ ভিতৰত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে। এই স্তৰতে পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰা বহুতো উপগ্ৰহ উপস্থিত থাকে। 

 মেছ'স্ফিয়াৰ 


মেছস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ স্তৰ, ই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰৰ তলৰ অঞ্চলটো দখল কৰে। ই প্ৰায় ৫০ কিলোমিটাৰ ষ্ট্ৰেটপজৰ পৰা উচ্চতাত আৰু সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৮০–৮৫ কিলোমিটাৰ (৫০–৫৩ মাইল; ২৬০,০০০–২৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত মেছপজলৈকে বিস্তৃত। 

উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে তাপমাত্ৰা কমি যায় আৰু বায়ুমণ্ডলৰ এই মধ্যম স্তৰৰ ওপৰ অংশ চিহ্নিত কৰা মেছপজলৈ নামি যায়। ই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা ঠাই আৰু ইয়াৰ গড় উষ্ণতা প্ৰায় −৮৫ ° (−১২০ °; ১৯০ )।

মেছপজৰ ঠিক তলত বায়ু ইমানেই ঠাণ্ডা যে এই উচ্চতাত অতি দুৰ্লভ জলীয় বাষ্পটোও বৰফৰ কণিকাৰ মেৰুমেছস্ফিয়াৰিক নক্টিলুচেণ্ট ডাৱৰলৈ ঘনীভূত হব পাৰে। এইবোৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ ওখ ডাৱৰ আৰু সূৰ্যাস্তৰ প্ৰায় এঘণ্টা বা দুঘণ্টাৰ পিছত বা একেদৰে সূৰ্য্য উদয়ৰ আগতে যদি সূৰ্যৰ পোহৰ ইহঁতৰ পৰা প্ৰতিফলিত হয় তেন্তে খালী চকুৰে দেখা যাব পাৰে। সূৰ্য্য দিগন্তৰ পৰা প্ৰায় ৪ৰ পৰা ১৬ ডিগ্ৰী তলত থাকিলে ইহঁত আটাইতকৈ সহজে দেখা যায়। ট্ৰপস্ফিয়াৰিক ধুমুহাৰ ডাৱৰৰ ওপৰৰ মেছস্ফিয়াৰত মাজে মাজে বিজুলীৰ ফলত হোৱা নিৰ্গমন যিবোৰক ক্ষণস্থায়ী লুমিনাছ ইভেণ্ট  বুলি জনা যায়। বায়ুমণ্ডলত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে বেছিভাগ উল্কাপিণ্ড জ্বলি যোৱা স্তৰটোও হৈছে মেছস্ফিয়াৰ। ই পৃথিৱীৰ পৰা অতি ওখ যাৰ বাবে  চালিত বিমান আৰু বেলুন ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা নাযায়, আৰু কক্ষপথৰ মহাকাশযানৰ অনুমতিৰ বাবে ই অতি কম। মূলতঃ ৰকেটৰ শব্দ আৰু ৰকেট চালিত বিমানেৰে মেছস্ফিয়াৰত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰি। 

 ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰ 
ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন স্তৰ। ই ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ পৰা ট্ৰপপজে পৃথক কৰে। এই স্তৰটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট) ওপৰত ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ পৰা প্ৰায় ৫০ৰ পৰা ৫৫ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৩৪ মাইল; ১৬৪,০০০ৰ পৰা ১৮০,০০০ ফুট) উচ্চতাত ষ্ট্ৰেটপজলৈকে বিস্তৃত। 

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলৰ চাপ সাগৰ পৃষ্ঠৰ চাপৰ প্ৰায় ১১০০০। ইয়াত  থাকে, যিটো পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ সেই অংশ যত সেই গেছৰ তুলনামূলকভাৱে অধিক ঘনত্ব থাকে। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰে এনে এটা স্তৰৰ সংজ্ঞা দিয়ে যত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়। এই উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ কাৰণ হল সূৰ্য্যৰ পৰা অহা অতিবেঙুনীয়া বিকিৰণ  অজন স্তৰে শোষণ কৰে, যাৰ ফলত অশান্তি আৰু মিশ্ৰণ বাধাগ্ৰস্ত হয়। যদিও ট্ৰপপজত উষ্ণতা −৬০° (−৭৬°; ২১০ ) হব পাৰে, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশ বহুত উষ্ণ, আৰু ০°ৰ ওচৰত হব পাৰে।

ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ উষ্ণতাৰ প্ৰফাইলে অতি সুস্থিৰ বায়ুমণ্ডলীয় পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে, গতিকে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰত বতৰ উৎপাদনকাৰী বায়ুৰ অস্থিৰতাৰ অভাৱ যিটো ট্ৰপস্ফিয়াৰত ইমানেই প্ৰচলিত। ফলস্বৰূপে ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ ডাৱৰ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ বতৰৰ পৰা প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে মুক্ত। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ এই স্তৰৰ তলৰ অংশত যত বায়ু আটাইতকৈ ঠাণ্ডা হয়, তাত মাজে মাজে মেৰু ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰিক বা নেক্ৰিয়াছ ডাৱৰ দেখা যায়। ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ হৈছে  প্ৰৱেশ কৰিব পৰা সৰ্বোচ্চ স্তৰ। 

 ট্ৰপ'স্ফিয়াৰ 


ট্ৰপস্ফিয়াৰ হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ আটাইতকৈ নিম্ন স্তৰ। ই পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ (৭.৫ মাইল; ৩৯,০০০ ফুট)লৈকে বিস্তৃত যদিও ভৌগোলিক মেৰুত এই উচ্চতা প্ৰায় ৯ কিলোমিটাৰ (৫.৬ মাইল; ৩০,০০০ ফুট)ৰ পৰা ১৭ কিলোমিটাৰ (১১ মাইল; ৫৬,০০০ ফুট)লৈকে ভিন্ন হয়। , বতৰৰ বাবে কিছু তাৰতম্যৰ ঘটিব পাৰে। ট্ৰপস্ফিয়াৰটোৰ ওপৰত ট্ৰপপজ, যিটো সীমা বেছিভাগ ঠাইতে উষ্ণতাৰ ওলোটা (অৰ্থাৎ ঠাণ্ডা বায়ুৰ ওপৰত তুলনামূলকভাৱে উষ্ণ বায়ুৰ তৰপ) আৰু আন কিছুমান ঠাইত উচ্চতাৰ সৈতে সমতাপীয় অঞ্চলেৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

যদিও তাৰতম্য ঘটে, সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা হ্ৰাস পায় কাৰণ ট্ৰপস্ফিয়াৰটো বেছিভাগেই পৃষ্ঠৰ পৰা শক্তি স্থানান্তৰৰ জৰিয়তে গৰম কৰা হয়। এইদৰে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ নিম্ন অংশ (অৰ্থাৎ পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠ) সাধাৰণতে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ আটাইতকৈ উষ্ণ অংশ। ইয়াৰ ফলত উলম্ব মিশ্ৰণৰ প্ৰসাৰ ঘটে (সেয়েহে ইয়াৰ নামৰ উৎপত্তি গ্ৰীক শব্দ τρόπος, , অৰ্থাৎ পাক পৰা আহিছে)। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰৰ প্ৰায় ৮০% ট্ৰপস্ফিয়াৰত থাকে। ট্ৰপস্ফিয়াৰ ইয়াৰ ওপৰৰ সকলো স্তৰতকৈ ঘন কাৰণ বায়ুমণ্ডলীয় ওজন অধিক ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ ওপৰত বহি থাকে আৰু ইয়াৰ ফলত ইয়াক অতি গুৰুতৰভাৱে সংকোচন কৰা হয়। বায়ুমণ্ডলৰ মুঠ ভৰৰ পঞ্চাশ শতাংশ ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ তলৰ ৫.৬ কিলোমিটাৰ (৩.৫ মাইল; ১৮,০০০ ফুট) অংশত অৱস্থিত। 

বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় সকলো জলীয় বাষ্প বা আৰ্দ্ৰতা ট্ৰপস্ফিয়াৰত পোৱা যায়, গতিকে পৃথিৱীৰ বতৰৰ বেছিভাগেই সংঘটিত হোৱা স্তৰটোৱেই হৈছে ই। ইয়াত মূলতঃ সক্ৰিয় বতাহৰ পৰিসঞ্চালনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বতৰৰ লগত জড়িত সকলো ডাৱৰৰ প্ৰজাতি আছে যদিও অতি ওখ কিউমুলনিম্বাছ বজ্ৰপাতৰ  তলৰ পৰা ট্ৰপপজত সোমাই ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশলৈ উঠিব পাৰে। গতানুগতিক বিমান পৰিবহণৰ অধিকাংশ কাৰ্য্যকলাপ ট্ৰপস্ফিয়াৰত সংঘটিত হয়, আৰু ই প্ৰপেলাৰ চালিত বিমানে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা একমাত্ৰ স্তৰ। 

 অন্যান্য স্তৰসমূহ 

ওপৰৰ পাঁচটা প্ৰধান স্তৰৰ ভিতৰত, যিবোৰ বহুলাংশে উষ্ণতাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত, কেইবাটাও গৌণ স্তৰক অন্যান্য ধৰ্মৰ দ্বাৰা পৃথক কৰিব পাৰি

 অ'জন স্তৰটো ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ ভিতৰত থাকে। এই স্তৰত ৰ ঘনত্ব প্ৰতি মিলিয়নত প্ৰায় ২ৰ পৰা ৮ অংশ হয়, যিটো নিম্ন বায়ুমণ্ডলতকৈ বহু বেছি যদিও বায়ুমণ্ডলৰ মূল উপাদানৰ তুলনাত তথাপিও অতি কম। ই প্ৰধানকৈ ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰৰ তলৰ অংশত প্ৰায় ১৫–৩৫ কিলোমিটাৰ (৯.৩–২১.৭ মাইল; ৪৯,০০০–১১৫,০০০ ফুট) দূৰত্বত অৱস্থিত যদিও ইয়াৰ ডাঠতা ঋতু আৰু ভৌগোলিকভাৱে ভিন্ন হয়। পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ৯০%  ষ্ট্ৰেট'স্ফিয়াৰত থাকে। 
 আয়নমণ্ডল হৈছে বায়ুমণ্ডলৰ এনে এটা অঞ্চল যিটো সৌৰ বিকিৰণৰ দ্বাৰা আয়নীকৰণ কৰা হয়। ই অৰোৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ। দিনৰ ভাগত ই ৫০ৰ পৰা ১০০০ কিলোমিটাৰ (৩১ৰ পৰা ৬২১ মাইল; ১৬০,০০০ৰ পৰা ৩,২৮০,০০০ ফুট) বিস্তৃত আৰু ইয়াত মেছ'স্ফিয়াৰ, থাৰ্ম'স্ফিয়াৰ আৰু বহিঃমণ্ডলৰ কিছু অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। কিন্তু মেছস্ফিয়াৰত আয়নীকৰণ ৰাতিৰ সময়ত বহুলাংশে বন্ধ হৈ যায়, গতিকে অৰোৰা সাধাৰণতে কেৱল থাৰ্মস্ফিয়াৰ আৰু তলৰ বহিঃমণ্ডলতহে দেখা যায়। আয়নমণ্ডলে চুম্বকমণ্ডলৰ ভিতৰৰ প্ৰান্ত গঠন কৰে। ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক গুৰুত্ব আছে কাৰণ ই উদাহৰণস্বৰূপে পৃথিৱীত ৰেডিঅ প্ৰসাৰণক প্ৰভাৱিত কৰে। 
 বায়ুমণ্ডলৰ গেছবোৰ ভালদৰে মিহলি হৈছে নে নাই তাৰ দ্বাৰা সমমণ্ডল আৰু বিষমমণ্ডলৰ সংজ্ঞা দিয়া হয়। পৃষ্ঠভিত্তিক সমমণ্ডলত ট্ৰপস্ফিয়াৰ, ষ্ট্ৰেটস্ফিয়াৰ, মেছস্ফিয়াৰ আৰু তাপমণ্ডলৰ নিম্নতম অংশ অন্তৰ্ভুক্ত, যত বায়ুমণ্ডলৰ ৰাসায়নিক গঠন আণৱিক ওজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয় কাৰণ গেছবোৰ অস্থিৰতাৰ দ্বাৰা মিহলি হয়। এই তুলনামূলকভাৱে সমজাতীয় স্তৰটো প্ৰায় ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট)ত পোৱা টাৰ্বোপজত শেষ হয়, যিটো এফ এ আইয়ে গ্ৰহণ কৰা মহাকাশৰ একেবাৰে প্ৰান্ত, যিয়ে ইয়াক মেছপজৰ পৰা প্ৰায় ২০ কিলোমিটাৰ (১২ মাইল; ৬৬,০০০ ফুট) ওপৰত ৰাখে। 

 এই উচ্চতাৰ ওপৰত হেটেৰস্ফিয়াৰ আছে, যত বহিঃমণ্ডল আৰু থাৰ্মস্ফিয়াৰ বেছিভাগ অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াত উচ্চতাৰ লগত  ভিন্ন হয়। কাৰণ মিশ্ৰণৰ কাৰণ হোৱা গতিৰ আকাৰৰ তুলনাত কণিকাবোৰে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংঘৰ্ষ নোহোৱাকৈ গতি কৰিব পৰা দূৰত্ব বৃহৎ। ইয়াৰ ফলত গেছবোৰ আণৱিক ওজনৰ দ্বাৰা স্তৰিত হব পাৰে, গধুৰ গেছ যেনে অক্সিজেন আৰু নাইট্ৰ'জেন কেৱল ৰ তলৰ ওচৰতহে থাকে। হেটেৰস্ফিয়াৰৰ ওপৰৰ অংশটো প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে হাইড্ৰজেনৰ দ্বাৰা গঠিত, যিটো আটাইতকৈ লঘু মৌল।

 গ্ৰহৰ সীমা স্তৰ হৈছে ট্ৰপস্ফিয়াৰৰ সেই অংশ যিটো পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ আটাইতকৈ ওচৰত আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰভাৱিত হয়, মূলতঃ অশান্ত প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে। দিনত গ্ৰহৰ সীমা স্তৰটো সাধাৰণতে ভালদৰে মিহলি হৈ থাকে, আনহাতে ৰাতি ই দুৰ্বল বা মাজে মাজে মিশ্ৰণৰ সৈতে সুস্থিৰভাৱে স্তৰিত হয়। গ্ৰহৰ সীমা স্তৰৰ গভীৰতা স্বচ্ছ, শান্ত ৰাতি প্ৰায় ১০০ মিটাৰ (৩৩০ ফুট)ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শুকান অঞ্চলত দুপৰীয়া ৩,০০০ মিটাৰ (৯,৮০০ ফুট) বা তাতকৈ অধিক। 

পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত বায়ুমণ্ডলৰ গড় উষ্ণতা ১৪ ° (৫৭ °; ২৮৭ ) বা ১৫ ° (৫৯ °; ২৮৮ ), উল্লেখৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি।

 ভৌতিক ধৰ্ম 

 চাপ আৰু ডাঠতা 
সাগৰ পৃষ্ঠত গড় বায়ুমণ্ডলীয় চাপ আন্তৰ্জাতিক মান বায়ুমণ্ডলে ১০১৩২৫ পেস্কেল (৭৬০.০০ টৰ; ১৪.৬৯৫৯ পিএছআই; ৭৬০.০০ মিলিমিটাৰ পাৰাপাৰচেণ্ট) বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে। ইয়াক কেতিয়াবা মানক বায়ুমণ্ডলৰ একক  বুলিও কোৱা হয়। মুঠ বায়ুমণ্ডলীয় ভৰ ৫.১৪৮০×১০১৮ কিলোগ্ৰাম (১.১৩৫×১০১৯ পাউণ্ড), যিটো গড় সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ চাপ আৰু পৃথিৱীৰ ৫১০০৭.২ মেগাহেক্টৰ ক্ষেত্ৰফলৰ পৰা অনুমান কৰিব পৰাতকৈ প্ৰায় ২.৫% কম, এই অংশটো পৃথিৱীৰ পাহাৰীয়া ভূখণ্ডৰ দ্বাৰা স্থানান্তৰিত হয়। বায়ুমণ্ডলীয় চাপ হৈছে চাপ জুখিব পৰা বিন্দুত একক ক্ষেত্ৰফলৰ ওপৰৰ বায়ুৰ মুঠ ওজন। এইদৰে স্থান আৰু বতৰৰ লগত বায়ুৰ চাপৰ তাৰতম্য ঘটে। 

যদি বায়ুমণ্ডলৰ সমগ্ৰ ভৰৰ ঘনত্ব সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ওপৰলৈ সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ ঘনত্বৰ সমান (প্ৰতি ৩ প্ৰায় ১.২ কিলোগ্ৰাম) হয়, তেন্তে ই ৮.৫০ কিলোমিটাৰ (২৭,৯০০ ফুট) উচ্চতাত হঠাতে শেষ হৈ যাব। 

বায়ুৰ চাপ প্ৰকৃততে উচ্চতাৰ লগে লগে ঘাতীয়ভাৱে হ্ৰাস পায়, প্ৰতি ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে আধা বা প্ৰতি ৭.৬৪ কিলোমিটাৰ (২৫,১০০ ফুট)ৰ মূৰে মূৰে ১ (০.৩৬৮) গুণক হ্ৰাস পায়, (ইয়াক স্কেলৰ উচ্চতা বুলি কোৱা হয়)  বাহিৰৰ উচ্চতাৰ বাবে প্ৰায় ৭০ কিলোমিটাৰ (৪৩ মাইল; ২৩০,০০০ ফুট)লৈকে। কিন্তু বায়ুমণ্ডলৰ আৰ্হি অধিক সঠিকভাৱে প্ৰতিটো স্তৰৰ বাবে এটা নিজৰ ইচ্ছানুযায়ী সমীকৰণৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় যিয়ে উষ্ণতা, আণৱিক গঠন, সৌৰ বিকিৰণ আৰু মাধ্যাকৰ্ষণৰ গ্ৰেডিয়েণ্টৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখে। ১০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰৰ উচ্চতাত পৰিৱেশ এটা আৰু ভালদৰে মিহলি নহবও পাৰে। তাৰ পিছত প্ৰতিটো ৰাসায়নিক প্ৰজাতিৰ নিজস্ব স্কেল উচ্চতা থাকে। 

সামৰণিত কবলৈ গলে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ ভৰ প্ৰায় তলত দিয়া ধৰণে বিতৰণ কৰা হৈছে

 ৫০% ৫.৬ কিলোমিটাৰ (১৮,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯০% ১৬ কিলোমিটাৰ (৫২,০০০ ফুট) তলত। 
 ৯৯.৯৯৯৯৭% ১০০ কিলোমিটাৰ (৬২ মাইল; ৩৩০,০০০ ফুট) তলত, কাৰ্মান লাইন। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চুক্তি অনুসৰি ইয়াৰ দ্বাৰা মহাকাশৰ আৰম্ভণি হয় যত মানৱ ভ্ৰমণকাৰীক মহাকাশচাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। 

তুলনামূলকভাৱে মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শিখৰ ৮,৮৪৮ মিটাৰ (২৯,০২৯ ফুট); বাণিজ্যিক বিমানসমূহে সাধাৰণতে ১০ আৰু ১৩ কিলোমিটাৰ (৩৩,০০০ আৰু ৪৩,০০০ ফুট)ৰ ভিতৰত ক্ৰুজ কৰে যত বায়ুৰ ঘনত্ব আৰু উষ্ণতাই ইন্ধনৰ অৰ্থনীতি উন্নত কৰে; বতৰৰ বেলুনবোৰে ৩০.৪ কিলোমিটাৰ (১ লাখ ফুট) আৰু তাৰ ওপৰত পৰ্যন্ত হয়; আৰু ১৯৬৩ চনত সৰ্বোচ্চ এক্স১৫ উৰণে ১০৮.০ কিলোমিটাৰ (৩৫৪,৩০০ ফুট) পৰ্যন্ত হয়। 

কাৰ্মান ৰেখাৰ ওপৰতো অৰোৰাৰ দৰে উল্লেখযোগ্য বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ এতিয়াও ঘটে। এই অঞ্চলত উল্কাপিণ্ডবোৰ জিলিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও ডাঙৰবোৰ উল্কাপিণ্ডবোৰ অধিক গভীৰভাৱে সোমাই নোযোৱালৈকে জ্বলি নাযায়। এইচ এফ ৰেডিঅ প্ৰসাৰণৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃথিৱীৰ আয়নমণ্ডলৰ বিভিন্ন স্তৰ ১০০ কিলোমিটাৰৰ তলত আৰম্ভ হয় আৰু ৫০০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰলৈ বিস্তৃত হয়। তুলনামূলকভাৱে আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰ আৰু মহাকাশ শাটলে সাধাৰণতে ৩৫০–৪০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰে, আয়নমণ্ডলৰ এফস্তৰৰ ভিতৰত যত ইহঁতে যথেষ্ট পৰিমাণৰ বায়ুমণ্ডলীয় টানৰ সন্মুখীন হয় যাৰ বাবে প্ৰতি কেইমাহমানৰ মূৰে মূৰে পুনৰ বুষ্টৰ প্ৰয়োজন হয়, অন্যথা কক্ষপথৰ ক্ষয় ঘটিব যাৰ ফলত ইহঁতে ঘূৰি আহিব পৃথিৱী. সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি উপগ্ৰহসমূহে ৭০০–৮০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাত লক্ষণীয় বায়ুমণ্ডলীয় টান অনুভৱ কৰিব পাৰে। 

তথ্য


শ্ৰেণীবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞান
নাভিত জমাহোৱা আৱৰ্জনা  হৈছে মানুহৰ নাভিত থকা কোমল আঁহৰ এক অংশ। সাধাৰণতে দিনটোৰ আৰম্ভণি আৰু শেষত মানুহৰ নাভিৰ গহ্বৰত সৰু সৰু আঁ‌হৰ গোট এটা জমা হয়। বহু বছৰ ধৰি মানুহে এনে হোৱাৰ কাৰণ চিন্তা কৰি আহিছে। ২০০১ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ছিডনী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডাঃ কাৰ্ল ক্ৰুজেলনিকিয়ে এনে কিয় হয় সেই বিষয়ে জানিবলৈ এক সমীক্ষা কৰিছিল। এই সমীক্ষাত তেওঁ এটা সিদ্ধান্তত উপনিত হৈছিল

 নাভিৰ লিণ্টৰ বেছিভাগেই মানুহে পিন্ধা নিজৰ কাপোৰৰ পৰা বিচ্যুত আঁহ, কিছুমান মৃত ছালৰ কোষ আৰু শৰীৰৰ চুলিৰ সৈতে মিহলি হৈ থাকা এক অংশ। 
 এই আৱৰ্জনাখিনি মানুহৰ চোলাৰ পৰা আহে। শৰীৰৰ চুলিৰ ঘৰ্ষণৰ পৰা আঁহবোৰ তালৈ গতি কৰে। 
 মহিলাৰ শৰীৰৰ চুলি মিহি আৰু চুটি হোৱাৰ বাবে নাভিৰ এনে আৱৰ্জনা কম হয়। 
 বয়সস্থ পুৰুষৰ চুলি বেছি হোৱাৰ বাবে এই পৰিমাণ বেছি আৰু ডাঠ হয়। 
 নাভিত জমাহোৱা এনে আৱৰ্জনাৰ থূপটোৰ ৰং সাধাৰণতে নীলাধূসৰ হয়। এই ৰংটো সম্ভৱতঃ পিন্ধা সকলো কাপোৰৰ ৰঙৰ এক সমষ্টি।
 নাভিত জমাহোৱা এনে আৱৰ্জনা একেবাৰে স্বাভাৱিক আৰু নিৰাপদ তথা ইয়াক লৈ চিন্তিত হোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই। 

অষ্ট্ৰিয়াৰ বিজ্ঞানী জৰ্জ ষ্টেইনহাউজাৰেও নাভিত জমাহোৱা এনে আৱৰ্জনাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল।

