হাজং জনগোষ্ঠী ভাৰত উপমহাদেশৰ এক । এই জনগোষ্ঠী লোকসকলে ঘাইকৈ ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহ আৰু বাংলাদেশৰ উত্তৰ অংশত বাস কৰে। হাজং সকলৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোকে ভাৰতত বাস কৰে। হাজং সকল সাধাৰণতে ধান খেতি কৰে।, ., . , . ,  . . .       . ... কথিত আছে যে তেওঁলোকে গাৰো পাহাৰত ধান খেতি আৰম্ভ কৰিছিল। হাজং সকলে ভাৰতৰ সংবিধানৰ মতে অনুসূচীত জনজাতিৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছে।হাজং সকলৰ সংস্কৃতি নৃত্য লেৱাতানা।

উৎপত্তি

হাজং ভাৰতীয়তিব্বতীয় গোষ্ঠীৰ লোক। হাজং সকলৰ উৎপত্তি, ইয়াৰ নাম আৰু ভাৰতলৈ প্ৰব্ৰজনৰ ওপৰত বিভিন্ন পণ্ডিতে ভিন ভিন মত পোষণ কৰে। তেওঁলোক তিব্বত মালভূমিৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু তিস্তা নদীৰ পাৰেৰে উত্তৰ পূব ভাৰতলৈ প্ৰৱেশ কৰি সোণকোষ উপত্যকাত থিতাপি লৈছিল। হাজং সকলে বৰ্তমান নলবাৰী জিলাত অৱস্থিত প্ৰাচীন হাজো অঞ্চলক নিজৰ আদি বাসস্থান হিচাপে গণ্য কৰে। হাজং নাম তাৰ পৰায়ে হাজোৰ বাসিন্দা হিচাপে আহিছে। লোকবিশ্বাস মতে হাজং সকল সূৰ্যবংশী ক্ষত্ৰিয় আৰু তেওঁলোক সূৰ্য বা বিলাৰ উত্তৰসুৰী।, . .     . ,  . . .

শ্ৰেণী বিভাজন
হাজং সকলক পাঁচটা ভিন্ন কুলত ভাগ কৰা হৈছে। হাজং ভাষাত এই কুলসমূহক নিকনি বোলে। একে কুলৰ মাজত বিবাহ নিষেধ। প্ৰতিটো কুলৰ নীতিনিয়ম অলপ বেলেগ। এই পাঁচটা কুল হৈছে
 কৰেবাৰী
 দস্কিনা
 চুচুংয়া
 বাৰহাজাৰী
 মেছপাৰীয়া

ধৰ্ম

হাজং সকলে বৰ্তমান হিন্দু ধৰ্ম পালন কৰে। তেওঁলোকৰ ধৰ্মত হিন্দু দেৱ দেৱী সমূহৰ লগতে আন কিছুমান লৌকিক দেৱদেৱীৰ পূজা কৰা হয়। ইয়াক দ্যায় ধৰ্ম বোলে। তেওঁলোকৰ মাজত বস্তুপূজা এতিয়াও বিদ্যমান। তেওঁলোকৰ নিজা ধৰ্মত হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ কেতিয়া পৰিল কোৱা টান। তেওঁলোকৰ লোকবিশ্বাস আৰু কিছুমান ৰীতি হিন্দু কালৰ আগৰ।

ভাষা
হাজং ভাষা এটি ভাৰতীয় আৰ্য ভাষা, যাৰ তিব্বতবৰ্মী ভাষাৰ সৈতেও সম্পৰ্ক আছে। হাজং ১,৯৫,০০০ থলুৱা হাজং জনগোষ্ঠীৰ মানুহে কয়, ভাৰতৰ অসম, মেঘালয়, অৰুণাচল প্ৰদেশ, পশ্চিম বংগত আৰু বাংলাদেশৰ মিমেনচিং জিলাত। হাজং ভাষাক অসমীয়া লিপিত লিখা হয়। যদিও হাজং পূৰ্বতে তিব্বতবৰ্মী পৰিয়ালৰ আছিল, ই ভাষিকভাৱে অসমীয়া আৰু বাংলাৰ সৈতে সানমিহলি হল। হাজং ভাষা অসমীয়া তথা লেটিন লিপি ব্যৱহাৰ কৰি লিখা হয়। কিন্তু যদিও এই লিপি ভাৰতত ব্যৱহাৰ হয়, বাংলাদেশত অনেকে হাজং ভাষাৰ বাবে বাংলা লিপি ব্যৱহাৰ কৰে, বাংলাদেশত বাংলা ভাষাতেই ঘাইকৈ শিক্ষাৰ প্ৰচলন হোৱাৰ বাবে। প্ৰতি লিপিতেই এটি অনন্য চিন যোগ কৰা হয়, বন্ধ, পিছৰ, ঘূৰণীয়া নোহোৱা স্বৰ বৰ্ণ ɯ, যাক লেটিন লিপিত â আৰু বঙালী–অসমীয়া লিপিত অৗ (ব্যঞ্জন বৰ্ণৰ পিছত থাকিলে কৗ আদি) লিখা হয়।, . .      .  . ,  .

ৰসায়ন বিজ্ঞান হৈছে ভৌতিক বিজ্ঞানৰ এটা শাখা য’ত পদাৰ্থৰ গুণাগুণ, ক্ৰিয়াবিক্ৰিয়া, সংযুক্তি, পৰিৱৰ্তন, প্ৰস্তুতি পদ্ধতি আৰু পদাৰ্থবোৰৰ মাজত ঘটা মিলনৰ নিয়ম, প্ৰক্ৰিয়া আদি আলোচনা কৰা হয়। বহলকৈ ইয়াক জৈৱ ৰসায়ন, অজৈৱ ৰসায়ন আৰু ভৌত ৰসায়ন এই তিনি ভাগত ভগাব পাৰি। ৰবাৰ্ট বয়ল নামৰ বিজ্ঞানীগৰাকীয়ে ৰসায়ন বিজ্ঞানক এটা অন্য শাখা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত প্ৰভুত অৰিহণা যোগায় যদিও এণ্টন লেভয়ছিয়াৰকহে আধুনিক ৰসায়নৰ পিতা বুলি অভিহিত কৰা হয়। 

ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো গ্ৰীক শব্দ ‘’ৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে। 


শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞানৰসায়ন বিজ্ঞান হৈছে ভৌতিক বিজ্ঞানৰ এটা শাখা য’ত পদাৰ্থৰ গুণাগুণ, ক্ৰিয়াবিক্ৰিয়া, সংযুক্তি, পৰিৱৰ্তন, প্ৰস্তুতি পদ্ধতি আৰু পদাৰ্থবোৰৰ মাজত ঘটা মিলনৰ নিয়ম, প্ৰক্ৰিয়া আদি আলোচনা কৰা হয়। বহলকৈ ইয়াক জৈৱ ৰসায়ন, অজৈৱ ৰসায়ন আৰু ভৌত ৰসায়ন এই তিনি ভাগত ভগাব পাৰি। ৰবাৰ্ট বয়ল নামৰ বিজ্ঞানীগৰাকীয়ে ৰসায়ন বিজ্ঞানক এটা অন্য শাখা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত প্ৰভুত অৰিহণা যোগায় যদিও এণ্টন লেভয়ছিয়াৰকহে আধুনিক ৰসায়নৰ পিতা বুলি অভিহিত কৰা হয়। 

ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো গ্ৰীক শব্দ ‘’ৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে। 


শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞানৰসায়ন বিজ্ঞান হৈছে ভৌতিক বিজ্ঞানৰ এটা শাখা য’ত পদাৰ্থৰ গুণাগুণ, ক্ৰিয়াবিক্ৰিয়া, সংযুক্তি, পৰিৱৰ্তন, প্ৰস্তুতি পদ্ধতি আৰু পদাৰ্থবোৰৰ মাজত ঘটা মিলনৰ নিয়ম, প্ৰক্ৰিয়া আদি আলোচনা কৰা হয়। বহলকৈ ইয়াক জৈৱ ৰসায়ন, অজৈৱ ৰসায়ন আৰু ভৌত ৰসায়ন এই তিনি ভাগত ভগাব পাৰি। ৰবাৰ্ট বয়ল নামৰ বিজ্ঞানীগৰাকীয়ে ৰসায়ন বিজ্ঞানক এটা অন্য শাখা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত প্ৰভুত অৰিহণা যোগায় যদিও এণ্টন লেভয়ছিয়াৰকহে আধুনিক ৰসায়নৰ পিতা বুলি অভিহিত কৰা হয়। 

ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো গ্ৰীক শব্দ ‘’ৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে। 


শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞানৰসায়ন বিজ্ঞান হৈছে ভৌতিক বিজ্ঞানৰ এটা শাখা য’ত পদাৰ্থৰ গুণাগুণ, ক্ৰিয়াবিক্ৰিয়া, সংযুক্তি, পৰিৱৰ্তন, প্ৰস্তুতি পদ্ধতি আৰু পদাৰ্থবোৰৰ মাজত ঘটা মিলনৰ নিয়ম, প্ৰক্ৰিয়া আদি আলোচনা কৰা হয়। বহলকৈ ইয়াক জৈৱ ৰসায়ন, অজৈৱ ৰসায়ন আৰু ভৌত ৰসায়ন এই তিনি ভাগত ভগাব পাৰি। ৰবাৰ্ট বয়ল নামৰ বিজ্ঞানীগৰাকীয়ে ৰসায়ন বিজ্ঞানক এটা অন্য শাখা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত প্ৰভুত অৰিহণা যোগায় যদিও এণ্টন লেভয়ছিয়াৰকহে আধুনিক ৰসায়নৰ পিতা বুলি অভিহিত কৰা হয়। 

ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো গ্ৰীক শব্দ ‘’ৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে। 


শ্ৰেণীৰসায়ন বিজ্ঞান
হিন্দু  ,  আৰু  এক পৰিচয় অথৱা পদ্ধতি যিবোৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বৃহত্তম আৰু দেশীয় ধৰ্মবিশ্বাস। ভাৰতীয় সংবিধান অনুসৰি হিন্দু শব্দটোৱে যিকোনা ভাৰতীয় ধৰ্ম যেনে, হিন্দু ধৰ্ম, বৌদ্ধ ধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম বা  লোকসকলকে সূচায়। বৰ্তমান সাধাৰণ দৃষ্টিভঙ্গীৰে ক’লে হিন্দু শব্দটোৱে হিন্দুধৰ্মৰ অনুগামীসকলক সূচায়। 

বৰ্তমান এক বিলিয়ন অনুগামীতকৈয়ো বেছি সংখ্যক লোকেৰে, হিন্দু ধৰ্মাম্বলম্বী লোকসকল  তৃতীয় বৃহত্তম গোট। ইয়াৰে সৰহ সংখ্যক অনুগামীয়েই ভাৰতত বসবাস কৰে, সংখ্যাত প্ৰায় ৯৪ কোটি। অন্য দেশ কিছুমান যেনে, নেপাল, বাংলাদেশ, শ্ৰীলঙ্কা, মৰিছাছ, গুৱানা, ফিজি,  যথেষ্ট সংখ্যক হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোক আছে। 

লগতে চাওক
 হিন্দু ধৰ্ম
 হিন্দুসকলৰ উৎসৱ
 হিন্দু দেৱ দেৱী
 সত্য সাই বাবা

টেক্‌টনিক প্লেট  বা শৈলমণ্ডলীয় ফলক হৈছে মহাদেশীয় আৰু সাগৰীয় শিলামণ্ডল গঠিত কৰা কঠিন শিলৰ বিশাল, অনিয়মিত আকৃতিৰ ফলকসমূহ। শৈলমণ্ডলীয় ফলকৰ ধাৰণাটো ফলক বিবৰ্তনবাদ  সূত্ৰৰ লগত জড়িত। এই বৈজ্ঞানিক সূত্ৰৰ মতে পৃথিৱীৰ খোলাটো বহুতো ফলকেৰে গঠিত আৰু এই ফলকসমূহ বিভিন্ন দিশত গতি কৰি থাকে।  প্ৰায় ৩.৩ৰ পৰা ৩.৫ বিলিয়ন বছৰ আগতেই পৃথিৱীৰ শিলামণ্ডলত থকা ফলকসমূহৰ সঞ্চালন আৰম্ভ হোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

লিথোস্ফিয়াৰ, হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ কঠিন বাহিৰৰ খোলা (ভূত্বক আৰু ওপৰৰ মেণ্টেল)। পৃথিৱীৰ লিথোস্ফিয়াৰ সাত বা আঠটা মুখ্য টেকটনিক ফলক বা প্লেট আৰু বহুতো সৰু প্লেটৰে গঠিত। যত প্লেটবোৰ লগ লাগিছে, সেইবোৰৰ সীমা বা ফাট বৰ  গুৰুত্বপূৰ্ণ। এই প্লেটৰ সীমাৰ (বা ত্ৰুটি বা ফাট)চলাচলৰ সৈতে ভূমিকম্প, আগ্নেয়গিৰিৰ কাৰ্যকলাপ, পৰ্বত নিৰ্মাণ, আৰু মহাসাগৰীয় খাদ গঠন হয়। প্লেটবোৰৰ আপেক্ষিক চলাচল সাধাৰণতে বছৰি শূন্যৰ পৰা ১০০ মিলিমিটাৰলৈকে হয়।

 বিবৰণ 
ভূত্বকীয় পাত মূলত পৃথিৱীৰ অভ্যন্তৰৰ গলিত অংশটোৰ সকলোতকৈ বাহিৰৰ আবৰণ। ই প্ৰকৃততে শিলৰ এটা স্তৰ, ইয়াৰ ওপৰতে পৃথিৱীৰ উপৰস্থ সকলো অৱস্থান কৰিছে।

ফলকৰ সীমা
ফলকসমূহৰ গতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ফলক সীমাক তিনিটা ভাগত ভাগ কৰা হয়।
 গঠনকাৰী ফলক সীমা
 ধ্বংসকাৰী ফলক সীমা
 সংৰক্ষিত ফলক সীমা

ৰং  হৈছে তলত জানী পৰিচালিত ১৯৯৩ চনত নিৰ্মিত ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ এখন প্ৰেমকাহিনীৰ চলচ্চিত্ৰ৷ চলচ্চিত্ৰখন মনচুৰ আহমেদ সিদ্দীকীয়ে এএনএএছ ফিল্মছৰ বেনাৰত প্ৰযোজনা কৰিছিল৷ চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল দিব্যা ভাৰতী, কমল সদানা আৰু আয়েশা জুল্কা; লগতে সহকাৰী অভিনয়ত আছিল জিতেন্দ্ৰ, অমৃতা সিং, কাদেৰ খান আৰু বিন্দু৷ গীতৰ সুৰ আছিল নাদিমশ্ৰাৱণৰ৷ চলচ্চিত্ৰখন বঙালী ভাষালৈ ডাব কৰা হৈছিল৷

চলচ্চিত্ৰখন মুক্ত পোৱাৰ তিনি মাহ পূৰ্বে মুখ্য ভূমিকাত অভিনয়ত কৰা দিব্যা ভাৰতীৰ মৃত্যু হয় আৰু চলচ্চিত্ৰখন তেওঁৰ স্মৃতি সমৰ্পিত কৰে৷ চলচ্চিত্ৰখন বক্স অফিচত চুপাৰ হিট হয়৷ এইখন অমৃতা সিঙৰ দশকজোৰা বিৰতিৰ পূৰ্বে অভিনয় কৰা অন্তিমখন ছবি আছিল।

প্লট
সুচিত্ৰা সিং (বিন্দু) ৰ মাধৱ (কাদেৰ খান) ৰ সৈতে কেইবাবছৰ আগতে বিবাহ হয়৷ তেওঁৰ জীয়ৰী ইন্দু (অমৃতা সিং) মাকৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে অজয় মালহোত্ৰা (জিতেন্দ্ৰ) ৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়৷ ইন্দু আৰু অজয় মালহোত্ৰাৰ দুগৰাকী জীয়াৰীৰ জন্ম হয় কাজল (দিব্যা ভাৰতী) আৰু পূজা (আয়েশা জুল্কা) ৷

সুচিত্ৰা আৰু ইন্দু পাৰিবাৰিক লাভৰ বাবে ব্যৱসায় চলায় আৰু সিহঁতৰ কৰ্মচাৰীক শোষণ কৰে৷ সিহঁতৰ পৰা চিন্তিত হৈ অজয়ে তেওঁৰ এক সন্তান (সৰু অৱস্থাত) পূজাক লৈ ঘৰৰ পৰা আঁতৰি যায়৷ কেইবছৰ পিছত সিহঁতৰ কোম্পানীৰ নিৰ্দেশক মণ্ডলে এগৰাকী নতুন চেয়াৰমেন (অজয়) ক নিযুক্ত কৰে৷ পিতৃৰ সৈতে থকা পূজাই দেউতাকক জনায় যে, তেওঁ তেওঁৰ সহপাঠী যোগী যোশী (কমল সদানা) ক ভালপায়৷ আৰু অজয়ে যোগীৰ সৈতে পূজাৰ বিবাহৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলায়৷

যেতিয়া যোগীয়ে পূজাক কয় যে, তেওঁ কাজলক ভালপায় তেতিয়া পূজাই আত্মহত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। দিশহাৰা হৈ পূজাৰ দেউতাক অজয়ে কাজলৰ ওচৰলৈ যায় আৰু যোগীৰ সৈতে প্ৰেম বিচ্ছেদ কৰি তেওঁৰ জীয়েকক বচাবলৈ অনুৰোধ কৰে। কাজলেও যোগীক এৰি জীয়াই থাকিব নোৱাৰে বুলি অজয়ক জনায়৷

কাজলে অজয়ৰ স্নেহত তেওঁৰ নিজৰ দেউতাকৰ কথা ভাবিবলৈ ধৰে আৰু তেওঁৰ অজ্ঞাত দেউতাৰ বিষয়ে জানিবলৈ ককাক মাধৱ সিং (কাদেৰ খান) ক অনুৰোধ কৰে। তেওঁৰ ককাকে তেওঁক এখন পুৰণি ফটো দেখুওৱাত অজয় মালহোত্ৰাই যে তেওঁৰ দেউতাক সেই কথা জানে।

কাজলে যেতিয়া পূজা তেওঁৰ ডাঙৰ ভনী বুলি জানে, তেওঁ আমেৰিকালৈ গৈ তেওঁৰ ভনীয়েকৰ জীৱন বচাবলৈ প্ৰেম ত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। এই সিদ্ধান্তই যোগীৰ হৃদয় ভাগি পেলায়। নাতিনীয়েকৰ বেদনা সহিব নোৱাৰি মাধৱ সিঙে অজয়ৰ ওচৰলৈ গৈ তেওঁক জনায় যে, কাজল তেওঁৰ কনিষ্ঠ ছোৱালী৷

অজয়ে অজ্ঞাত আছিল যে, তেওঁৰ আন এজনী ছোৱালী আছে, কাজলক আমেৰিকালৈ যোৱাত তেওঁ বাধা দিয়ে আৰু নিজৰ এপাৰ্টমেণ্টলৈ লৈ যায় আৰু তাইৰ সৈতে সময় কটায়। তেওঁ কাজলৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক পূজাৰ পৰা গোপনে ৰাখে কিয়নো তেওঁ কাজলক কোৱাৰ বাবে সঠিক সময়ৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকে। এদিন পূজাই তেওঁৰ পৰা দেউতাকে কিবা লুকুৱাই ৰখাৰ সন্দেহত দেউতাকক পিছা কৰি যায়৷ য’ত তেওঁ কাজল আৰু যোগীক দেখে আৰু দেউতাৰ পৰা সকলো কথা জানিবলৈ পায়৷

সুচিত্ৰাই কাজলক আমেৰিকাত উপস্থিত নোহোৱা দেখি যোগীক অপহৰণৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। অজয়ে যোগীক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহে আৰু কাজল তেওঁৰ সৈতে থকাৰ কথা কয়। আৰক্ষীয়ে অজয়ক তেওঁৰ জীয়েকৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে অভিযুক্ত কৰিব নোৱাৰে, সেয়েহে তেওঁলোকে যোগীক মুকলি কৰি দিয়ে। ইন্দু কাজলৰ ওচৰলৈ গৈ তেওঁক ঘৰলৈ যাবলৈ জোৰ কৰে, যদিও কাজলে ঘৰলৈ যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। ইন্দু দুখ মনে আঁতৰি যায়। অজয়ে ইন্দুক তেওঁলোকৰ ছোৱালীৰ বিয়ালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰে। কাজল আৰু পূজায় দেউতাকক মাকৰ সৈতে এক হ’বলৈ কয়৷ অৱশেষত মাধৱ সিঙে তেওঁৰ পত্নী সুচিত্ৰাৰ সৈতে কাজলৰ বিয়ালৈ যাবলৈ সাজু হয়।

অজয়ে ইন্দুৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ আগতে ইন্দু সেই ঠাইত উপস্থিত হয়। অৱশেষত দুয়োজনৰে মীমাংসা হয় আৰু পৰিয়ালটো একলগ হয়৷

 অভিনয়ত 
  দিব্যা ভাৰতী   কাজল মালহোত্ৰা 
  কমল সদানা  যোগী যোশী
  জিতেন্দ্ৰ  অজয় মালহোত্ৰা
  অমৃতা সিং  ইন্দু মালহোত্ৰা
  আয়েশা জুল্কা  পূজা মালহোত্ৰা
  কাদেৰ খান  মাধৱ সিং  
    সুচিত্ৰা মাধৱ সিং  
    মিচেচ যোশী   
    মিঃ যোশী
     জজো 
     বৰ্ড মেম্বাৰ
    অধ্যক্ষ 
  অৰুণ বাক্সী  লেকচাৰাৰ     
  চতে উস্তাদ   ৰাংগীলা  
  নীলোফাৰ   পূজাৰ বন্ধু 
  বেবী আশ্ৰাফা   জ্যোতি

 সংগীত 
নাদিমশ্ৰাৱণৰ দুয়োজনৰে সংগীত জনপ্ৰিয় হৈছিল। গীতৰ কথাবোৰ  পৰিকল্পনা কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখনত কুমাৰ চানু, অলকা য়াগনিক, উদিত নাৰায়ণ আৰু পি. সুনন্দাই কণ্ঠদান কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখনৰ “তুঝে না দেখু তো চেইন”, “তেৰি মহব্বত নে” আৰু “দিল চিৰ কে দেখ” গীতকেইটা খুব জনপ্ৰিয় হৈছিল।


হম তুম পিকচাৰ দেখ ৰহে গীতটোৰ কথা সুৰেন্দ্ৰ সাথীৰ৷

 দিব্যা ভাৰতীৰ মৃত্যু 

দিব্যা ভাৰতীয়ে এই চলচ্চিত্ৰত কাজলৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, চলচ্চিত্ৰখন মুক্তিৰ প্ৰায় ৩ মাহ পূৰ্বে তেওঁৰ মৃত্যু হয়৷ চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালকে ইউটিউবৰ এটা ভিডিঅ’ত কয় যে দিব্যাই সম্পূৰ্ণ কৰা অন্তিম দৃশ্যটো আছিল তুঝে না দেখোন তো চেইন নামৰ জনপ্ৰিয় গীতটো, আৰু সেইটো গীতৰ দৃশ্যগ্ৰহণৰ ৭৮ দিনৰ পিছতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত বিভিন্ন জাতিজনজাতিৰ লোকে একেলগে বসবাস কৰা পৰিলক্ষিত হয়।তাৰ ভিতৰত অৰুণাচল প্ৰদেশত বসবাস কৰা নিচি বা ডফলাসকল অন্যতম । আগতে ভৈয়ামৰ লোকসকলে তেওঁলোকক ডফলা বুলিছিল যদিও বৰ্তমান তেওঁলোকে নিচি বুলিহে নিজৰ পৰিচয় দিয়ে। তেওঁলোকে যুগ যুগ ধৰি নদী আৰু পাহাৰেৰে ভৰা দেশত নিজৰ কৃষ্টিৰ মাজত  সমাজসংস্কৃতি,ধনমান,যশ লৈ কাৰ্য কৰি ওচৰৰ পাহাৰী জাতিবোৰৰ লগত চলি আহিছে। নিচিসকলৰ দেশখনৰ জলবায়ু সুন্দৰ। শীতকালত বৰফ আৰু  বসন্ত কালত হিমালয়ৰ বতৰে ইয়াক এখন মনোমোহা স্বৰ্গ যেন কৰি তোলে। ঝুম খেতিৰে ভৰা সৰু ডাঙৰ টিলাবোৰ। সৰল, অক, বনৰীয়া কল ইত্যাদি বিভিন্ন গছেৰে ভৰা প্ৰায় ছহেজাৰ ফুট ওখলৈকে বা ওপৰলৈকে তলৰপৰা দেখা পোৱা যায়। এই পাহাৰবোৰত নানান ধৰণৰ মূল্যবান গছ, বেত, বাঁহ প্ৰচুৰ পৰিমাণে আছে। তদুপৰি বনৰীয়া জন্তু আৰু নানা ধৰণৰ চিনঅচিনা চৰাইৰে ভৰা। 

 পৌৰাণিক উৎপত্তি 
নিচিসকলৰ জন্মকাহিনী সম্পৰ্কে এটা নিৰ্দিষ্ট মত প্ৰদান কৰা টান। কিন্তু আবোটানি নামক এটা পাহাৰী জাতিৰপৰা জন্ম বুলি তেওঁলোকে কয়। তেওঁলোক ‘নিচাংচ অৰ্থাৎ মানুহ নামেৰে জনাজাত। পাহাৰৰ চুপাং নামে ঠাইত এই বটানিজন আছিল। বটানিৰ পৰা ক্ৰমে সংখ্যা বৃদ্ধি হৈ নৰৱা,হলো, বালিং, বেগী ইত্যাদি ঠাইলৈ বিস্তৃত হৈ পৰে। তাৰ পিছত চিৰিং বা সোৱণশিৰি নৈখন পাৰ হৈ কামলাং, পেলীন, পেনীন নৈৰ পাৰে পাৰে থকা পাহাৰবোৰত বাস কৰিবলৈ লয়। বৰ্তমান অসমৰো দুইএঠাইত তেওঁলোকে বসবাস কৰা পৰিলক্ষিত হয়। 

 সাজপাৰ, অস্ত্ৰশস্ত্ৰ 
আন জনজাতীয় তিৰোতাৰ দৰে নিচি তিৰোতাসকলো ঘৰুৱা কামকাজত পাকৈত। তেওঁলোকে পিন্ধা কাপোৰকানিবোৰ তিৰোতাসকলে ঘৰতে তৈয়াৰ কৰি লয়। তেওঁলোকে কপাহ, বয় পদু নামে এবিধ ঊল, খৈলাৰ নিচিনা আঁহ আদিৰ সূতাৰে বিভিন্ন ধৰণৰ পোছাক তৈয়াৰ কৰে । পিন্ধা কাপোৰবোৰত কলা আৰু ৰঙা সূতাৰে আঁকবাঁক কৰা। কান্ধলৈকে থকা কাপোৰখন বাঁহৰ পিন বা লোহাৰ পিনেৰে বান্ধি থয়। 

ডিঙিত বগা, ৰঙা, নীলা, সেউজীয়া, ধোঁৱা বৰণীয়াসকলো ৰঙৰ মণি পিন্ধে। তদুপৰি পিতলৰ এবিধ চেইন, গাহৰি বা হৰিণৰ হাড়, এডাল দীঘল লোহাৰ পিন (পাইপ চাফা কৰা), কঁকালত বাঁহৰ আঙঠি (তমা নামে এবিধ আঁহেৰে বোৱা), ডাঙৰ দা, ছুৰী আৰু এইবোৰ থবৰ বাবে বান্দৰৰ ছালৰ সৰঞ্জাম। আটাইতকৈ ধুনীয়া বস্তুটো হৈছে নানা বৰণীয়া ৰং দি বনোৱা বেতৰ তৈয়াৰী টুপীটো। ‘জচপাচ’ নামে এবিধ বিন ফিতা মাইকীসকলে কঁকালত বান্ধে। এটা দীঘল স্কাৰ্টৰ নিচিনা পোছাক পিন্ধে আৰু তাত সেউজীয়া পাৰি থাকে আৰু মাজে মাজে আঁক থাকে। ৰঙা বান্দৰৰ ছালেৰে তৈয়াৰী চিকাৰীৰ মোনা লয় আৰু মেথোন, গৰু আৰু পহুৰ ছালেৰেও মোনা তৈয়াৰ কৰে। মেথোনৰ দাঁতেৰে সজোৱা ‘চুখ’ নামে এবিধ মোনা আছে। পোছাকত নানান ধৰণৰ ৰং কৰাত নিচিসকল অতি পাৰ্গত।   

 মৃতকৰ সৎকাৰ 
নিচিসকলৰ মাজত মৃত্যু সম্পৰ্কীয় কিছুমান লোকাচাৰ আৰু লোকবিশ্বাস প্ৰচলিত হৈ আছে। তেওঁলোকে মানুহ মৰিলে এড়ি বা পাটিৰ কাপোৰেৰে শটো মেৰিয়ায়। মাটিৰ ঘট, মদ, কনৰীয়া গছৰ পাত এইবিলাক মূৰৰ ওচৰত বান্ধে। এজন পুৰোহিতে মন্ত্ৰ গায় যাতে মৃতকৰ আত্মা নেলী নিকো অৰ্থাৎ সিপুৰীলৈ যায়গৈ। এটা গাঁত খান্দে – তাতে পাটি পাৰি শটো ৰাখে। তাৰ পাছত কাঠ দিয়ে আৰু ওপৰত মাটি দি পুতি পেলায়।  যত পোতা হয় সেই ঠাইতে বাঁহ বা কাঠেৰে এখন চাং সাজি গছৰ পাত বা বাকলি, জন্তুৰ শিং আৰু ডিঙিত বন্ধা ৰচীবোৰ ওলোমাই থয়।  মৃত্যুৰ পাছত অৰুম্ অৰ্থাৎ আত্মা, যাতে দুনাই ঘৰলৈ নাহে সেইবাবে মেঙ্গা এবাদো উৎসৱ পাতে। আত্মাটো যাতে ভূত হৈ ঘৰত বিঘিনি নঘটায় সেইবাবে ৰাতিপুৱাই মানুহ গোট খাই, যুদ্ধৰ সৰঞ্জাম লৈ ঘৰৰ চুকেকোণে যাঠী আৰু কাঁড় মাৰি চিঞৰবাখৰ কৰি পাছফালৰ দুৱাৰেদি খেদাবলৈ লয়। ঘৰৰ ওপৰৰ চালখনলৈও কাঁড় আৰু যাঠী মাৰে। মেঙ্গা এবাদো উৎসৱ এয়াই। পখিলাবোৰ নিচিসকলৰ মতে মানুহৰ আত্মা। নিচিসকলৰ ইলো উৎসৱ দুভাগে বিভক্ত। এভাগত দেৱতা ওয়োৰ বিভিন্ন নাম লৈ গীত গায় বাকী ভাগ খেতি বা চিকাৰ কৰাৰ পাছত হয়। 

সমাজতত্ত্ব  হল মানুহৰ সামাজিক আচৰণ, সমাজ, সামাজিক সমন্ধ, সামাজিক আন্তঃক্ৰিয়া আৰু সংস্কৃতিৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা বিষয়। ই হল এক সমাজ বিজ্ঞান যি সামাজিক শৃংখলা আৰু সামাজিক পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে জ্ঞান অৰ্জন কৰিবৰ বাবে পৰীক্ষালব্ধ অনুসন্ধান আৰু সমালোচনাত্মক বিশ্লেষণৰ বিভিন্ন পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰে। সমাজতত্ত্বৰ গৱেষকসকলে প্ৰায়োগিক অৰ্থাৎ সামাজিক আঁচনি প্ৰস্তুত আৰু সামাজিক কল্যাণৰ বাবে অধ্যয়ন কৰাৰ লগতে সামাজিক প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে তাত্বিক অধ্যয়ন কৰে। সমাজতত্ত্বৰ অধ্যয়নৰ বিষয়বস্তু সমাজৰ সূক্ষ্ম পৰ্যায়ৰ পৰা (কৰ্তা আৰু ব্যক্তিৰ আন্তঃক্ৰিয়া) বৃহৎ পৰ্যায়লৈ(সামাজিক পদ্ধতি আৰু সামাজিক সংৰচনা) অন্তৰ্ভুক্ত। মানুহৰ সকলো কাৰ্যকলাপেই সামাজিক সংৰচনা আৰু ব্যক্তিৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াত সংঘটিত হয়। সেয়ে সমাজতত্ত্বই ক্ৰমাগতভাৱে সমাজৰ অন্য বিষয় সমূহ যেনেঃ স্বাস্থ্য, চিকিৎসা ব্যৱস্থা, প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থা, ন্যায়ালয়, সংগীত, ইণ্টাৰনেট ইত্যাদি আৰু সংস্থাক ইয়াৰ অধ্যয়নৰ বিষয় কৰি লৈছে।

বিষয় বস্তু
পৰম্পৰাগতভাৱে সমাজতত্ত্বৰ অন্তৰ্গত বিষয়বোৰ হল 
সামাজিক স্তৰীকৰণ, 
সামাজিক শ্ৰেণী, 
সামাজিক গতিশীলতা, 
সামাজিক আন্তঃক্ৰিয়া, 
সামাজিক সংস্থা, 
সামাজিক সমূহ, 
সামাজিক পদ্ধতি, 
সামাজিক শৃংখলা, 
বিচ্যুতি, 
প্ৰতিমান, 
লিঙ্গ, ইত্যাদি। 

 সমাজতত্ত্বীয় অধ্যয়নৰ বিভাজন 
সমাজতত্ত্বীয় অধ্যয়নক মূলতঃ দুটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি। সেয়া হল

 ব্যষ্টিবাদী অধ্যয়ন 
 সমষ্টিবাদী অধ্যয়ন 

 ব্যষ্টিবাদী অধ্যয়ন 
সমাজতত্ত্বৰ ব্যষ্টিবাদী অধ্যয়ন হল সমাজৰ ক্ষুদ্ৰ পৰ্যায়ৰ অধ্যয়ন। সমাজৰ ক্ষুদ্ৰ পৰ্যায় হল ব্যক্তিৰ ক্ৰিয়া আৰু আন্তঃক্ৰিয়া (সমাজতত্ত্বত যিহেতু ব্যক্তিক অধ্যয়ন কৰা নহয়) । গতিকে ব্যক্তিৰ ক্ৰিয়া আৰু আন্তঃক্ৰিয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠা সামাজিক ঘটনাৰ বিষয়ে অধ্যয়নেই হল ব্যষ্টিবাদী অধ্যয়ন।

 সমষ্টিবাদী অধ্যয়ন 
সমাজতত্ত্বৰ সমষ্টিবাদী অধ্যয়নে সমাজৰ বৃহৎ পৰ্যায়ত কৰা অধ্যয়নৰ কথা বুজায়। সাধাৰণতে ই সমাজৰ সংৰচনামূলক অধ্যয়নৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। সমাজৰ ব্যক্তিসকল বিভিন্ন পদবীত অধিষ্ঠিত হৈ থাকে আৰু এই পদবীসমূহ সংগঠিত কৰি একোটা সংৰচনা গঠন কৰে  সামাজিক নীতিনিয়মে। গতিকে এই সংৰচনা ভিত্তিক যিকোনো সামাজিক ঘটনাৰ অধ্যয়নেই হল সমষ্টিবাদী অধ্যয়ন।

 ব্যুৎপত্তি 
সমাজতত্ত্বৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ  শব্দটো  শব্দ  যাৰ অৰ্থ হল
 সংগী বা সমাজ আৰু গ্ৰীক শব্দ  যাৰ অৰ্থ হল জ্ঞানৰ সংযোগত গঢ় লৈ উঠিছে ।

 সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী 
     .. .
    ..,(.).   .
 ,,,,,..  . . ..  . .

বেণ্ডিত কুইন হৈছে ১৯৯৪ চনত নিৰ্মিত ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ জীৱনীমূলক একচনএডভেঞ্চাৰ চলচ্চিত্ৰ যিখন ভাৰতীয় লেখিকা মালা সেনৰ ইণ্ডিয়াছ বেণ্ডিট কুইন দ্য ট্ৰু ষ্টৰী অৱ ফুলন দেৱী নামৰ কিতাপখনত সামৰি লোৱা ফুলন দেৱীৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। শেখৰ কাপুৰৰ দ্বাৰা লিখিত, প্ৰযোজিত আৰু পৰিচালিত বেণ্ডিত কুইনৰ শীৰ্ষক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল সীমা বিশ্বাসে। চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত উস্তাদ নুছৰত ফতেহ আলী খানে ৰচনা কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখনে হিন্দী ভাষাত শ্ৰেষ্ঠ ফিচাৰ ফিল্মৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা আৰু সেই বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনা বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯৪ চনৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ পৰিচালক পষেকীয়া অংশত এই ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ কৰা হয় আৰু এডিনবাৰ্গ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হয়। ৬৭ সংখ্যক একাডেমী বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত চলচ্চিত্ৰ খনে শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ ছবিৰ শিতানত ভাৰতীয় প্ৰৱেশপত্ৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল যদিও মনোনীত হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাছিল।

পটভূমি
চলচ্চিত্ৰখন ১৯৬৮ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত উত্তৰ প্ৰদেশৰ এখন সৰু গাঁৱত আৰম্ভ হয়।  ফুলনে পুট্টিলাল (আদিত্য শ্ৰীবাস্তৱ) নামৰ এজন বিশ বছৰীয়া বৃদ্ধৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। যদিও সেই সময়ছোৱাত বাল্য বিবাহপ্ৰচলিত আছিল, ফুলনৰ মাতৃ মুলা (সাবিত্ৰী ৰায়কৱাৰ)য়ে বয়সৰ অমিল বাবে আপত্তি কৰে। ফুলনৰ বৃদ্ধ পিতৃ দেৱীদিন (ৰাম চৰণ নিৰ্মলকাৰ)নিজৰ সংস্কৃতিৰ লগত খাপ খুৱাই মতানৈক্য প্ৰকাশ কৰে আৰু ফুলনক পুটিলালৰ সৈতে পঠিয়াই দিয়া হয়। 

জাতিগত ব্যৱস্থাৰ বাবে ফুলন কিছুমান যৌন আৰু শোষণমূলক উৎপীড়নৰ সন্মুখীন হয়। (ফুলনৰ পৰিয়াল, লগতে পুটিলালৰ পৰিয়াল, নিম্ন পদবীৰ মল্লাহ উপজাতিৰ অন্তৰ্গত; সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিত উচ্চ পদবীৰ ঠাকুৰ জাতিয়ে আগভাগ লয়। )পুটিলালে শাৰীৰিক আৰু যৌন নিৰ্যাতন চলোৱাৰ পৰিণাম ভুগি অৱশেষত ফুলনে পলাই ঘৰলৈ উভতি যায়। ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে ফুলনে ঠাকুৰ পুৰুষসকলৰ পৰা (যাৰ পিতৃমাতৃয়ে পঞ্চায়ত বা গাঁও চৰকাৰ গঠন কৰে) (অসন্মতিসূচক) যৌন স্পৰ্শৰ সন্মুখীন হয়। যিহেতু উচ্চ বৰ্ণৰ পুৰুষৰ যৌন অগ্ৰগতিৰ বাবে তাই সন্মতি নিদিয়ে সেয়ে পৰৱৰ্তী নগৰ সভাত, পঞ্চায়তে ফুলনক গাওঁখনৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক কৰ্তৃত্ব প্ৰয়োগ কৰে। 

সেই অনুসৰি ফুলন তেওঁৰ খুলশালীয়েক কৈলাস (সৌৰভ শুক্লা)ৰ লগত থাকে। আন এখন গাঁৱলৈ যোৱাৰ পথত বিক্ৰম মল্লাহ মস্তানা (নিৰ্মল পাণ্ডে)ৰ নেতৃত্বত বাবু গুজ্জাৰ গেঙৰ ডাকু (ডাকাত)ৰ এটা দলৰ সন্মুখীন হয়। ফুলন কৈলাসৰ লগত কিছু সময় থাকে কিন্তু অৱশেষত এৰিবলৈ বাধ্য হয়। খং আৰু আশাহীন হৈ ফুলনে স্থানীয় আৰক্ষীৰ ওচৰলৈ গৈ তাইৰ নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু আৰক্ষীয়ে। তাইক প্ৰহাৰ কৰি, নিৰ্যাতন চলাই গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। আৰক্ষীৰ জিম্মাত একাংশই এই সুযোগতে তাইক ধৰ্ষণ কৰে। ঠাকুৰহঁতে জামিন দি তাইক মুকলি কৰি দিছিল। কিন্তু, সেই জামিনটো আছিল এটা উৎকোচ (পুলিচৰ জৰিয়তে বাবু গুজ্জাৰৰ দলটোক দিয়া),ইয়াৰ পিছতেই বাবু গুজ্জাৰে নিজৰ পুৰস্কাৰ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ উপস্থিত হয়। 

১৯৭৯ চনৰ মে’ মাহত বাবু গুজ্জাৰে (অনিৰুধ আগৰৱাল) ফূলানক অপহৰণ কৰে। গুজ্জাৰ এজন শাৰীৰিকভাৱে আড়ম্বৰপূৰ্ণ মানুহ আৰু এজন নিৰ্দয়, লুণ্ঠনকাৰী ভাড়াতীয়া। যদিও গুজ্জাৰৰ লেফটেনেণ্ট বিক্ৰমে ফুলনৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল, গুজ্জাৰে নিৰ্বিচাৰে তাইক বৰ্বৰতা আৰু অপমান কৰে, তেতিয়ালৈকে ফুলনক ধৰ্ষণ কৰি থকা অৱস্থাত এদিন বিক্ৰমে তাক ধৰা পেলায় মূৰত গুলী চলায়। বিক্ৰমে দলটোৰ দায়িত্ব লয় আৰু ফুলনৰ প্ৰতি তেওঁৰ সহানুভূতি অৱশেষত এটা সম্পৰ্কত পৰিণত হয়। 

ঠাকুৰ শ্ৰী ৰাম (গোবিন্দ নামদেও) কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি নোহোৱালৈকে সকলো ঠিকেই থাকে। ঠাকুৰ শ্ৰী ৰাম হৈছে প্ৰকৃত দলৰ নেতা (পূৰ্বৰ গুজ্জৰৰ বছ)। শ্ৰী ৰাম তেওঁৰ দললৈ উভতি আহে আৰু যেতিয়া বিক্ৰমে তেওঁক সন্মানৰ সৈতে অভ্যৰ্থনা কৰে, শ্ৰী ৰামে বিক্ৰমৰ সমতাবাদী নেতৃত্বশৈলীত প্ৰশংসা কৰে আৰু ফুলনৰ প্ৰতি লোলুপ দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰে। এই সময়ছোৱাত, ফুলনৰ তেওঁৰ পূৰ্বৰ স্বামী পুটিলালৰ সৈতে পুনৰ দৰ্শন হয়, আৰু বিক্ৰমৰ সহায়ত তাক অপহৰণ কৰি তাক প্ৰসাৰ কৰে। ইয়াৰ জৰিয়তে তাইৰ সৈতে সংঘটিত হোৱা ধৰ্ষণ আৰু নিৰ্যাতনৰ বাবে ন্যায় বিচাৰে। তাই তাইৰ বন্ধটো বিক্ৰমৰ সৈতে ভাগ বতৰা কৰে। 

১৯৮০ চনৰ আগষ্ট মাহত শ্ৰীৰামে বিক্ৰমক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰি ফুলনক অপহৰণ কৰি বেহমাই গাঁৱলৈ আনে। ফুলনক বাৰে বাৰে ধৰ্ষণ আৰু প্ৰহাৰ কৰে শ্ৰীৰাম আৰু বাকী গেঙে, তেওঁৰ পূৰ্বৰ অগ্ৰগতি আৰু সমঅধিকাৰ বিচৰা সাহসক অপমানৰ শাস্তি হিচাপে। চূড়ান্ত অপমান আৰু শাস্তি হ’ল তেওঁক উলংগ কৰি বেহমাইৰ চাৰিওফালে পেৰেড কৰি মাৰপিট কৰি কুঁৱাৰ পৰা (গাঁৱৰ সন্মুখত) পানী আনিবলৈ পঠিওৱা হয়। 

গুৰুতৰভাৱে আঘাত প্ৰাপ্ত হৈ ফুলনে তাইৰ সম্পৰ্কীয় ভাই কৈলাসৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহিল। তাই লাহে লাহে সুস্থ হৈ বিক্ৰম মাল্লাহৰ পুৰণি বন্ধু মন সিং (মনোজ বাজপেয়ী)ক বিচাৰে। মন সিঙে তেওঁক বাবা মুস্তাকিম (ৰাজেশ বিবেক)ৰ নেতৃত্বত আন এটা ডাঙৰ দললৈ লৈ আহে। তাই বাবাক তাইৰ ইতিহাস কয় আৰু তাক এটা দল গঠন কৰিবলৈ কিছু মানুহ আৰু অস্ত্ৰ বিচাৰে। বাবা মুস্তাকিম সন্মত হয় আৰু মান সিং আৰু ফুলন নতুন দলটোৰ নেতা হয়। 

ফুলনে তাইৰ নতুন দলটোক সাহস, উদাৰতা, নম্ৰতা আৰু চতুৰতাৰে নেতৃত্ব দিয়ে। তেওঁৰ ষ্টক আৰু তেওঁৰ কিংবদন্তী বৃদ্ধি পায়। তেওঁ ফুলন দেৱী, দস্যু ৰাণী হিচাপে পৰিচিত হৈছিল। ১৯৮১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত বাবা মুস্তাকিমে তেওঁক বেহমাইত এখন ডাঙৰ বিয়াৰ বিষয়ে অৱগত কৰে, যত ঠাকুৰ শ্ৰী ৰাম উপস্থিত আছিল। ফুলন যোৱাৰ লগে লগে বাবা মুস্তাকিমে তাইক চুপ থাকিবলৈ সতৰ্ক কৰি দিছিল। ফুলনে বিয়াৰ পাৰ্টিত আক্ৰমণ কৰে আৰু তাইৰ দলটোৱে বেহমাইৰ গোটেই ঠাকুৰ গোত্ৰৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লয়। তেওঁলোকে মানুহবোৰক আগুৰি ধৰিছিল আৰু তেওঁলোকক প্ৰহাৰ কৰিছিল। অৱশেষত কেইবাজনো লোকক গুলীয়াই হত্যা কৰা হৈছিল। প্ৰতিশোধৰ এই কাৰ্যই তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় আইন প্ৰৱৰ্তনকাৰী কৰ্তৃপক্ষৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে (নতুন দিল্লীত)। শীৰ্ষ আৰক্ষী বিষয়াসকলে এতিয়া ফুলনৰ বাবে এক বৃহৎ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিছে, আৰু ঠাকুৰ শ্ৰী ৰামে তেওঁলোকৰ সহায়ৰ বাবে অহাৰ সুযোগ উপভোগ কৰিছে। 

এই অভিযানত ফুলনৰ দলটোত বহুলোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল। অৱশেষত তেওঁলোকে কোনো খাদ্য বা পানী অবিহনে চম্বলৰ দুৰ্গম খাদত লুকাই থাকিবলৈ বাধ্য হয়। ফুলনে তাইৰ বিকল্পবোৰ মূল্যায়ন কৰে আৰু আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁৰ চৰ্তবোৰ হল তেওঁৰ বাকী থকা সঙ্গীসকলক সুৰক্ষা দিয়া আৰু যত্ন লোৱা। ছবিখন ১৯৮৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ফুলনৰ আত্মসমৰ্পণৰ সৈতে সমাপ্ত হয়। অন্তিম ক্ৰেডিটবোৰে সূচায় যে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে থকা সকলো অভিযোগ প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল (বেহমাইত এটা হত্যাৰ অভিযোগসহ), আৰু তেওঁক ১৯৯৪ চনত মুকলি কৰা হৈছিল। 

কলাকুশলী
১. ফুলন দেৱীৰ চৰিত্ৰত সীমা বিশ্বাস
২. বিক্ৰম মল্লাহৰ চৰিত্ৰত নিৰ্মল পাণ্ডে
৩. পুত্তীলালৰ চৰিত্ৰত আদিত্য শ্ৰীবাস্তৱ
৪. অশোক চান্দ ঠাকুৰ (সৰপঞ্চৰ পুত্ৰ)ৰ চৰিত্ৰত গজৰাজ ৰাও
৫. কৈলাসৰ চৰিত্ৰত সৌৰভ শুক্লা
৬. মান সিঙৰ চৰিত্ৰত মনোজ বাজপেয়ী
৭. মাধোৰ চৰিত্ৰত ৰঘুবীৰ যাদৱ
৮. বাবা মুস্তাকিমৰ চৰিত্ৰত ৰাজেশ বিবেক
৯. বাবু গুজ্জাৰৰ চৰিত্ৰত অনিৰুদ্ধ আগৰৱালা
১০. ঠাকুৰ শ্ৰী ৰামৰ চৰিত্ৰত গোবিন্দ নামদেৱ
১১. লৰী চালক হিচাপে শেখৰ কাপুৰ (কেমিঅ’ উপস্থিতি)

বতৰৰ লোককথা  বুলিলে বতৰ আৰু বতৰৰ ভৱিষ্যদ্বাণীৰ সৈতে জড়িত অনানুষ্ঠানিক  বুজায়।

সাধাৰণ লোককথাৰ দৰেই বতৰৰ লোককথাটো বাহ্যিক জোখমাখৰ কোনো যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ সাধাৰণ মানুহৰ মুখৰ কথা আৰু লিখাৰ জৰিয়তে প্ৰচলন কৰা হয়। বতৰৰ লোককথাবোৰৰ উৎপত্তি আদিম পুৰুষ আৰু নৌ পৰিবহণৰ বাবে তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা তৰাৰ অধ্যয়নৰ পৰাই হব পাৰে। কিন্তু শেহতীয়াকৈ মধ্যযুগৰ শেষৰ ফালে দুজন গ্ৰীক দাৰ্শনিককবি ইৰেছাছৰ থিয়ফ্ৰাষ্টাছৰ আৰু মেচিডোনিয়াৰ আৰাটাছৰ ৰচনা বতৰৰ ভৱিষ্যদ্বাণী গঢ় দিয়াৰ বাবে জনাজাত। থিওফ্ৰাষ্টাছ আৰু আৰাটাছে তেওঁলোকৰ ৰচনাসমূহ দুটা মূল সংগ্ৰহত একত্ৰিত কৰিছিল অন ৱেদাৰ চাইনছ  আৰু অন উইণ্ডছ । এই লোককথাবোৰ কৃষকক শস্য চপোৱাত সহায় কৰা, ব্যৱসায়ীক ব্যৱসায় চলোৱাত সহায় কৰা আৰু পিছদিনাৰ বতৰ নিৰ্ণয় কৰা আদি কামত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

প্ৰতিটো গ্ৰহ প্ৰায়ে বতৰৰ অৱস্থাৰ সৈতে জড়িত হোৱা বাবে জ্যোতিষ আৰু বতৰ বিজ্ঞান বহু বছৰ ধৰি ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত হৈ আছে। উদাহৰণস্বৰূপে মঙ্গল গ্ৰহ ৰঙা আৰু সেয়েহে গৰম আৰু শুকান হ’ব লাগিব। প্ৰাচীন ৰোমান চিন্তাধাৰাত প্ৰচলিত জ্যোতিষবিদসকলে বতৰৰ লোকজ্ঞান ব্যৱহাৰ কৰি সাধাৰণ লোকসকলক তৰা আৰু ডাৱৰৰ গঠন অধ্যয়ন কৰি ভৱিষ্যত বতৰ চাবলৈ ইয়াক কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি সেই বিষয়ে শিকাইছিল। ইয়াৰ পৰাই মধ্যযুগৰ শেষৰ ফালে বতৰ বিজ্ঞানৰ তিনিটা মূল শাখাৰ বিকাশ ঘটিছিল কাৰণ সমগ্ৰ ইউৰোপতে জ্যোতিষ বিজ্ঞান অধিক জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। ইয়াৰে প্ৰথমটো বতাহ আৰু ডাৱৰৰ সৈতে জড়িত আৰু কিছু বৈজ্ঞানিক ভিত্তি আছিল। ঋষিমুনিসকলৰ দিনৰ সৈতে জড়িত দ্বিতীয় প্ৰকাৰটো সন্দেহজনক আছিল যদিও মধ্যযুগত ই যথেষ্ট জনপ্ৰিয় আছিল। তৃতীয় প্ৰকাৰে চৰাই আৰু প্ৰাণীৰ আচৰণৰ (যিটো ভৱিষ্যতৰ প্ৰকৃত ইংগিত নহয়) অধ্যয়ন আৰু অতীত আৰু বৰ্তমানৰ বতৰৰ তুলনাৰ দ্বাৰা বতৰ নিৰ্ণয় কৰা দেখা গৈছিল।

থাৰ্মোমিটাৰৰ দৰে উষ্ণতা জোখা যন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰাৰ আগতে বতৰ সম্পৰ্কে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা, সংখ্যাগত তথ্য সংগ্ৰহ কৰা আদি কঠিন কাম আছিল। সেয়েহে সম্প্ৰদায়সমূহে নিজৰ চৌপাশৰ পৰিৱেশৰ গতিবিধি লক্ষ্য কৰি আগন্তুক দিনৰ বতৰৰ বিষয়ে ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু ব্যাখ্যা কৰিছিল।

আজি বতৰৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকজ্ঞান প্ৰবাদসমূহত পোৱা যায়। বৰ্তমান যুগত প্ৰচলিত বহু ঋতুভিত্তিক দিনপঞ্জীটো বতৰৰ লোককথাৰ কল্পনা সন্নিবিষ্ট কৰা দেখা যায়, যেনে সাধুসন্তসকলৰ বাৰ্ষিক তিথি, বিবাহৰ দিন, শস্য সিঁচা বা চপোৱাৰ দিন, জন্তুৰ আচৰণৰ পৰা বতৰৰ ভৱিষ্যদ্বাণী আদি উল্লেখ কৰা হৈছে। বেবিলনৰ পৌৰাণিক কাহিনীত জ্যোতিষৰ চিনসমূহৰ সৃষ্টিৰ কাৰণো তৰাৰ অধ্যয়ন আৰু বতৰৰ লোকজ্ঞানৰ সৈতে ইয়াৰ সম্পৰ্ক বুলি কব পাৰি।

সাধাৰণ প্ৰৱচন
কাউৰীৰ মাত
কোৱাই কা নকৰা, জিলিয়ে জা নকৰা

ফকৰা যোজনা হৈছে অসমীয়া ভাষাত প্ৰবাদৰূপে ব্যৱহৃত চিৰন্তন সাধাৰণ জ্ঞানৰ শিক্ষা, যাক “দহৰ জ্ঞান একৰ বাণী’’ বোলা হয়৷ ফকৰাযোজনা, পটন্তৰ আদি মুখে মুখে চলি অহা বাবে এইবোৰক লোকোক্তিও বোলে৷ ওপৰত দিয়া ফকৰাযোজনাটোত নিমাওমাও পৰিৱেশৰ কথা বুজোৱা হৈছে। যুদ্ধবিগ্ৰহ বা বিপদৰ ফলত পৰিত্যক্ত পৰিৱেশৰ কথা বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মাঘৰ শেষৰ বৰষুণ
 মাঘৰ শেষত বৰিষে পানী।তেবে অল্প বৃষ্টি আগলৈ জানি॥

মাঘ মাহৰ শেষৰ ফালে বৰষুণ দিলে তাৰ পৰবৰ্তী মাহবোৰত কম বৰষুণ হয় বুলি অসমীয়া ডাকৰ বচনত পোৱা যায়। এই ডাকৰ বচনবোৰ হৈছে অসমৰ মৌখিক সাহিত্যৰ উল্লেখযোগ্য প্ৰৱচন বা নীতিবাক্য। ডাকৰ বচনবোৰতো বতৰ সম্পৰ্কীয় বহু প্ৰৱচন পোৱা যায়।

আকাশত পানীৰ গছা
আকাশত ভাসে পানীৰ গছা।পৃথিৱী বুড়াইব জানিবা সঞ্চা॥

আকাশত পানীৰ গছা দেখা দিলে বানপানী হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

যেতিয়া ডাৱৰবোৰ ক’লা ধোঁৱাৰ দৰে দেখা যায়
ইংৰাজী ভাষাত এটা প্ৰৱচন পোৱা যায়
            

ডাঠ, আৰ্দ্ৰতাৰে ভৰা ক’লা ডাৱৰে সূৰ্যৰ পোহৰ শোষণ কৰে। ইয়াৰ ফলত ডাৱৰবোৰে কিছু পৰিমাণে ক’লা ধোঁৱাৰ সৈতে মিল থকা এটা ৰূপ লয়।

ৰাতিৰ ৰঙা আকাশ

   ,  .    ,  .

ৰাতিপুৱা বা গধূলি বায়ুমণ্ডলত থকা উচ্চ চাপৰ বায়ুয়ে ধূলি কণাবোৰ আৱদ্ধ কৰি ৰখাৰ ফলত ৰঙা আকাশ দেখা যায়। বায়ুৰ অণুৱে সূৰ্যৰ পোহৰৰ চুটি নীলা তৰংগদৈৰ্ঘ্য বিকিৰণ কৰে, কিন্তু ধূলি আৰু অন্যান্য বায়বীয় কণিকাবোৰে কৰা বিকিৰণৰ ফলত সূৰ্য্যৰ পোহৰৰ দীঘলীয়া ৰঙা তৰংগদৈৰ্ঘ্য বিকিৰণ কৰে। সূৰ্য্য উদয় আৰু সূৰ্যাস্তৰ সময়ত সূৰ্যৰ পোহৰ বায়ুমণ্ডলৰ অধিক দূৰত্ব কৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে আকাশৰ ৰং ৰঙা হৈ পৰে। এই প্ৰভাৱ আৰু অধিক বৃদ্ধি পায় যেতিয়া এই পোহৰক পুনৰ মাটিলৈ প্ৰতিফলিত কৰিবলৈ অন্ততঃ কিছুমান উচ্চস্তৰৰ ডাৱৰ থাকে।

যেতিয়া বায়ু প্ৰধানকৈ পশ্চিমৰ পৰা পূবলৈ গতি কৰে, তেতিয়া দেখা দিয়া ৰাতিৰ ৰঙা আকাশে পশ্চিম দিশত উচ্চ চাপৰ বায়ু (আৰু ভাল বতৰ) থকাৰ ইংগিত দিয়ে। ৰাতিপুৱা পোহৰ পূব দিশলৈ যায়, আৰু সেয়েহে তাৰ পিছত ৰঙা আকাশখনে উচ্চ চাপৰ বায়ু (আৰু ভাল বতৰ) ইতিমধ্যে পাৰ হোৱাৰ ইংগিত দিয়ে, আৰু পশ্চিম ফালে নিম্ন চাপৰ বায়ু থকাৰ ইংগিত দিয়ে।

মেঘৰ গাজনি
পূবে গাজিলে জানিবা খৰপশ্চিমে গাজিলে মাৰিবা লৰ॥

পূব দিশত মেঘে গাজিলে খৰাং হয় আৰু পশ্চিম দিশত গাজিলে বৰষুণ দিয়ে বুলি ডাকৰ বচনত পোৱা যায়।

লগান (অসমীয়া খাজনা, হিন্দী लगान) হৈছে ২০০১ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন হিন্দি চলচ্চিত্ৰ। আশুতোষ গোৱাৰিকৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ছবিখনত মুখ্য ভূমিকা ৰুপায়ন কৰিছিল আমিৰ খান আৰু গ্ৰেছী সিঙে। লগানে আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱবিলাকত সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ লগতে ছবিখনে অনেক বঁটা লাভ কৰিছিল। লগান অস্কাৰ বঁটালৈ মনোনীত হোৱা তৃতীয় ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ ৰূপে পৰিগণিত হল।

সুকন্যা সমৃদ্ধি ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰস্তাৱিত এক যোজনা। এই যোজনাত ছোৱালী সন্তানৰ পিতৃমাতৃক লক্ষ্য কৰা হৈছে। ভৱিষ্যতে ছোৱালী সন্তানটিৰ শিক্ষা আৰু বিবাহৰ খৰছৰ বাবে এক পুঁজি নিৰ্মাণ কৰাই এই যোজনাৰ উদ্দেশ্য।

২০১৫ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত প্ৰধান মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ৰ প্ৰচাৰঅভিযানৰ অংশ হিচাপে এই যোজনাৰ সূত্ৰপাত কৰে। এই যোজনাত বৰ্তমান ৮.৪% সুতৰ হাৰ (২০১৯ চনৰ জুলাইছেপ্টেম্বৰ) আৰু কৰ লাভৰ সুবিধা আছে। যিকোনো  বা অনুমোদিত বেংকৰ শাখাত এই একাউণ্ট মুকলি কৰিব পাৰি।

২০১৬ চনৰ সুকন্যা সমৃদ্ধি একাউণ্ট নিয়মসমূহ ১২.১২.২০১৯ত বাতিল কৰি নতুন সুকন্যা সমৃদ্ধি একাউণ্ট যোজনা, ২০১৯ আৰম্ভ কৰা হৈছে।

 সাৰাংশ 
২০১৫ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত প্ৰধান মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ৰ পানিপটত এই যোজনাৰ ঘোষণা কৰে। যিকোনো ভাৰতীয় ডাকঘৰ বা অনুমোদিত বেংকৰ শাখাত এই একাউণ্ট মুকলি কৰিব পাৰি। আৰম্ভণিতে সুতৰ হাৰ ৯.১% আছিল কিন্তু পাছত ২০১৫১৬ অৰ্থনৈতিক বৰ্ষৰ বাবে ২০১৫ চনৰ মাৰ্চত ৯.২% কৰা হৈছিল। পাছত ২০১৬১৭ অৰ্থনৈতিক বৰ্ষৰ বাবে এই হাৰ ৮.৬% ধাৰ্য কৰা হয়। 

ছোৱালী সন্তান জন্ম হোৱাৰে পৰা ১০ বছৰ বয়স হোৱালৈকে মাকদেউতাকে এই একাউণ্ট খুলিব পাৰে। এটা সন্তানৰ বাবে এটা একাউণ্টহে খুলিব পাৰি। সৰ্বোচ্চ দুটা সন্তানৰ প্ৰতিটোৰে বাবে এটাকৈ মুঠ দুটা একাউণ্ট খুলিব পাৰি (যমজ বা একেলগে ওপজা তিনি সন্তান ব্যতিক্ৰম)। ভাৰতৰ যিকোনো ঠাইলৈ এই একাউণ্ট স্থানান্তৰ কৰিব পাৰি।

আৰম্ভণিতে নূন্যতম ২৫০ টকা একাউণ্টত জমা দিব লাগে। ইয়াৰ পাছত ১০০ টকাৰ গুণক যিকোনো পৰিমাণ জমা কৰিব পাৰি। কিন্তু এবছৰত জমা দিব পৰা সৰ্বোচ্চ টকাৰ পৰিমাণ ₹১,৫০,০০০। এবছৰত নূন্যতম ২৫০ টকা জমা নকৰিলে ৫০ টকা জৰিমনা কৰ্তন কৰা হয়।

ছোৱালীজনীৰ ১০ বছৰ হোৱাৰ পাছত তাই এই একাউণ্ট চোৱাচিতা কৰিব পাৰে। ১৮ বছৰ হওঁতে উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে একাউণ্টৰ ৫০% উলিয়াব পাৰি। একাউণ্ট খোলাৰ পৰা ২১ বছৰ হলে একাউণ্ট পূৰঠ হয়। একাউণ্ট খোলাৰ পৰা ১৫ বছৰলৈকে ইয়াত ধন জমা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ পাছত একাউণ্টত কেৱল সুতৰ পৰিমাণ জমা হব। নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ পাছত একাউণ্ট বন্ধ নকৰিলে সুত লাভ নহব। ছোৱালীজনীৰ ১৮ বছৰ হলে আৰু বিয়া হলে একাউণ্ট বন্ধ কৰিব পাৰি। 

 সুতৰ হাৰৰ সংশোধন 
মুকলি কৰাৰ সময়ত কেৱল জমা কৰা ধনৰাশিহে আয়কৰ অভিনিয়মৰ ৮০চি অনুচ্ছেদৰ আধাৰত মুঠ আয়ৰ পৰা বাদ পৰিছিল। কিন্তু ২০১৫ চনৰ বাজেটত বিত্তমন্ত্ৰী অৰুণ জেটলীয়ে ঘোষণা কৰে যে একাউণ্টত জমা হোৱা সুত আৰু একাউণ্ট পূৰঠ হোৱাৰ পাছত উলিওৱা টকাও আয়কৰৰ আওতাত নপৰে। ২০১৫ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা এই নিয়ম কাৰ্যকৰী কৰা হয়। বছৰি এই নিয়মাৱলীৰ পুনৰী‌ক্ষণ কৰা হব।

 গ্ৰহণ 
ঘোষণা কৰা দুমাহৰ ভিতৰত ২০১৫ চনৰ মাৰ্চৰ মাজভাগলৈকে এই যোজনাৰ অধীনত প্ৰায় ১,৮০,০০০ একাউণ্ট মুকলি হয়। কৰ্ণাটক, তামিলনাডু আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত সৰ্বোচ্চ একাউণ্ট মুকলি হয়। ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰলৈকে দেশজুৰি সুকন্যা সমৃদ্ধি একাউণ্টৰ সংখ্যা ৭৬,১৯,৬৬৮। ইমানগৰাকী ছোৱালী সন্তানৰ নামত তেওঁলোকৰ একাউণ্টত মুঠ ২৮৩৮ কোটি টকা জমা হৈছে।

 একাউণ্ট পূৰঠ হ'লে বন্ধৰ নিয়ম 
 একাউণ্ট খোলাৰ দিনৰ পৰা ২১ বছৰ হলে ই পূৰঠ হয় আৰু ধনৰাশি উলিয়াব পাৰি। কোনো ক্ষেত্ৰত আগতেই একাউণ্ট বন্ধ অনুমোদন কৰে। ইয়াৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট মহিলাগৰাকীয়ে নিজৰ ১৮ বছৰ হৈছে বুলি প্ৰমাণপত্ৰ দেখুৱাই বিবাহৰ বাবে একাউণ্ট বন্ধৰ আবেদন কৰিব পাৰে। বিবাহৰ দিনৰ এমাহৰ আগতে বা তিনিমাহৰ পাছত একাউণ্ট বন্ধৰ অনুমতি দিয়া নহয়।
 পূৰঠ হলে একাউণ্টত জমা টকা সুতৰ সৈতে একাউণ্টৰ গৰাকীক প্ৰদান কৰা হয়। ইয়ৰ বাবে নিজৰ পৰিচয়, বাসস্থান আৰু নাগৰিকত্বৰ প্ৰমাণ জমা কৰিব লাগে।
 মুকলি কৰাৰ ২১ বছৰ হোৱাৰ পাছত জমা টকাত কোনো সুত দিয়া নহয়।

 একাউণ্টৰ স্থানান্তৰ 
 ভাৰতৰ ভিতৰত যিকোনো স্থানলৈ বা ডাকঘৰৰ পৰা বেংকলৈ আৰু বেংকৰ পৰা ডাকঘৰলৈ এই একাউণ্ট স্থানান্তৰ কৰিব পাৰি।
 নিৰ্দিষ্ট বেংক বা ডাকঘৰৰ  সুবিধা থাকিলে একাউণ্ট স্থানান্তৰ বৈদ্যুতীনভাৱে কৰা হয়। 

 লগতে চাওক 

মহম্মদ শ্বামি আহমেদ (জন্ম ৩ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৯০) এজন ভাৰতীয় আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটাৰ আৰু তেওঁ ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁ এজন সোঁহতীয়া বেগীমধ্যমবেগী ছুইং আৰু ছীম বলাৰ আৰু তেওঁ একেৰাহে ১৪০ কি.মি. প্ৰতি ঘণ্টা বেগত বলিং কৰিব পাৰে। এজন ৰিভাৰ্ছ ছুইং বিশেষজ্ঞ হিচাপেও তেওঁ জনাজাত। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত পাকিস্তানৰ বিপক্ষে এদিনীয়াত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু সেইখন খেলত তেওঁ অভিলেখসংখ্যক চাৰি অভাৰ মেইডেন কৰে। একে বছৰৰে নৱেম্বৰ মাহত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট অভিষেকত তেওঁ ৫ উইকেট দখল কৰে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
শ্বামিৰ জন্ম হয় উত্তৰ প্ৰদেশৰ মোৰাদাবাদৰ চাহচপুৰ গাঁৱত। তেওঁৰ দেউতাক তৌচিফ আলি এজন খেতিয়ক আৰু ডেকা বয়সত তেৱোঁ এজন বেগী বলাৰ আছিল। শ্বামিৰ এগৰাকী ভগ্নী আৰু তিনিজন ককাইভাই আছে। গোটেইকেইজন ককাইভায়েই বেগী বলাৰ আশা পুহিছিল। ২০০৫ চনত দেউতাকে শ্বামিৰ প্ৰতিভাৰ উমান পাই গাঁৱৰপৰা ২২ কি.মি. নিলগৰ মোৰাদাবাদত থকা এজন প্ৰশিক্ষক বদৰুদ্দিন ছিদ্দিকিৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। তাতে প্ৰশিক্ষণ লৈ থকা শ্বামিয়ে উত্তৰ প্ৰদেশ অনূৰ্ধ্ব১৯ দলত স্থান নোপোৱাত ছিদ্দিকিয়ে তেওঁক কলকাতালৈ পঠায় আৰু তাতে তেওঁ ডেলহাউচি এথলেটিক ক্লাবত খেলিবলৈ লয় আৰু তাৰপৰাই তেওঁ লাহে লাহে বংগ অনূৰ্ধ্ব২২ দলত স্থান পায়।

টেষ্টৰ এক ইনিংছত ৫ উইকেট

পুৰস্কাৰ

এদিনীয়া মেন অৱ দ্য মেচ


আৰু চাওক
 অভিষেক টেষ্টত ইনিংছত ৫ উইকেট লোৱা ভাৰতীয় বলাৰসকল

স্বাধীন যুগত অৰ্থনৈতিক পৰিকল্পনা আৰু পৰিসাংখ্যিক বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত  আগবঢ়া উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে, ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ জন্মবাৰ্ষিকীৰ সংগতি ৰাখি প্ৰতি বছৰে ২৯ জুনক ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ত পৰিসংখ্যা দিৱস হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। এই প্ৰভাৱৰ অধিসূচনা ২০০৭ চনৰ ০৫ জুন তাৰিখে ভাৰতৰ জেটেটত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যাত চৰকাৰী পৰিসংখ্যাৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত আলোকপাত কৰাৰ বাবে চেমিনাৰ, আলোচনা আৰু প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰি এই দিনটো পালন কৰা হয়।

২০২০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা দিৱসৰ থীম হৈছে বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্য  ৩ (সকলো বয়সৰ লোকৰ স্বাস্থ্যকৰ জীৱন নিশ্চিত কৰা আৰু সকলো বয়সৰে কল্যাণ নিশ্চিত কৰা) আৰু বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্য  ৫ (লিঙ্গ সমতা প্ৰাপ্ত কৰা আৰু সকলো মহিলা আৰু ছোৱালীক শক্তিশালী কৰা) প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা দিৱস ২৯ জুন ২০০৭ তাৰিখে পালন কৰা হৈছিল।

অন্যতম বৃহৎ ডিজিটেল পেমেণ্ট প্লেটফৰ্ম পেটিএমৰ মূল কোম্পানী ওৱান নাইন্টিচেভেন কমিউনিকেশ্বন লিমিটেড (ইংৰাজী   ) ৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান পেটিএম পেমেণ্টছ বেংক লিমিটেড  হৈছে ভাৰতৰ এটা ডিজিটেল বেংক। পিপিবিএলৰ মুখ্য কাৰ্যালয় উত্তৰ প্ৰদেশৰ নয়ডাত আৰু ই সমগ্ৰ দেশতে শাখা, এটিএম, আৰু বেংকিং অংশীদাৰৰ নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তে কাম কৰে।

ইতিহাস
পেটিএম পেমেণ্টছ বেংকৰ কাম আৰম্ভ কৰিবলৈ  পৰা অনুমোদন লাভ কৰাৰ পিছত ২০১৭ চনৰ ২৩ মে’ত আৰম্ভ কৰা হৈছিল। আৰম্ভণিৰ সময়ত পিপিবিএল এয়াৰটেল পেমেণ্টছ বেংক আৰু ইণ্ডিয়া পোষ্ট পেমেণ্টছ বেংকৰ পিছত ভাৰতত কাম আৰম্ভ কৰা তৃতীয়টো পেমেণ্ট বেংক হিচাপে পৰিগণিত হয়।

প্ৰথম বছৰত পিপিবিএলে গ্ৰাহকৰ বাবে ৮০ লাখৰো অধিক সঞ্চয় একাউণ্ট মুকলি কৰিছিল। ২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে বেংকটোৰ ৭ কোটি ১০ লাখতকৈ অধিক গ্ৰাহক আছে আৰু সমগ্ৰ ভাৰততে ১০০০ৰো অধিক শাখা আৰু এক লাখৰো অধিক বেংকিং পইণ্ট পৰিচালনা কৰে।

সমালোচনা
২০১৮ চনত আৰবিআইয়ে কেৱাইচি  নিয়ম উলংঘা কৰা বুলি ধৰা পেলোৱাৰ পিছত পেটিএম পেমেণ্টছ বেংক সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল। ইয়াৰ পিছত আৰবিআইয়ে বেংকটোক ১ কোটি টকা জৰিমনা বিহিছিল। মাহেকীয়া লেনদেনৰ সীমা অতিক্ৰম কৰা গ্ৰাহকৰ একাউণ্ট ব্লক কৰাৰ অভিযোগতো বেংকটোৱে সমালোচনাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়।

অসমৰ মাটিত এসময়ত মূল্যবান ধাতু সোণৰ উৎপাদন  হৈছিল৷ আহোম ৰাজত্বকালত সোণৰ উৎপাদন বা কমোৱা এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কৰ্ম হিচাপে বিবেচিত হৈছিল৷ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰপাৰৰ প্ৰায়বোৰ নদীত সোণ পোৱা গৈছিল আৰু সোণ আহৰণ, সোণৰ অলংকাৰ শিল্প আদিৰ লগত জড়িত হৈ বহু মানুহে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল৷ নদীসমূহৰ উৎসস্থানত সোণৰ খনি আছে বুলি বহুদিন ধৰি কিছু ভ্ৰান্ত কাহিনীৰো প্ৰচলন আছিল যদিও পৰৱৰ্তীকালত সেইবোৰ ভ্ৰান্তি আঁতৰি যায়৷ 
সোণৰ উৎস সন্ধান
প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমৰ বহুকেইখন নদীৰ বালিত সোণৰ চেঁকুৰা পোৱা গৈছিল বাবে বহুতে নদীৰ উৎসস্থানত সোণৰ খনি আছে বুলি কল্পনা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ সন্ধানত বহু অভিযানো কৰা হৈছিল যদিও কোনো খনি আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল৷ অসমৰ নদীত পোৱা সোণৰ ৰহস্য ভেদ হৈছিল ১৯৬৮ চনত অসম সন্তান ড° প্ৰণৱজ্যোতি ডেকাৰ অনুসন্ধানত৷ অৱশ্যে এই গৱেষণা বিভিন্ন কাৰণত স্বীকৃত নহ’ল৷ ড° ডেকাৰ অনুসন্ধান আৰু গৱেষণাত প্ৰমাণ হৈছিল যে, অসমৰ নৈৰ বালিত পোৱা সোণৰ কণিকা প্ৰকৃততে ক্ৰ’মাইট 
আৰু মেগনেটাইট নামৰ অতি ক্ষাৰকীয় লাভাৰ মাজত থকা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কণিকা৷ ১৩ কৌটি বছৰ আগতে ক্ৰিটেচিয়াছ ভূতাত্বিক সময়ত আগ্নেয়গিৰি উদ্গীৰণৰ সময়ত এই ক্ৰ’মাইট আৰু মেগনেটাইটযুক্ত লাভাসমূহ ভাৰতম্যানমাৰৰ সীমান্তত পাটকাই হৈ সমগ্ৰ নিম্ন হিমালয় অঞ্চলত সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল৷ পিছত যিবোৰ নদী এই অতিক্ষাৰকীয় লাভাৰ ওপৰেদি বৈ গৈছিল সেইবোৰে লাভাসমূহৰ ক্ষয়ীভৱন ঘটাই সোণৰ কণিকাবোৰ ভৈয়ামলৈ কঢ়িয়াই আনিছিল৷ অতিক্ষাৰকীয় শিলত যে সোণ থাকিব পাৰে, সেই কথা ড° ডেকাই প্ৰমাণ কৰিছিল৷ অৱশ্যে তেওঁৰ প্ৰমাণে তেতিয়া বিশ্ব স্বীকৃতি নাপালে৷
সোণোৱাল
অসমত সোণ আহৰণৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক সোণোৱাল বোলা হয়৷ আহোম শাসন ব্যৱস্থাত খেল আৰু পাইক ব্যৱস্থাৰ প্ৰচলন আছিল৷ সোণোৱাল খেলত কছাৰী, বিহিয়া, কোঁচ, কেওট আদি জাতৰ মানুহ আছিল৷ কছাৰী সোণোৱালসকলে  সোৱণশিৰীত, বিহিয়া সোণোৱালসকলে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীত, কেওট সোণোৱালসকলে বৰৈ, বৰগাং, পমা, দিছৈ আদি নদীত সোণ কমোৱা কাম কৰিছিল৷ বিহিয়াসকলৰ বাদে আন সোণোৱালৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰত সোণ আহৰণৰ অধিকাৰ নাছিল৷

সোণ কমোৱা বা আহৰণ পদ্ধতি
নৈৰ যিটো পাৰে গৰা খহনীয়া হয়, তাৰ ঠিক বিপৰীত দিশত চট্ পৰে৷ সোণোৱালসকলে সেই চটৰ বালি পৰীক্ষা কৰি বালিচন্দা দেখিলে তাত সোণ কমাবলৈ ঠিক কৰে আৰু সোণখপা সঁজুলি লৈ সোণ কমাবলৈ যায়৷  সোণ কমাবলৈ “দোৰণী’’ আৰু “লেহেতী’’ৰ প্ৰয়োজন হয়৷ চাৰিজন সোনোৱাল মিলি এটা পাইক হয় আৰু প্ৰতি পাইকৰ হাতত এখন দোৰণী থাকে৷ পোনতে পাইকৰ গোটে বাঁহৰ জোংমাৰি এডালেৰে ’চট’ত খোঁচ মাৰি চাই অলপ বালি তুলি আনে সোণৰ চেঁকুৰা থকা দেখিলে তাতে বহাসাজি সোণ খেপিবলৈ ধৰে৷ তেওঁলোকে পোনতে সূঁতিৰ দ ঠাইডোখৰ (সৰু হ’লে বালিৰে, ডাঙৰ হ’লে জেংজাবৰেৰে) ভেঁটা মাৰে৷ তেনে কৰাত চটৰ ওপৰেদি সোঁতে পাক লৈ ওপৰৰ তৰপটো ধুই নিয়ে আৰু সোণৰ চেঁকুৰা মিহলি হৈ থকা তৰপটো উলিয়াই দিয়াৰ লগে লগে ভেঁটাবোৰ খুলি দিয়ে আৰু পানী আহি আকৌ আগৰ ঠাইত পৰেহি৷ এনে সময়তে লেহেতীৰে সোঁতে ধুই থোৱা বালিবোৰ কঢ়িয়াই আনি কুঁকি এটা থয়৷ তাৰপিছত সেই কুঁকিভৰ্তি বালি দোৰণীত বাকি দিয়ে৷ এজনে ফুটা কলহৰ জলাইদি পানী বাকী দি বালিখিনি ধুবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু এজনে দোৰণীত হাত সুমুৱাই বালিবোৰ লৰাইচৰাই দি বালিত মিহলি হৈ থকা জাবৰবোৰ আঁতৰাই থাকে৷ দোৰণীত পানী আৰু বালি ভৰ্তি হৈ গ’লে দোৰণীখন একতীয়াকৈ বাকি দিয়ে আৰু দোৰণীৰ তলত সোণমিহলি বালিখিনি ৰৈ যায়৷ তাৰপিছত, দোৰণীখনৰ চেপামৰা সুৰুঙাটোৰ মুখত কৌপাত এখন মেলি দি নিগৰি পৰা সোণ বালিৰ ওপৰত আকৌ কলহৰ জলাৰে পানী চটিয়াই দিয়ে৷ এনে কৰাত বালিবোৰ ওলাই যায় আৰু সোণখিনি কৌপাতত লাগি ধৰে৷ তাৰপিছত কৌপাতৰ পৰা সোণখিনি এৰুৱাই চুঙাত ভৰোৱা হয়৷ চুঙাত ভৰোৱা সোণখিনি পুনৰ দোৰণীত ঢলা হয় আৰু যিমান পৰিমাণৰ সোণ থাকে সিমান পৰিমাণৰ পাৰদ মিহলাই দি পানী ঢলা হয়৷ তেতিয়া সোণখিনি লদা বান্ধে৷ লদা বন্ধা সোণখিনি শামুকৰ খোলাত ভৰাই জুইৰ ওপৰত দি তপতোৱা হয়৷ তাপ পালেই পাৰদখিনি উৰি যায় আৰু খোলাডোখৰ চূণ হয়৷ সোণৰ ভাঁজনিভাঁজ পৰীক্ষা কৰিবলৈ লদাটো পানীত পেলাই দি ডুব গ’লে নিভাঁজ আৰু ভাঁহি থাকিলে ভাঁজ থকা বলি ধৰা হয়৷ লদা বোকমাটিৰে লেও দি জুইত পুৰিলে তাৰ চকচকীয়া বৰণ ওলাই পৰে৷
লেহেতী
লেহেতীখন কাঠৰ আৰু ধেনুভিৰীয়াকৈ সজা হয়৷ দীঘলে ডেৰহাত, পথালিয়ে এহাত৷ গাত পথালিকৈ চাৰিহতীয়া দীঘল নাল এডাল লগোৱা থাকে৷ ভিতৰৰ ফালে দুটা বিন্ধাৰ মাজেৰে দুডাল জৰী সুমুৱাই লৈ দুটা মানুহে জৰীত ধৰি লেহেতীখন বালিত চোঁচৰায়৷
দোৰণী
দোৰণীখন মাছ ধৰা চেপাটোৰ দৰে৷ কাঠেৰে নিৰ্মাণ কৰা দোৰণীখন দীঘলে তিনিহাত, পথালিয়ে এহাত আৰু ওখই এবেগেত৷ এমূৰে তিনিআঙুলমান বহল সুৰুঙা এটা থাকে৷ 
শিয়া
দিনটোত ৪০৫০ কুঁকি বালি দোৰণীত পেলাই ধোৱা হ’লে তাক শিয়া বোলে৷ এশিয়াত এৰতি সোণ কমাব পাৰিলেই সোণোৱালৰ মনত পৰিশ্ৰম সাৰ্থক হোৱাৰ আনন্দ জাগে৷

এণ্টনী মোৰ নাম ১৯৮৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন এক্সন আৰু ৰহস্য ধৰ্মী  চলচ্চিত্ৰ। এই  চলচ্চিত্ৰখন নিপ বৰুৱাই পৰিচালনা কৰিছিল। শইকীয়া এণ্টাৰপ্ৰাইজৰ বেনাৰত ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছিল ধৰ্মকান্ত শইকীয়াই।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
গৰ্ভতে পিতৃমোহৰ পৰা বঞ্চিত এণ্টনীক মাতৃয়ে সৰুতে গটাই দিয়ে ফাডাৰ যোচেফৰ হাতত। অনাথ হৈ জীয়াই এণ্টনীয়ে ডাঙৰ হৈ কেতবোৰ অপৰাধত লিপ্ত হয়। এই অপৰাধসমূহ কিন্তু আইনৰ চকুতহে অপৰাধ অথবা এণ্টনী অপৰাধী; সাধাৰণ ৰাইজৰ বাবে এণ্টনী ভগৱানস্বৰূপ। এণ্টনীয়ে চুৰ, ডকাইত কৰে যদিও সেয়া সমাজৰ হিতৰ বাবে। তথাকথিত কিছু সমাজসেৱক বা বিষয়াই জনসাধাৰণৰ হিতাৰ্থে কাম কৰাৰ বাবে আশ্বাস দিয়ে যদিও সেই আশ্বাসেৰেই তেওঁলোকে সমাজৰ নিম্ন শ্ৰেণীৰ লোকক লুটিপুটি খায়। আৰু এনেবোৰ মুখা পিন্ধা ভদ্ৰলোকৰ মুখা খুলিবলৈয়ে এণ্টনীয়ে বেআইনী কিছু কাম কৰে। শেষত, এণ্টনীয়ে নিজ মাতৃৰ কাকুতিত পুলিচৰ হাতত ধৰা দিয়ে আৰু আদালতৰ পৰা নিৰ্দোষী হিচাপে ওলাই আহি নিজ পৰিয়ালক পুনৰাই বিচাৰি পায়। এয়াই হৈছে বোলছবিখনৰ কাহিনীভাগ।

অভিনয় শিল্পীসকল
সংগীত
এণ্টনী মোৰ নামৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল ৰমেন বৰুৱাই আৰু গীতৰ কথা আছিল কেশৱ মহন্তৰ।

সৰোজিনী মেহতা (, (১৮৯৮১৯৭৭) আছিল গুজৰাট, ভাৰতৰ এগৰাকী চুটিগল্পকাৰ। 

১৮৯৮ চনত সৰোজিনী মেহতাৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম আছিল ৰমনভাই নীলকণ্ঠ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠ। তেওঁলোক উভয়েই সমাজসংস্কাৰক আৰু লেখক আছিল। ১৯১৯ চনত তেখেতে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে ১৯২৩ চনত লণ্ডন স্কুল অৱ ইকনমিকছৰ পৰা সমাজতত্ত্ব অধ্যয়ন কৰে। আহমেদাবাদত থকা বনিতা বিশ্ৰামত তেখেতে এগৰাকী ছুপাৰিণ্টেডেণ্ট হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তেখেতে নানক মেহতাৰ লগত দাম্পত্য জীৱন আৰম্ভ কৰে। নানক আছিল সুমন্ত মেহতাৰ কনিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ।

তেখেতৰ দুখনমান চুটি গল্পসংকলন হৈছে একাদশী (১৯৩৫), চাৰ পাথাৰনি মা (১৯৫৩) আৰু ৱালাতা পানী (১৯৬২)। তেখেতৰ গল্পৰ বিষয়বস্তু আছিল সমাজ, পৰিয়াল, বাল্য বিবাহ আৰু সমাজত নাৰীৰ স্থান।

শ্ৰীপতি পণ্ডিতাৰাধ্যুলা বালসুব্ৰমনিয়ম (; ৪ জুন ১৯৪৬  ২৫ ছেপ্টেম্বৰ ২০২০) জনপ্ৰিয়ভাৱে এছ. পি. বালসুব্ৰমনিয়ম, এছ. পি. বালু, এছ.পি.বি. বা বালু এগৰাকী ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী, সংগীত পৰিচালক, অভিনেতা, ডাবিং শিল্পী আৰু চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক। তেওঁ ঘাইকৈ , , ,  আৰু  চলচ্চিত্ৰ জগতৰ লগত জড়িত আছিল। তেওঁ ১৬টা ভাৰতীয় ভাষাত প্ৰায় ৪০,০০০তকৈ অধিক গীতত কণ্ঠদান কৰিছে। স্বকীয় প্ৰকাশভংগীৰ বাবে তেওঁ কন্নড়, তেলেগু, তামিল আৰু হিন্দী গীতত কণ্ঠদান কৰি শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শিতানত ছয়টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ তেলেগু চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২৫টা অন্ধ প্ৰদেশ ৰাজ্যিক নন্দী বঁটা আৰু কৰ্ণাটক আৰু তামিলনাডু চৰকাৰৰ পৰা বিভিন্ন ৰাজ্যিক বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শিতানত এটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু ছয়টা ফিল্মফেয়াৰ দক্ষিণ বঁটা লাভ কৰিছে। কিছুমান উৎসৰ মতে তেওঁৰ নামত ৪০,০০০তকৈ অধিক গীত ৰেকৰ্ডৰ বাবে আটাইতকৈ বেছিসংখ্যক গীত ৰেকৰ্ড কৰা কণ্ঠশিল্পী হিচাপে গিনীজ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত বিশ্বঅভিলেখ গঢ়িছে। ২০১২ চনত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰজগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ এনটিআৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৬ চনত গোৱাত অনুষ্ঠিত ভাৰত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত তেওঁক বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ ব্যক্তিত্বৰ ৰূপালী ময়ূৰ পদকেৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।  তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০০১ চনত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১১ চনত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

২০২০ চনৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে তামিলনাডুৰ চেন্নাইৰ এমজিএম হস্পিটেলত ক'ভিড১৯ত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে  ২০২১ চনত তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে দেশৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৬ চনৰ ৪ জুন তাৰিখে মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সীৰ নেল্লোৰৰ (বৰ্তমান অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ) তেলেগু ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত এছ. পি. বালসুব্ৰমনিয়মৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এছ. পি. সম্ভমূৰ্তি এগৰাকী হৰিকথা শিল্পী আছিল আৰু তেওঁ নাটকত অভিনয়ো কৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃ শকুন্তলাম্মা। তেওঁৰ দুজন ভাতৃ কৰো পাঁচ গৰাকী ভগ্নী আছিল।
বালসুব্ৰমনিয়মে সৰু কালৰ পৰায়ে সংগীতৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত অনুভৱ কৰিছিল আৰু সংগীতৰ প্ৰাৰম্ভিক জ্ঞান আহৰণ কৰিছিল। তেওঁ অভিযন্তা হোৱাৰ মানসেৰে অনন্তপুৰত অৱস্থিত জেএনটিইউ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। কিন্তু টাইফয়ড ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ বাবে তেওঁ শিক্ষা আধৰুৱাকৈ এৰি চেন্নাইৰ অভিযন্তা প্ৰতিষ্ঠানত সহযোগী সদস্য হিচাপে যোগদান কৰে।

অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি থকা কালছোৱাৰ সমসাময়িক ভাবে তেওঁ সংগীত চৰ্চাতো মনোনিবেশ কৰিছিল আৰু বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতাত বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৬৪ চনত তেওঁ মাদ্ৰাজৰ তেলেগু সাংস্কৃতিক সংস্থাৰ সংগীতৰ প্ৰতিযোগিতাত প্ৰথম স্থান দখল কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ কেইবাজনো সংগীতশিল্পী লগত লৈ এক সাংগীতিক দল গঠন কৰে। এই দলত অনিৰুত্তা, ইলিয়াৰাজা, ভাস্কৰ আৰু গংগাই অম্ৰান আছিল আৰু তেওঁ নিজে এই দলৰ দলপতি আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
বালসুব্ৰমনিয়মে সাৱিত্ৰীৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী সন্তান দুহিতা পল্লৱী আৰু আৰু পুত্ৰ এছ. পি. বি. চৰণ। এছ. পি. বি. চৰণ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। ২০১৯ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে বালসুব্ৰমনিয়মৰ মাতৃ শকুন্তলাম্মাৰ ৮৯ বছৰ বয়সত মৃত্যু হৈছিল।

বিপৰীতকামিতা  বুলিলে বিপৰীতলিংগৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি প্ৰেম, আৱেগিক আকৰ্ষণ, যৌন আকৰ্ষণ অথবা যৌন আচৰণক বুজায়। যৌন অভিমুখীতা হিচাপে বিপৰীতকামিতা বুলিলে মূলত বিপৰীতলিংগৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি স্নেহ বা প্ৰণয়ঘটিত এক ধৰণৰ যৌন প্ৰৱণতাক বুজায়। এই ধৰণৰ সম্পৰ্কৰ ভিত্তিত গঢ় লৈ উঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পৰিচিতি বা এই ধৰণৰ আচৰণ আৰু পৰস্পৰ বিপৰীত জাতীয় ব্যক্তিসকলক লৈ গঠিত সম্প্ৰদায়কো এই শব্দৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশ কৰা হয়।

বিপৰীতকামিতা বা বিপৰীতকামী শব্দটো সাধাৰণতে মানব প্ৰজাতিৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হলেও বাস্তৱিকতে ই সকলো স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ মাজত দেখা পোৱা যায়। গঠনগত বা শব্দতত্ত্বীয়ভাবে বিপৰীতকামিতা আৰু বিষমকামিতা শব্দদুটা বিপৰীত (ভিন্ন) আৰু বিষম (সমান নহয় এনে) শব্দ দুটাৰ পৰা আহিছে, যাৰ সৈতে কামিতা (যৌনতা) শব্দটো যুক্ত হৈ শব্দটো গঠিত হৈছে। 

উত্তৰ গুৱাহাটী অসমৰ  অন্তৰ্গত এখন সৰু নগৰ। 
ইতিহাস
উত্তৰ গুৱাহাটীক দুৰ্জয় বুলিও জনা যায়, যি পাল সাম্ৰাজ্যত ঐতিহাসিক কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। মধ্যযুগৰ আৰম্ভণিভাগত ঠাইখিনিক কামৰূপ নগৰ বুলিও জনা গৈছিল। উত্তৰ গুৱাহাটী পৌৰাণিক মন্দিৰ, পথ, দলং, দুৰ্গ আৰু পৰিকল্পিত খাৱৈৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ আছে। অশ্বক্লান্ত পাহাৰ ওপৰত দুটা মন্দিৰ অৱস্থিত। ওপৰ ভাগত অৱস্থিত মন্দিৰত অনন্ত শয্যাত থকা অৱস্থাত বিষ্ণুৰ চিত্ৰ আছে। এয়া প্ৰায় দ্বাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ কামৰূপৰ ভাস্কৰ্য শিল্পৰ উত্তম নিদৰ্শন। এই নগৰৰ পশ্চিম ভাৰ্ক শিলসাঁকো বুলি কোৱা হয়। এই অঞ্চলত থকা সৰু জানৰ ওপৰত এতিয়াও বিদ্যমান শিলেৰে সজোৱা সাঁকোৰ নামেৰেই এই ঠাইৰ নাম শিলসাঁকো। এই নগৰৰ পূৱ ভাগৰ নাম ৰজাদুৱাৰ, যিয়ে এই অঞ্চলত ৰজাৰ প্ৰাসাদ থকাৰ প্ৰমাণ কৰে। ৰজাদুৱাৰৰ দুমাইল উত্তৰে ৰাংমহল গাঁৱত ধৰ্মপালৰ দ্বিতীয় তামৰ ফলি উদ্ধাৰ হৈছিল। এয়াই অন্য এক ইংগিত দিয়ে যে সেই সময়ত উত্তৰ গুৱাহাটীত ৰাজধানী আছিল। ৰজাদুৱাৰত থকা ১১২৭ শকৰ শিলালিপিয়ে টুৰ্কী সেনা মহম্মদ বুখটিয়াৰৰ পতনৰ প্ৰমাণ কৰে। উত্তৰ গুৱাহাটী ধৰ্ম পালৰ সময়ৰ পৰাই একে লেথাৰিয়ে প্ৰায় খ্ৰীষ্টীয় ১২৬০ চন মানলৈ ৰাজধানী আছিল যদিও পিছলৈ এই ৰাজধানী পশ্চিমলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল। ৰজাদুৱাৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গাতে লাগি থকা টিলাত উদ্ধাৰ হোৱা শিলত কটা লিপিয়ে ষোল্ল শতিকাৰ প্ৰখ্যাৎ কামৰূপী কবি শ্ৰী চন্দ্ৰ ভাৰতীৰ সেই ঠাইত মৃত্যুৰ উমান দিয়ে। 

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাৱে উত্তৰ গুৱাহাটী .ত অৱস্থিত। সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ইয়াৰ গড় উচ্চতা প্ৰায়  মিটাৰ। 
জনগাঁথনি
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৬,১৩১ জন। ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা। মুঠ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ। 
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩%। এই হাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৫৯.৫% তকৈ অধিক। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ পৃথককৈ ক্ৰমান্বয়ে ৭৮% আৰু ৬৮%। 

যাতায়ত ব্যৱস্থা
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মাজেৰে ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰহৈ গৈছে। 
শিক্ষা
উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত প্ৰধান শিক্ষানুষ্ঠান সমূহ হল
 ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী
 উত্তৰ গুৱাহাটী কলেজ
 ফেকাল্টী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 সৰলা বিৰলা জ্ঞান জ্যোতি বিদ্যালয়
 কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়, আইআইটি

ৰাজনীতি
উত্তৰ গুৱাহাটী গুৱাহাটী (লোকসভা সমষ্টি) আৰু জালুকবাৰী (বিধানসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। 

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী

উল্লেখযোগ্য স্থান
 দীৰ্ঘেশ্বৰী মন্দিৰ
 দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ
 ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয়
 অশ্বক্লান্ত দেৱালয়
 আউনীআটী সত্ৰ, উত্তৰ গুৱাহাটী
 মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়
 কানাই বৰশী বোৱা শিলালিপি

উত্তৰ গুৱাহাটী ওপৰোক্ত ঐতিহাসিক মঠ মন্দিৰেৰে ঠাহ খাই আছে। দীৰ্ঘেশ্বৰী দেৱালয়ৰ দেৱী দুৰ্গাৰ উপাসনা কৰা হয়। সেউজ বননি আৰু বোৱতী জুৰিৰে এই স্থান বনভোজৰ বাবেও এক উৎকৃষ্ঠ ঠাই। ঠিক সেইদৰে মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গৰাত থকা টিলাত অৱস্থিত এক সুন্দৰ ঠাই আৰু অশ্বক্লান্ত দেৱালয় ও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰতে অৱস্থিত। 

বৰ্তমান সময়ত উত্তৰ গুৱাহাটীত বহুতো কলকাৰখানা আৰু উদ্যোগে গঢ় লৈ উঠিছে।

