দ্ৰোণাচাৰ্য হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনীৰ এজন বিশিষ্ট ব্যক্তি আৰু ভাৰতীয় ইতিহাসৰ এজন কিংবদন্তি গুৰু। যুদ্ধত তেওঁৰ ব্যতিক্ৰমী দক্ষতা আৰু শিষ্যসকলক মহান যোদ্ধা হ’বলৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ক্ষমতাৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত। তেওঁৰ শিক্ষাই কুৰু বংশ আৰু ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ ভৱিষ্যত গঢ় দিয়াত সহায়ক আছিল।

প্ৰাথমিক জীৱন আৰু শিক্ষা

ভাৰতৰ আধুনিক হাৰিয়ানাৰ ভৰদ্বাজ চহৰৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত দ্ৰোণাচাৰ্যৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল হিন্দু সমাজৰ এজন সন্মানীয় ঋষি ভৰদ্বাজ ঋষি। সৰুৰে পৰা দ্ৰোনাচাৰ্যই ধনুৰ্বিদ আৰু যুদ্ধ কলাৰ প্ৰতি তীব্ৰ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল। যুদ্ধৰ কলাৰ প্ৰতি তেওঁ গভীৰভাৱে আকৰ্ষিত হৈছিল আৰু শৈশৱৰ বেছিভাগ সময় যুদ্ধৰ সূক্ষ্মতা শিকিবলৈ কটায়। 

দ্ৰোণাচাৰ্যৰ পিতৃ এজন মহান ঋষি আছিল যিয়ে তেওঁক বেদৰ জ্ঞান প্ৰদান কৰিছিল। তীৰ, তৰোৱাল যুদ্ধ আৰু অন্যান্য দক্ষতাকে ধৰি যুদ্ধ কলাৰ প্ৰশিক্ষণো দিছিল। দ্ৰোণাচাৰ্যৰ পিতৃ আছিল তেওঁৰ প্ৰথম গুৰু, আৰু তেওঁ তেওঁৰ মাজত অনুশাসন, সন্মান আৰু নিষ্ঠাৰ মূল্যবোধ গ্ৰহণ কৰিছিল। 

কৰ্মজীৱন

দ্ৰোণাচাৰ্যৰ যুদ্ধৰ দক্ষতাক অতি সোনকালেই হস্তিনাপুৰৰ ৰাজ পৰিয়ালে স্বীকৃতি পালে। তেওঁক কিংবদন্তি যোদ্ধা অৰ্জুনকে ধৰি কুৰু ৰাজকুমাৰৰ গুৰু হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। দ্ৰোণাচাৰ্যৰ শিক্ষা কেৱল যুদ্ধ কলাতে সীমাবদ্ধ নাছিল বৰঞ্চ ইয়াত নৈতিকতা, নৈতিকতা আৰু মূল্যবোধৰ পাঠও সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল। 

তেওঁৰ নিৰ্দেশনাত অৰ্জুন এজন ব্যতিক্ৰমী ধনুৰ্বিদ হৈ পৰিল আৰু কৌৰৱ আৰু পাণ্ডৱৰ মাজত হোৱা মহাযুদ্ধ কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত জয়ী হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ক হয়। কৌৰৱৰ পক্ষত যুদ্ধ কৰা মহাযোদ্ধা কৰ্ণৰ গুৰুও আছিল দ্ৰোণাচাৰ্য। 

দ্ৰোণাচাৰ্যৰ শিক্ষা কেৱল কুৰু ৰাজকুমাৰৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নাছিল। তদুপৰি নিম্নবৰ্ণকে ধৰি সাধাৰণ মানুহক যুদ্ধ কলাৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল। তেওঁৰ মতে সামাজিক মৰ্যাদা যিয়েই নহওক কিয়, সকলোৰে শিকিবলৈ আৰু নিজৰ দক্ষতা বৃদ্ধি কৰাৰ অধিকাৰ আছে। 

মৃত্যু

দ্ৰোণাচাৰ্যৰ মৃত্যু ভাৰতীয় পৌৰাণিক কাহিনীৰ এক কৰুণ ঘটনা। কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ কৌৰৱৰ পক্ষত যুদ্ধ কৰি আছিল। বিপৰীত পক্ষত থকা পাণ্ডৱসকলে তেওঁক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা ৰচনা কৰিলে। তেওঁলোকে জানিছিল যে দ্ৰোণাচাৰ্যই কেতিয়াও নিজৰ শিষ্যৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিব নোৱাৰে, সেয়েহে তেওঁলোকে এটা মিছা উৰাবাতৰিৰে তেওঁক ঠগ খাই অস্ত্ৰশস্ত্ৰ থৈ দিছিল। এবাৰ তেওঁ তেনে কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে তেওঁৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাই হত্যা কৰে। 

উত্তৰাধিকাৰ

 তেওঁৰ কাহিনীক ভাৰতীয় বিখ্যাত মহাকাব্য মহাভাৰতকে ধৰি কেইবাখনো চিনেমা আৰু টিভি শ্ব’লৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে। 

 
লগতে চাওঁক 

চেনাবৰ সোঁত  হৈছে অসমৰ সাহিত্যিক, ঔপন্যাসিক মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ দ্বাৰা লিখিত এখনি উপন্যাস। উল্লেখযোগ্য যে এইখন তেখেতৰ প্ৰথম উপন্যাস। উপন্যাসখন ১৯৭২ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯৬৪ চনৰ পৰা তেখেতে অসমীয়া দৈনিক কাকত দৈনিক অসমত ধাৰাবাহিকভাৱে এই উপন্যাসখন লিখি আছিল।

ঔপন্যাসিকাৰ চমু পৰিচিতি


মামণি ৰয়ছম গোস্বামী (১৯৪২২০১১) হৈছে জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী অসমীয়া সাহিত্যিক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ইন্দিৰা গোস্বামী। তেখেতে মাতৃভাষা অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী ভাষাতো সাহিত্যকৃতি সৃষ্টি কৰিছিল। ৰামায়ণী সাহিত্যৰ গৱেষক হিচাপে মাধৱ কন্দলীৰ ৰামায়ণৰ গৱেষণাত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা ড॰ গোস্বামীয়ে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিভাগত অধ্যাপিকা স্বৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। গল্পকাৰ হিচাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ড॰ গোস্বামীৰ ৰচনাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হৈছে অহিৰণ, চেনাবৰ সোঁত, নীলকণ্ঠী ব্ৰজ, মামৰে ধৰা তৰোৱাল, তেজ আৰু ধূলিৰে ধূসৰিত পৃষ্ঠা, দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা, আধা লেখা দস্তাবেজ, সংস্কাৰ, উদয়ভানুৰ চৰিত্ৰ ইত্যাদি। তেখেতে ১৯৮২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ২০০০ চনত ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথম     (২০০৮) আছিল।

গ্ৰন্থখনৰ চমু বিৱৰণ
উপন্যাসখনত ব্যক্তিগত খণ্ডত কৰ্মৰত শ্ৰমিকসকলৰ জীৱনধাৰণৰ এক চিত্ৰ অংকন কৰা হৈছে। চেনাব নৈৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ওলোৱা এখন দলঙৰ নিৰ্মাণ কৰ্তৃপক্ষ আৰু তাৰ শ্ৰমিক পক্ষৰ মাজত সূত্ৰপাত হোৱা সংঘাত আৰু শোষণ এই উপন্যাসখনৰ মূল আধাৰ।

মইনা গোস্বামী (; জন্ম ) হৈছে অসমৰ এজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক আৰু নাট্যকাৰ। সুলেখক মইনা গোস্বামী দীৰ্ঘদিন ধৰি শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত। শিক্ষকতাৰ কালছোৱাত তেখেতে অৰ্জন কৰিছিল বিচিত্ৰবৰ্ণিল অভিজ্ঞতা আৰু উপলব্ধি। তেওঁ সচেতন সতীৰ্থ আৰু কঠীয়া আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। কেইবাখনো নাটক, শিশুগ্ৰন্থকে ধৰি তেওঁৰ মুঠ প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ চৈধ্যখন। সংস্কৃতি মানুহৰ সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ, গণবোধ সৃষ্টিৰ অমোঘ মন্ত্ৰ, মোক বন্ধু কৰি লোৱা, সূৰ্য এদিন সকলোৰে বাবে উদয় হ আদি তেওঁৰ কেইখনমান গ্ৰন্থ। জন্ম আৰু শিক্ষাকৰ্মজীৱনসাহিত্যিকসামাজিক জীৱনব্যক্তিগত জীৱনসাহিত্যকৰ্ম মই ভাল শিক্ষক হ নোৱাৰিলোঁ
 মই ভাল দেউতা হব নোৱাৰিলোঁ
 সংস্কৃতি মানুহৰ সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ
 গণবোধ সৃষ্টিৰ অমোঘ মন্ত্ৰ
 মোক বন্ধু কৰি লোৱা
 সূৰ্য এদিন সকলোৰে বাবে উদয় হব

জৰ্জ বাৰ্ণাৰ্ড শ্ব   আছিল এগৰাকী ব্ৰিটিছআইৰিছ নাট্যকাৰ, সমালোচক তথা ৰাজনৈতিক কৰ্মী। ইংৰাজী নাট্য সাহিত্যত উইলিয়াম শ্বেইকছপীয়েৰৰ পাছতে যিজন নাট্যকাৰৰ স্থান তেওঁ হ’ল জৰ্জ বাণাৰ্ড শ্ব। এক নতুন দৃষ্টিভঙ্গীৰে ভালেমান নাটক লিখি তেওঁ ইংৰাজী নাট্য সাহিত্যক চহকী কৰি থৈ গৈছে। শ্বৰ ভালেমান নাটক বিশ্বসাহিত্যৰ অমূল্য সম্পদ। ১৯২৫ চনত বাণাৰ্ড শ্বক সাহিত্যৰ ন'বেল বঁটা দিয়া হয়। তেখেতক ফ্ৰিডম অৱ ডাব্লিন, ফ্ৰিডম অফ দা বৰাফ অফ এচ টি পনক্ৰাচ আদি নাগৰিক সম্মান দিয়া হৈছিল। লণ্ডনত থকা এই সময়তে তেওঁ ফেবিয়ান চচাইটিৰো সদস্য হয়।কেইজনমান নৱেল বিজয়ী সাহিত্যিক, নৱকান্ত বৰদলৈ, প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০০, পৃষ্ঠা নং ২৫২৯

 জন্ম আৰু বংশ পৰিচয় 
১৮৫৬ চনৰ ২৬ জুলাই তাৰিখে ডাব্লিনত জৰ্জ বাণাৰ্ড শ্বৰ জন্ম হয়। দেউতাকৰ নাম জৰ্জ কাৰ শ্ব আৰু মাকৰ নাম এলিজাবেথ। দেউতাকে চৰকাৰী চাকৰি কৰিছিল। শ্বৰ মাক এলিজাবেথৰ সঙ্গীতৰ প্ৰতি যথেষ্ট অনুৰাগী আছিল। শ্বৰ পৰিয়ালত সঙ্গীত চৰ্চা পুৰ্ণদমেই চলিছিল। ১৮৯৮ চনত বাণাৰ্ড শ্বই চাৰ্লটি পেইন টাউনচেদক বিয়া কৰাইছিল।

 শিক্ষা 
বাণাৰ্ড শ্বৰ তেনে কোনো আনুষ্ঠানিক উচ্চ শিক্ষা নাছিল বুলিবই পাৰি। দহ বছৰ বয়সতে শ্ব ওয়েচলিন কানেক চানাচ স্কুলত ভৰ্তি হয়। স্কুলেৰ দেওনা পাৰ হৈ কলেজৰ দুটামান শ্ৰেণী পঢ়ি বাণাৰ্ড শ্বই পঢ়া শুনা বাদ দিলে। সেইবাবে তেখেতৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কোনো ডিগ্ৰী নাই।

 কৰ্ম জীৱন 
বাণাৰ্ড শ্বই পঢ়া শুনা আধৰুৱাকৈ এৰি  জীৱিকাৰ সন্ধান কৰে আৰু লেগু এজেণ্ট ৰূপে নিযুক্তি লাভ কৰে। এই কামতো তেওঁ স্বকীয়ভাৱে থাকিবলৈ মন নকৰিলে। মাত্ৰ পাঁচ বছৰ এই কামত থাকি এই কামো বাদ দিয়ে। চাকৰিত খুব কম সময়তে বাণাৰ্ড শ্বৰ পদোন্নতি হৈছিল যদিও লেখক হোৱাৰ মনস্থ কৰি তেওঁ সেই চাকৰি বাদ দিয়ে। ইয়াৰোপৰি তেওঁ সাংবাদিকতা কৰিবলৈও মন মেলে। কিন্তু ২৯ বছৰ বয়স পৰ্যন্ত কোনোটো কামতে কৃতকাৰ্য হোৱা নাছিল।

 সাহিত্যৰাজি 
 দি কুইনটেনেঞ্চ অফ ইফচেনিজিম

;উপন্যাস
১৮৭৯ চনৰ পৰা ১৮৮২ চনৰ ভিতৰত তেওঁ চাৰিখন উপন্যাস লিখি উলিয়ায়। সেয়া হৈছে
 ইমমেছুৰিতি
 দি ইৰেশ্বনেল নট
 লাভ এমং দা আটিষ্ট
 কেছেল ব্ৰাইঅনচ প্ৰফেচন

;নাটক
 প্লেইচ, প্নিজেন্ত এণ্ড আনপ্লিজেন্ত
 থ্ৰি প্লেইচ ফৰ পিউৰিটানচ
 কেপ্তেইন ব্ৰাচবাউণ্ড কনভাৰচেচন
 কেইচাৰ এণ্ড ক্লিঅপাত্ৰ
 মেন এণ্ড ছুপাৰমেন
 জন বোলছ আদাৰ আইলেণ্ড
 উইদৱাৰচ নাটক
 মিষ্টাৰ ৱাৰেনচ প্ৰফেছন
 আৰমচ এণ্ড দা মেন
 কেনদিদা
 ফিলেনদিৰাৰ
 চেনিটি অফ আৰৰ্ট
 ইউ কেন নেভাৰ ফেল
 জন বোলছ হাৰ্টব্ৰেক হাউচ
 আদাৰ আইলেণ্ড
 মেজৰ বাববৰা
 দা ডক্টৰ দিলেমা
 গেটিং মেৰিড
 এনড্ৰকলছ এণ্ড দি লায়ন
 কমনচেঞ্চ এবাউট দা ৱাৰ
 হাৰ্টব্ৰেক হাউচ
 বেক টু মেথুছেলাহ
 চেইণ্ট জয়ান
 এফল কাৰ্ট
 মিছালিয়েঞ্চ
 দেভিলচ দিচিপুল
 ফেনিষ্ট ফাষ্ট প্লে
 মেন অৱ ডেবিলিয়নচ
 বিউয়েণ্ট বিলিয়নচ

 বঁটা আৰু সম্মান 
১৯২৫ চনত বাণাৰ্ড শ্বক সাহিত্যৰ ন'বেল বঁটা দিয়া হয়। তেখেতক সম্মান হিচাপে ফ্ৰীডম অফ ডাব্লিন, ফ্ৰীডম অফ দা বৰাফ অফ এচ টি পেনক্ৰাচ আদি প্ৰদান কৰা হয়।

 মৃত্যু 
১৯৫০ চনৰ ২ নবেম্বৰত এই বিশ্ববিখ্যাত নাট্যকাৰজনৰ মৃত্যু হয়।

দাসকাঠিয়া উৰিষ্যাৰ এক ঐতিহ্যবাহী লোকশিল্প। ই এক পৰিৱেশ্য শিল্পকলা, যিটো উৰিষ্যা ৰাজ্যৰ স্থানীয় বা ভ্ৰাম্যমাণ শিল্পী সকলৰ দ্বাৰা ব্যাপকভাৱে প্ৰদৰ্শিত হয়। সঙ্গীত তথা নৃত্য সহ গল্প কঠনৰ এই কলাই গ্ৰামাঞ্চলত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে। 

উৰিষ্যাৰ সংস্কৃতিত এয়া বিনোদনৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ মাধ্যম আছিল। পৰিবেশনৰ বাবে শিল্পী সকলে সঙ্গীত সৃষ্টিৰ বাবে কাঠৰ এক সাংগীতিক জোড়া ব্যৱহাৰ কৰে। এই কলাৰ পৰিৱেশন সাধাৰণত দুই ব্যক্তিৰ দলৰ দ্বাৰা সম্পন্ন কৰা হয়। এজন ব্যক্তি যিয়ে নেতৃত্ব দিয়ে তেওঁক গহনা বা গায়ক বোলা হয় আৰু যিজনে তেওঁক অনুসৰণ কৰে, তেওঁক পালিয়া বোলা হয়। এওঁলোকে সাধাৰণতে বেলাড গীত প্ৰদৰ্শন কৰে। গায়কৰত্ন বৈদ্যনাথ শৰ্মা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ এজন অভিনয়শিল্পী, যি এই পৰিৱেশ্য কলাৰ বাবে জনাজাত। দাসকাঠিয়াত ব্যৱহৃত সংগীত ঐতিহ্যবাহী ওডিচি সঙ্গীতৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সৃষ্টি কৰা হয়। 

ব্যুৎপত্তি
দাস মানে ভক্ত আৰু কাঠিয়া হল পৰিৱেশনত ব্যৱহৃত লাঠি সদৃশ এক যন্ত্ৰ। দাসকাঠিয়া পৰিৱেশনত অভিনয়শিল্পী সকলে নিজকে ভগৱান শিৱৰ ভক্ত হিচাপে বৰ্ণনা কৰে আৰু শিল্পীসকলে ভগৱেন শিৱ আৰু পাৰ্ৱতীৰ স্তুতিত গীত গাই আৰু পৌৰাণিক কিংবদন্তিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গল্প বৰ্ণনা কৰে।

উৎপত্তি
১৫শ শতাব্দীত উৰিষ্যাৰ গঞ্জাম জিলাৰ খান্দাৰা গাঁ‌ৱৰ পৰা দাসকাঠিয়া শিল্পকলাৰ উৎপত্তি হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

সম্পাদিত কাৰ্য
দাসকাঠিয়া পৰিৱেশনত মূলতঃ পৌৰাণিক আখ্যান মূলক কাহিনী বা গল্প কোৱা হয়, আৰু এই সমূহ প্ৰধানত শিৱৰ সম্পৰ্কে বৰ্ণিত। অৱশ্যে শিৱ মুখ্য চৰিত্ৰ হলেও অন্যান্য দেৱতাৰ সৈতেও সম্পৰ্ক থাকে। পৌৰাণিক কাহিনীৰ উপৰিও প্ৰেম, ৰোমাঞ্চ, পলায়ন, প্ৰতাৰণা আৰু বিবাহৰ ওপৰত আধাৰিত কাহিনীও বিষয় হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পৰিবেশনৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ হল ব্যংগ আৰু সামাজিক বাৰ্তা পৰিবেশকসকলে গান গাই আৰু কণ্ঠদান কৰাৰ সময়ত কাঠিয়া নামৰ এযোৰ কাঠৰ টুকুৰাৰে গঠিত পাৰ্কাচন বাদ্যযন্ত্ৰ বজায়। শেহতীয়াকৈ চৰকাৰে বহুতো জনসেৱাৰ বাৰ্তাৰ বাবে দাসকাঠিয়া শিল্পী সকলক ব্যৱহাৰ কৰিছে।


বৰ্তমান অবস্থা
আন আন মনোৰঞ্জনৰ ধৰণৰ আগমনৰ লগে লগে দাসকাঠিয়াই জনপ্ৰিয়তা হেৰুৱাই পেলাইছে। কিন্তু চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ প্ৰচেষ্টাত এই শিল্পৰূপটোক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে।

সচেতন ব্যৱহাৰ
চৰকাৰ আৰু অন্যান্য সংস্থাসমূহে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰি বাল্যবিবাহ আৰু মহিলা ভ্ৰুণহত্যাৰ দৰে সামাজিক সমস্যা সমূহৰ বিষয়ে সজাগতা বাৰ্তা বিয়পাই দিয়াৰ চেষ্টা কৰে, গ্ৰাম্য লোকসকলক পলিঅ’ৰ ভেকচিন বা মেলেৰিয়াৰ টেবলেট গ্ৰহণ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে। ৰেল ষ্টেচন আৰু বাছ ষ্টেণ্ড আদিৰ দৰে মানুহৰ সমাগম থকা ঠাইত দাসকাঠিয়া শিল্পীয়ে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰা দেখা যায়। পানীগ্ৰহীৰ মতে, এন ইউ ডি কে এছে দাসকঠী শিল্পীসকলক প্ৰচাৰৰ বাবে অধিক চৰকাৰী কাৰ্যসূচীৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল, বিশেষকৈ বিভিন্ন কল্যাণমূলক পদক্ষেপ আৰু উৎসৱৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল।

অৰণ্য   ১৯৭১ চনত মুক্তি পোৱা এখন কলাবগা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ছবিৰ পৰিচালক আছিল সমৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱ আৰু প্ৰযোজক আছিল মঙ্গলদৈৰ ইউনাইটেড প্ৰডাকচন।সঙ্গীত সুধীন দাশগুপ্তৰ। চোৰাং চিকাৰ আৰু অৰণ্য ধ্বংসযজ্ঞক বিষয়বস্ত হিচাপে লৈ ছবিৰ কাহিনী ৰচনা কৰা হৈছিল। অৰণ্যই অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।

কাহিনী
আদৰ্শবান ডেকা জয়ন্ত বৰুৱাই ফৰেষ্ট ৰেঞ্জাৰৰ চাকৰি পাই সংৰক্ষিত বনাঞ্চল এখনত যোগদান কৰিলে। তাতেই জয়ন্তই চিনাকি হ’ল প্ৰতাপ দুৱৰাৰ সৈতে। প্ৰতাপে সেই অৰণ্যতে কাঠৰ কাৰবাৰ কৰে যদিও অবৈধভাবে ভাবে কাঠৰ সৰবৰাহ কৰা আৰু গড়ৰ খড়্গৰ চোৰাং চিকাৰৰ সৈতেও তেওঁ জড়িত। প্ৰতাপৰ অবৈধ ব্যৱসায়ত জয়ন্ত বাধা হৈ পৰে। সেয়ে তেওঁক বিভিন্ন উপায়ে প্ৰলোভিত কৰিবলৈ প্ৰতাপে চেষ্টা চলালে যদিও তেওঁ নিজৰ আদৰ্শত অচলঅটল হৈ থাকে।
 
এদিন জয়ন্তৰ সৈতে চিনাকি হ’ল বনৰ হৰিণীৰ দৰে সৰল নেপালী গাভৰু কৃষ্ণাৰ সৈতে। সেই চিনাকি প্ৰেমলৈ ৰূপান্তৰ হ’ল। মাতৃহীনা কৃষ্ণা দেউতাক বাহাদুৰৰ সৈতে সেই অৰণ্যতে বাস কৰে। বাহাদুৰ এজন নিপুণ চিকাৰী, যাৰ বন্দুকৰ লক্ষ্য অব্যৰ্থ আৰু প্ৰতাপৰ গড়ৰ খড়্গৰ অবৈধ চিকাৰৰ সৈতে জড়িত। বহু দুখীয়াদৰিদ্ৰ নাৰীক ধনৰ বলত ভোগ কৰা প্ৰতাপৰ কৃষ্ণাৰ প্ৰতি দুৰ্বলতা অপৰিসীম। কিন্তু তাই প্ৰতাপক অলপো আসৈ নিদিয়ে। 

জয়ন্তক হাত কৰাৰ সকলো চেষ্টা ব্যৰ্থ হোৱাত জিঘাংসু প্ৰতাপে তেওঁক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিলে। এই কামৰ বাবে বাহাদুৰক ভয়ভাবুকিৰে ৰাজী কৰালে। সীতাৰামৰ হতুৱাই গড় ওলোৱাৰ মিছা সম্ভেদ দি জয়ন্তক অৰণ্যৰ ভিতৰলৈ লৈ যোৱা হ’ল। ইফালে দেউতাক নথকাৰ সুযোগ লৈ প্ৰতাপে কৃষ্ণাক বলাৎকাৰৰ চেষ্টা চলালে। তাই নিজকে বচাই হাবিৰ ফালে দৌৰ মাৰিলে। প্ৰতাপে পিছে পিছে খেদি গ’ল। কৃষ্ণাৰ চিঞৰ বাহাদুৰৰ কাণত পৰিল। জয়ন্তক হত্যা কৰিবলৈ খাপ পাতি থকা বাহাদুৰ দৌৰি আহিল আৰু জীয়েকৰ সৰ্বনাশ কৰিবলৈ সাজু হোৱা প্ৰতাপক গুলীয়াই মাৰিলে।

 অভিনয় শিল্পী
বিজু ফুকন ((জয়ন্ত)
 (কৃষ্ণা)
তচদ্দুক ইউচুফ (প্ৰতাপ)
পূণ্য দাস, বীণা বাৰুৱতী, অবলা ৰয়, অখিল ডেকা, তৰুণ হাজৰিকা, দেউতি বৰুৱা, বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া।

গীত
ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল বাংলা চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰখ্যাত সঙ্গীত পৰিচালক সুধীন দাশগুপ্তই। দাশগুপ্তই সমৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱে পৰিচালনা কৰা আন এখন অৰণ্য বিষয়ক ছবি কাজিৰঙাৰ কাহিনীতো সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল। ছবিখনত চাৰিটা গীত আছিল। আটাইকেইটা গীত ৰচনা কৰিছিল কেশৱ মহন্তই। 


বঁটা আৰু সন্মান
ছবিখন ১৯তম (১৯৭১) ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ উৎসৱত অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি হিচাপে ৰজত কমল বঁটা লাভ কৰে।

মলয় ৰায়চৌধুৰী একেধাৰে কবি, উপন্যাসিক, নাট্যকাৰ, জীৱনীকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ আৰু বঙালী ভাষাত হাংৰি আন্দোলনৰ গুৰি ধৰোঁতা। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৩৯ চনৰ ২৯ অক্টোবৰ তাৰিখে পাটনাৰ ইমলিতলাত মলয় ৰায়চৌধুৰীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতাৰ নাম ৰঞ্জিত ৰায়চৌধুৰী আৰু মাকৰ নাম অমিতা বন্দোপাধ্যায়। তেওঁলোকৰ আদি নিবাস আছিল পশ্চিমবংগৰ হুগলি জিলাৰ উত্তৰপাৰাত। মলয় ৰায়চৌধুৰী বিখ্যাত সাবৰ্ণ ৰায়চৌধুৰীৰ বংশধৰ। এই সাবৰ্ণ ৰায়চৌধুৰী তেতিয়াৰ কলিকতা, গোবিন্দপুৰ আৰু সুতানুটিৰ মালিক আছিল। একান্নবৰ্তী পৰিয়ালৰ দেওতা আৰু বৰদেউতাক একমাত্ৰ উপাৰ্জনকাৰী আছিল। সেই কাৰণে শৈশব অতিবাহিত হৈছিল অভাৱৰ মাজেদি। মলয় ৰায়চৌধুৰী ছয় বছৰ পঢ়িছিল মিচনেৰী স্কুলত। ব্ৰাহ্ম স্কুলৰ পাৰা মাধ্যমিক পাছ কৰি পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৬০ চনত অৰ্থনীতি বিষয়ত কৃতিত্ব সহকাৰে স্নাতকোত্তৰ উত্তীৰ্ণ হৈ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণ্ডি পাৰ কৰি আহে।

সাহিত্যকৃতি
কাব্যগ্ৰন্থ
 শয়তানেৰ মুখ
 জখম
 আমাৰ অমীমাংসিত শুভা
 কবিতা সংকলন
 মেথাৰ বাতানুকূল ঘুঙুৰ
 মলয় ৰায়চৌধুৰীৰ কবিতা
 চিৎকাৰসমগ্ৰ 
 ছত্ৰখান
 যা লাগবে বলবেন
 অ
 আত্মধ্বংসেৰ সহস্ৰাব্দ
 কৌণপেৰ লুচিমাংস
 মলয় ৰায়চৌধুৰীৰ কবিতা ২০০৪১৯৬১

উপন্যাস
(১)ডুবজলে যেটুকু প্ৰশ্বাস; (২)জলাঞ্জলি; (৩)নামগন্ধ; (৪)তিনটি উপন্যাস; (৫)অৰূপ তোমাৰ এঁটোকাঁটা। 

চুটিগল্প
(১)ভেন্নগল্প; (২)অপ্ৰকাশিত ছোটগল্প; (৩)অতিবাস্তব গল্পগাছা। 

প্ৰৱন্ধ সংকলন
(১)মাৰ্কসবাদেৰ উত্তৰাধিকাৰ; (২)আমাৰ জেনাৰেশানেৰ কাব্যদৰ্শন বা মৃত্যুমেধী শাস্ত্ৰ; (৩)ইশতাহাৰ সংকলন; (৪)হাংৰি কিংবদন্তি; (৫)পোস্টমডাৰ্নিজম; (৬)পৰাবাস্তববাদ; (৭)আধুনিকতাৰ বিৰুদ্ধে কথাবাত্ৰা; (৮)মতান্তৰ; (৯)পোস্টমডাৰ্ন কালখন্ড ও বাঙালিৰ পতন; (১০)উত্তৰঔপনিবেশিক পোস্টমডাৰ্নিজম; (১১)পোস্টমডাৰ্ন জীবনানন্দ; (১৩)শাৰ্ল বদল্যাৰ; (১৪)অ্যালেন গিন্সবাৰ্গ; (১৫)জঁ আৰ্তুৰৰ্য অঁবো; (১৬)প্ৰবন্ধসমগ্ৰ; (১৭) হাংৰি আন্দোলনেৰ ইশতাহাৰ। 

সাক্ষাৎকাৰ সংকলন
(১)হাংৰি সাক্ষাৎকাৰমালা; (২)প্ৰতিস্ব পৰিসৰেৰ অবিনিৰ্মাণ; (৩)বিষয় পোস্তমডাৰ্নিটি। 

আত্মজীৱনী
(১)ছোটোলোকেৰ ছোটোবেলা; (২)এই অধম ওই অধম; (৩)অভিমুখেৰ উপজীব্য। 

নাটক
নাটকসমগ্ৰ। 

অনুবাদ
(১)জাঁ ককতো ক্ৰুসিফিকেশান; (২)মাৰিও ভাৰগাস য়োসা আগন্তুক; (৩)অ্যালেন গিন্সবাৰ্গ ক্যাডিশ; (৪)ত্ৰিস্তান জাৰা কবিতা; (৫)অ্যালেন গিন্সবাৰ্গহাউল ও অন্যান্য কবিতা (৬)ব্লাইজি সঁদৰা ট্ৰান্সসাইবেৰিয়ান এক্সপ্ৰেস; (৭)উইলিয়াম ব্লেক স্বৰ্গ ও নৰকেৰ বিবাহ; (৮) পল গঙগা আত্মজীবনী; (৯)সাভাদৰ দালি আমাৰ আত্মকথা; (১০)ডাডা ইশতাহাৰ। 

ইংৰাজী গ্ৰন্থ
(১) সেলেকড পোয়েমস; (২) স্টাৰ্ক ইলেকট্ৰিক জেশাস; (৩)অটোবায়োগ্ৰাফি। 

সম্পাদিত পত্ৰিকা
(১)হাংৰি বুলেটিন; (২)জেব্ৰা। 

লগতে চাওক
শক্তি চট্টোপাধ্যায়
দেৱী ৰায়
সুবিমল বসাক
ত্ৰিদিব মিত্ৰ
প্ৰদীপ চৌধুৰী
সমীৰ ৰায়চৌধুৰী
অনিল কৰঞ্জাই
সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়
ৰবীন্দ্ৰ গুহ
বিনয় মজুমদাৰ
উৎপলকুমাৰ বসু
ফাল্গুনী ৰায়
বাসুদেব দাশগুপ্ত

ত’ত্ত’–চ্চান খিৰিকীমুখত অকনিজনী (মূল শিৰোনাম , মাডগিৱা ত’ত্ত’–চ্চান; ) জাপানী লেখিকা তেৎছুকো কুৰ'য়ানাগিয়ে ৰচনা কৰা এখন আত্মজীৱনীমূলক শিশু উপন্যাস। জাপানী ভাষাত ৰচিত এই উপন্যাস ১৯৮১ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল। উপন্যাসখন প্ৰকাশিত হোৱাৰ লগে লগে জাপানৰ বেষ্ট চেলাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই গ্ৰন্থখনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শিক্ষক চছাকু কবায়াশ্বিয়ে টকিঅ'ত প্ৰতিষ্ঠা কৰা তময়ে গাকোন নামৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত কুৰ’য়ানাগিয়ে লাভ কৰা মূল্যবোধ আৰু শিক্ষাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কিতাপখনৰ শিৰোনামটো জাপানী ভাষাত যিসকল ব্যক্তিয়ে বিফল হৈছে তেনে ব্যক্তিক বুজোৱা হয়। ১৯৮২ চনত ডৰথি ব্ৰিটনে গ্ৰন্থখনৰ ইংৰাজী অনুবাদ কৰে। ১৯৯৬ চনত তোষপ্ৰভা কলিতাৰ অসমীয়া অনুবাদ প্ৰকাশিত হয়।

 পৰিচয় 
জাপানী ভাষাৰ উপন্যাসোপম স্মৃতিকথাৰ এখন বিশেষ গ্ৰন্থ। যিখনে অতি কম সময়তে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰি বিক্ৰীৰ অভিলেখ গঢ়িবলৈ সক্ষম হৈছে। গ্ৰন্থখনৰ জনপ্ৰিয়তাৰ সন্দৰ্ভত লেখিকাৰ বক্তব্য এনেধৰণৰজাপানত শিক্ষাৰ সমস্যাই একেবাৰে চূড়ান্ত অৱস্থা পোৱাৰ সময়তে আৰু এই বিষয়ত কিবা এটা কৰিবই লাগিল বুলি প্ৰত্যেকেই ভাবিবলৈ লোৱাৰ সময়তে কিতাপখন প্ৰকাশ হোৱাটোৱেই ইয়াৰ অন্যতম কাৰণ আছিল। বহুতো লোকে শিক্ষাৰ ওপৰত গৱেষণামূলক প্ৰবন্ধ হিচাপেই কিতাপখন পঢ়িছিল। তদুপৰি কিতাপখন যে বয়স আৰু দৃষ্টিভংগীৰ বহু পাৰ্থক্য থকা প্ৰতিজনৰে কাৰণে আবেদনপূৰ্ণ, সেই সত্যটোও কিতাপখন জনপ্ৰতিয়তাৰ আন এক কাৰণ।

 গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু 
গ্ৰন্থখনত বৰ্ণিত হৈছে এখন অগতানুগতিক স্কুলৰ কথা আৰু এগৰাকী অসাধাৰণ কণমানিৰ কথা। স্কুলখন হৈছে ১৯৩৭ চনত জাপানৰ টকিঅ’ৰ দক্ষিণপশ্চিম অঞ্চলত অৱস্থিত জিয়ুগাওকা ষ্টেছনৰ ওচৰত স্থাপন কৰা ত’মে’ গাকুৱেন। ত’মে’ গাকুৱেনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক তথা পৰিচালক হ’ল ছছাকু ক’বায়াশ্বি। এই বিশেষ স্কুলখনত অধ্যয়ন কৰা ত’ত্ত’–চ্চান নামৰ কণমানিজনীৰ স্কুলৰ দিনবোৰৰ অভিজ্ঞতাৰ ৰসাল বৰ্ণনাই হ’ল ত’ত্ত’–চ্চান গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু। এই সম্পৰ্কে লেখিকাৰ নিজৰ বক্তব্য এনেধৰণৰ– “ইয়াৰ কাহিনীবোৰৰ এটাও মোৰ কপোলকল্পিত নহয়। এই সকলোবোৰৰ ঘটনা সঁচাকৈয়ে ঘটিছিল আৰু ভাগ্যক্ৰমে তাৰে ভালেমান মনত থাকিল। …মই শ্ৰীযুত ক’বায়াশ্বি কেনে ধৰণৰ মানুহ আছিল, ল’ৰাছোৱালীক তেখেতে কিমান ভাল পাইছিল, সিহঁতক শিক্ষাদান কৰিবলৈ তেখেতে কেনেকৈ চেষ্টা কৰিছিল– সেইকথা পাৰ্যমানে অধিক সংখ্যক মানুহৰ ওচৰত প্ৰকাশ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছোঁ।”

 ত’মে’ স্কুলখন 
ত’ত্ত’–চ্চানৰ প্ৰধান বিষয় হৈছে এখন বিশেষ স্কুল। স্কুলখনৰ নাম ত’মে’ গাকুৱেন। জাপানৰ টকিঅৰ দক্ষিণপশ্চিম অঞ্চলত অৱস্থিত জিয়ুগাওকা ষ্টেছনৰ ওচৰত স্থাপন কৰা হৈছিল ১৯৩৭ চনত। স্কুলখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক তথা পৰিচালক হ’ল ছছাকু ক’বায়াশ্বি। এই বিশেষ স্কুলখনৰ প্ৰধান বিশেষত্ব হল ই কোনো প্ৰথাগত শিক্ষানুষ্ঠানৰ লগত নিমিলে। স্কুলখনত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ মানসিকতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি তেওঁলোকৰ ৰুচি আৰু সক্ষমতাৰ আধাৰত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰতিষ্ঠাপক ক’বায়াশ্বিয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে সকলো ল’ৰা ছোৱালীয়ে সহজাত ভাল প্ৰকৃতি লৈ জন্মগ্ৰহণ কৰে। পৰিৱেশে আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক মানুহৰ কুপ্ৰভাৱেহে তেওঁলোকক নষ্ট কৰে। তেখেতৰ লক্ষ্য আছিল ভাল প্ৰকৃতিক আৱৰণমুক্ত আৰু বিকশিত কৰা, যাতে ল’ৰা ছোৱালীবোৰ ডাঙৰ হৈ স্বকীয়তা থকা মানুহ হ’ব পাৰে।

শ্ৰীযুত ক’বায়াশ্বিয়ে স্বাভাৱিকতাক মূল্য দিছিল আৰু ল’ৰা ছোৱালীৰ চৰিত্ৰ যিমান দূৰ সম্ভৱ স্বাভাৱিকভাৱে বিকাশ হ’বলৈ দিয়াটো বিচাৰিছিল। তেখেতে প্ৰকৃতিকো ভাল পাইছিল। তেখেতৰ সৰু ছোৱালী মিয়চ্চানক ফুৰাবলৈ নি কৈছিল “আহা আমি প্ৰকৃতিৰ ছন্দবোৰ চাবলৈ যাওঁ।” তেখেতে এজোপা ডাঙৰ গছৰ কাষলৈ নি দেখুৱাইছিল গছৰ পাত কেনেকৈ লৰে, গছৰ ডাল পাত শিপা, ফুল, গাগছৰ লগত কোনটোৰ কি সম্পৰ্ক, বতাহ জোৰ নে বেগী সেই অনুযায়ী পাতবোৰৰ নাচোন কেনেকৈ সুকীয়া সুকীয়া হয় ইত্যাদি দেখুৱাইছিল। ল’ৰা ছোৱালীৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দি প্ৰতিদিনে কিবা অলপ সাগৰৰ পৰা আৰু কিবা অলপ পাহাৰৰ পৰা নিবলৈ বুলি বুজাই দিছিল সুষম আহাৰৰ অভ্যাস।

ৰে’লৰ ডবাত শ্ৰেণীকোঠা, কোনো নিদিষ্ট ৰুটিন অবিহনে ল’ৰা ছোৱালীয়ে যেতিয়া মন কৰে তেতিয়াই সেই বিষয়বোৰ শিকোৱা, ল’ৰা ছোৱালীক ফুৰাবলৈ নি মুক্ত পৰিৱেশত বাস্তৱৰ আধাৰত শিক্ষা দিয়াৰ কৌশল, শাস্তিৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকক মনেৰে পৰিশীলীত হোৱাৰ সুযোগ দিয়া, ইত্যাদি অনেক কাৰণত ত’মে’ গাকুৱেন হৈ পৰিছিল এখন অসাধাৰণ স্কুল। সেইবাবে আন স্কুলৰপৰা বহিষ্কাৰ হোৱা বা এৰি অহা ল’ৰা ছোৱালীয়েও ছুটি হ’লেও কোনো ঘৰলৈ ঘূৰি যাব নুখুজিছিল। আৰু ৰাতিপুৱা স্কুল পাবলৈ অধৈৰ্য হৈ পৰিছিল। সেইখন আছিল তেনেধৰণৰ স্কুল।

কিন্তু দুখৰ বিষয় ত’মে’ গাকুৱেনৰ আয়ুস কাল আছিল অতি চুটি। ১৯৩৭ চনত আৰম্ভ কৰা এই স্কুলখন বিশ্বযুদ্ধৰ বিভীষিকাই নিশেষ কৰি পেলালে। ১৯৪৫ চনত হোৱা বিমান আক্ৰমণত জুই লাগি ত’মে’ ধ্বংস হৈ গ’ল। সেয়ে লেখিকাই দুখেৰে উল্লেখ কৰিছে “মই যেতিয়া ভাবোঁ যে যুদ্ধ নলগা হ’লে আৰু কিমান ল’ৰা ছোৱালী যে তেখেতৰ (ক’বায়াশ্বি) তত্ত্ববধানলৈ আহিব পাৰিলেহেঁতেন, তেতিয়া মই এই অপচয়ৰ বাবে ব্যথিত হৈ পৰোঁ।”

 স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ক’বায়াশ্বি 
শ্ৰীযুত ক’বায়াশ্বি বিশ্বৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ বাবে এক আদৰ্শ হিচাপে গণ্য হৈছে। এই শিক্ষাবিদজনৰ জন্ম হয় ১৯৯৩ চনৰ ১৮ জুনত টকিঅৰ উত্তৰ পশ্চিম অঞ্চলত এটি দৰিদ্ৰ কৃষক পৰিয়ালত। পৰিয়ালৰ ছজন সন্তানৰ ভিতৰত তেওঁ কনিষ্ঠ। প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰিয়েই তেওঁ এজন সহকাৰী শিক্ষক হিচাপে কাম কৰে। পাছত টকিঅৰ এখন প্ৰথমিক স্কুলত শিক্ষকতা কৰিবলৈ লোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে সংগীত শিক্ষাও গ্ৰহণ কৰি থাকে। প্ৰকৃতি আৰু সংগীতৰ প্ৰতি তেখেতৰ তীব্ৰ আকৰ্ষণ আছিল। তেওঁ এই আকৰ্ষণৰ বলতে জাপানৰ অতি বিখ্যাত সঙ্গীত বিদ্যালয়– বৰ্তমানৰ টকিঅ সুকুমাৰ কলা আৰু সংগীত বিদ্য়ালয়ৰ সংগীত শিক্ষা বিভাগত নামভৰ্তী কৰেগৈ। তাৰ শিক্ষা সাং কৰিয়েই তেওঁ ছেইকে প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত সংগীৰ শিক্ষক হিচাপে নিযুক্ত হয়। এই ছেইকে প্ৰাথমিক বিদ্যালয়েই আছিল কাবায়শ্বিৰ জীৱনৰ সন্ধিক্ষণৰ মূল কাৰক। এই বিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল হাৰুজি নাকামুৰা নামৰ এজন মহান ব্যক্তিয়ে। নাকামুৰাই তেওঁৰ বিদ্যালয়খনৰ শ্ৰেণীবোৰ সৰু সুৰুকৈ ৰাখিছিল আৰু শিশুৰ ব্যক্তিত্ব বিকশিত কৰিবলৈ আৰু আত্মসন্মানবোধ বঢ়াবলৈ এটা যথেষ্ট মুক্ত পৰিৱেশ আৰু পাঠ্যক্ৰমৰ পোষকতা কৰিছিল। পঢ়াশুনাৰ কাম পুৱাবেলা কৰা হৈছিল। আবেলিবোৰ ফুৰা, গছপুলি সংগ্ৰহ কৰা, ছবি অকাঁ, গান গোৱা আৰু প্ৰধান শিক্ষকৰ আলোচনা শুনাৰ কামত লগোৱা হৈছিল। তেখেতৰ শিক্ষা প্ৰণালীৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হৈ পাছলৈ ক’বায়াশ্বিয়ে স্থাপন কৰা ত’মে’ত একেধৰণৰ পাঠ্যক্ৰম চলাইছিল।

ছেইকেত সংগীত শিক্ষক হৈ থাকোঁতেই ক’বায়াশ্বিয়ে ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা এখন লঘু নাটিকা লেখে। এই সংগীত নাটিকাখনিয়ে জাপানৰ বৃহৎ উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠান মিৎছুবিছিৰ এজন উদ্যোগপতি বেৰন ইৱাছাকিক মুগ্ধ কৰে। তেওঁ কলাসংগীতৰ পৃষ্ঠপোষক হোৱাৰ লগতে ক’বায়াশ্বিক বিভিন্ন ধৰণৰ শিক্ষাপদ্ধতিৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিবলৈ দুবছৰৰ বাবে ইউৰোপলৈ পঠায়। ১৯২২ চনৰ পৰা ১৯২৪ চনলৈ তেওঁ ইউৰোপত থাকি প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ বিভিন্ন দিশ অধ্যয়ন কৰে। উভতি আহি ছেইকে কিণ্ডাৰগাৰ্টেন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৩০ চনত তেওঁ পুনৰ ইউৰোপলৈ যায়। শিক্ষা সম্পৰ্কীয় নানা দিশ অধ্যয়ন কৰি উভতি আহে। ১৯৩৭ চনত ত’মে’ গাকুএন আৰম্ভ কৰাৰ উপৰিও তেখেতে জাপান ইউৰিদমিকছ এছছিয়েশ্যন স্থাপন কৰে। জাপানত ইউৰিদমিকছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু যুদ্ধৰ পিছত কুনিতাচ্চি সঙ্গীত মহাবিদ্যায়ক লৈ কৰা কাম কাজৰ বাবেই তেওঁ অধিক পৰিচিত। ক’বায়াশ্বিৰ মৃত্যু হয় ১৯৬৩ চনত।

 লেখিকাৰ পৰিচয় 

তেৎছুকো কুৰ’য়ানাগিৰ স্কুলৰ দিনৰ অভিজ্ঞতাই হ’ল ত’ত্ত–চ্চানৰ মূল বিষয়বস্তু। তেৎছুকো কুৰ’য়ানাগিয়েই হ’ল সৰু কালৰ ত’ত্ত’–চ্চান। ত’ত্ত’–চ্চানক প্ৰথমে এখন বিদ্য়ালয়ৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। কিয়নো তেওঁ পঢ়াৰ সময়ত নানা ধৰণৰ নকৰিবলগীয়া কামবোৰ কৰি ফুৰিছিল। যেনে খিৰিকিৰে বাহিৰলৈ চাই থকা, বাটেৰে পাৰহৈ যোৱা বাজানা বজোৱা দলবোৰক মাতি অনা, টেবুলৰ ড্ৰয়াৰটো অনবৰতে জপোৱা বন্ধ কৰা আদি কৰি ফুৰা ইত্যাদি। সেয়ে মাকে তেওঁক ত’মে’ গাকুৱেনত নাম লগাই দিয়ে। ত’মে’ৰ মুকলিমুৰীয়া শিক্ষা ব্যৱস্থাই তেওঁৰ জীৱনলৈ অভাৱনীয় পৰিৱৰ্তন আনে। পাছলৈ তেওঁ অভিনয়, টেলিভিছন আৰু লিখা মেলাৰ লগত জড়িত হয়। ত’ত্ত’–চ্চানৰ প্ৰকাশে তেৎছুকো কুৰ’য়ানাগিৰ জীৱনেই সলনি কৰা বুলিব পাৰি। গ্ৰন্থখনৰ জৰিয়তে তেওঁ বিশ্ববাসীৰ অতি পৰিচিত ব্যক্তিত্বত পৰিণত হয়। ত’ত্ত’–চ্চানৰ ৰয়েল্টিৰ ধনেৰে তেওঁ তত্তন্যাস নামেৰে সমাজকল্যাণ সংস্থাৰ জন্ম দিয়ে। এই ন্যাসৰ উদ্দেশ্য হ’ল জাপানৰ বধিৰ অভিনেতাসকলৰ বাবে কাম কৰা। জাপানৰ বিভিন্ন বঁটাসন্মানো তেওঁ লাভ কৰিছে। কুৰ’য়ানাগি ইউনিছেফৰ শুভেচ্ছা ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে নিযুক্তি পায়।

 সফলতা 
১৯৮২ ত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱাৰ পাছতে গ্ৰন্থখন বিশ্বৰ বিভিন্ন ভাষালৈ অনুবাদ হয়। জাপানত প্ৰথম বছৰতে গ্ৰন্থখনৰ পঞ্চল্লিছ লাখ কপি বিক্ৰী হৈছিল। গ্ৰন্থখনৰ ইংৰাজী অনুবাদ কৰে ডৰথি ব্ৰিটনে। গ্ৰন্থখনে এবছৰতে অকল জাপানতে প্ৰায় চাৰি লাখ কপি বিক্ৰী হয়। ত’ত্ত’–চ্চানৰ বাবেই তেৎছুকো কুৰ’য়ানাগি ইউনিছেফৰ শুভেচ্ছা ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে নিযুক্ত হোৱা বুলি লেখিকাই তেওঁৰ গ্ৰন্থৰ পাতনিত উল্লেখ কৰিছে।

কুন্দ বা লেথ  হৈছে এটা যন্ত্ৰ যত বস্তু এটা এক অক্ষত ঘূৰাই কাটি, ফুটা কৰি ধুনীয়াকৈ অক্ষৰ সমমিত কৰি বনোৱা হয়।

 ব্যৱহাৰ 
কাঠৰ কামত, ধাতুৰ বস্তু বনোৱাৰ কামত, ৰং স্প্ৰে কৰা, কাচৰ বস্তু, মাটিৰৰ বস্তু বনোৱা কামত কুন্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যিটো বস্তুঅৰ ওপৰত কাম কৰা হয় তাক তাৰ দুযোফাল ধৰি ৰাখি এটাফাল ঘূৰোৱা হয় আৰু কামবোৰ কৰা হয়। 

 কুন্দত তৈয়াৰ কৰা বস্তু 
কুন্দত তৈয়াৰ কৰা বস্তুসমূহ হল স্ক্ৰু, মমৰ মাৰি, বেচবল বেট, খুটা, বাৱল, বাদ্যযন্ত্ৰ আদি। 



   

                   .                             . >

 উদাহৰণ 

চিত্ৰ  . 
চিত্ৰ.  

ছুজুদ (, ), বা ছিজদাহ (, ), হল  (কাবা ৰ মক্কা ৰ দিশত ৰ ওচৰত নিম্ন প্ৰণাম বা সজ্জা কৰা। ). সাধাৰণতে ইয়াক মানক নামাজত (ছালাত) কৰা হয়। এই অৱস্থাত কপাল, নাক, হাতৰ তলুৱা, আঁঠু আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰে মাটি স্পৰ্শ নকৰালৈকে আঁঠু লৈ প্ৰণাম কৰা আৰু ঈশ্বৰৰ মহিমা কৰি শিথিল অৱস্থা লাভ নকৰালৈকে সেই অৱস্থাত থকা ( ছুবহানা ৰাব্বিয়ালʾআʿলা,মহিমা মোৰ প্ৰভু, সৰ্বোচ্চ! ) তিনিবাৰ বা তাতকৈ অধিক বাৰ পঢ়া হয়।

 আলোকপাত 
ইছলামত দৈনিক নামাজৰ অন্যতম মূল স্তম্ভ হৈছে চুজুদ (সজ্জা)। চুজুদৰ একক কাৰ্য্যক সাজদাহ (বহুবচন সাজদাত) বোলা হয়। মুছলমানসকলে প্ৰতিটো নামাজত কেইবাবাৰো চুজুদ কৰে, নামাজৰ ৰকাআতৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰতি ৰাকাআতত দুটাকৈ চাজাদাত কৰা হয়, আৰু নামাজৰ ফৰজ দৈৰ্ঘ্য দুটা আৰু... চাৰিটা ৰাকাআত (অতিৰিক্ত চুপাৰেৰগেটৰী ৰাকাত প্ৰায়ে ছুন্নাহ মুয়াক্কাদাহ হিচাপে কৰা হয়, বা ছাহীহ হাদিছত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মহম্মদৰ উদাহৰণৰ অনুকৰণ)। ৰাকাআত হৈছে নামাজত কৰিব লগা নিৰ্দিষ্ট কৰ্মৰ একক। আটাইতকৈ চুটি ফৰজ (বাধ্য) মুছলমানৰ নামাজ হল ফৰজ, সূৰ্য্য উদয়ৰ ঠিক আগতে কৰা। ইয়াত দুটা ৰাকাআত থাকে। ৰাকাআতৰ বৰ্ণনা এনেদৰে কৰিব পাৰি।

তথ্যসমূহ


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্মছুজুদ (, ), বা ছিজদাহ (, ), হল  (কাবা ৰ মক্কা ৰ দিশত ৰ ওচৰত নিম্ন প্ৰণাম বা সজ্জা কৰা। ). সাধাৰণতে ইয়াক মানক নামাজত (ছালাত) কৰা হয়। এই অৱস্থাত কপাল, নাক, হাতৰ তলুৱা, আঁঠু আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰে মাটি স্পৰ্শ নকৰালৈকে আঁঠু লৈ প্ৰণাম কৰা আৰু ঈশ্বৰৰ মহিমা কৰি শিথিল অৱস্থা লাভ নকৰালৈকে সেই অৱস্থাত থকা ( ছুবহানা ৰাব্বিয়ালʾআʿলা,মহিমা মোৰ প্ৰভু, সৰ্বোচ্চ! ) তিনিবাৰ বা তাতকৈ অধিক বাৰ পঢ়া হয়।

 আলোকপাত 
ইছলামত দৈনিক নামাজৰ অন্যতম মূল স্তম্ভ হৈছে চুজুদ (সজ্জা)। চুজুদৰ একক কাৰ্য্যক সাজদাহ (বহুবচন সাজদাত) বোলা হয়। মুছলমানসকলে প্ৰতিটো নামাজত কেইবাবাৰো চুজুদ কৰে, নামাজৰ ৰকাআতৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰতি ৰাকাআতত দুটাকৈ চাজাদাত কৰা হয়, আৰু নামাজৰ ফৰজ দৈৰ্ঘ্য দুটা আৰু... চাৰিটা ৰাকাআত (অতিৰিক্ত চুপাৰেৰগেটৰী ৰাকাত প্ৰায়ে ছুন্নাহ মুয়াক্কাদাহ হিচাপে কৰা হয়, বা ছাহীহ হাদিছত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মহম্মদৰ উদাহৰণৰ অনুকৰণ)। ৰাকাআত হৈছে নামাজত কৰিব লগা নিৰ্দিষ্ট কৰ্মৰ একক। আটাইতকৈ চুটি ফৰজ (বাধ্য) মুছলমানৰ নামাজ হল ফৰজ, সূৰ্য্য উদয়ৰ ঠিক আগতে কৰা। ইয়াত দুটা ৰাকাআত থাকে। ৰাকাআতৰ বৰ্ণনা এনেদৰে কৰিব পাৰি।

তথ্যসমূহ


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্মছুজুদ (, ), বা ছিজদাহ (, ), হল  (কাবা ৰ মক্কা ৰ দিশত ৰ ওচৰত নিম্ন প্ৰণাম বা সজ্জা কৰা। ). সাধাৰণতে ইয়াক মানক নামাজত (ছালাত) কৰা হয়। এই অৱস্থাত কপাল, নাক, হাতৰ তলুৱা, আঁঠু আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰে মাটি স্পৰ্শ নকৰালৈকে আঁঠু লৈ প্ৰণাম কৰা আৰু ঈশ্বৰৰ মহিমা কৰি শিথিল অৱস্থা লাভ নকৰালৈকে সেই অৱস্থাত থকা ( ছুবহানা ৰাব্বিয়ালʾআʿলা,মহিমা মোৰ প্ৰভু, সৰ্বোচ্চ! ) তিনিবাৰ বা তাতকৈ অধিক বাৰ পঢ়া হয়।

 আলোকপাত 
ইছলামত দৈনিক নামাজৰ অন্যতম মূল স্তম্ভ হৈছে চুজুদ (সজ্জা)। চুজুদৰ একক কাৰ্য্যক সাজদাহ (বহুবচন সাজদাত) বোলা হয়। মুছলমানসকলে প্ৰতিটো নামাজত কেইবাবাৰো চুজুদ কৰে, নামাজৰ ৰকাআতৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰতি ৰাকাআতত দুটাকৈ চাজাদাত কৰা হয়, আৰু নামাজৰ ফৰজ দৈৰ্ঘ্য দুটা আৰু... চাৰিটা ৰাকাআত (অতিৰিক্ত চুপাৰেৰগেটৰী ৰাকাত প্ৰায়ে ছুন্নাহ মুয়াক্কাদাহ হিচাপে কৰা হয়, বা ছাহীহ হাদিছত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মহম্মদৰ উদাহৰণৰ অনুকৰণ)। ৰাকাআত হৈছে নামাজত কৰিব লগা নিৰ্দিষ্ট কৰ্মৰ একক। আটাইতকৈ চুটি ফৰজ (বাধ্য) মুছলমানৰ নামাজ হল ফৰজ, সূৰ্য্য উদয়ৰ ঠিক আগতে কৰা। ইয়াত দুটা ৰাকাআত থাকে। ৰাকাআতৰ বৰ্ণনা এনেদৰে কৰিব পাৰি।

তথ্যসমূহ


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্মছুজুদ (, ), বা ছিজদাহ (, ), হল  (কাবা ৰ মক্কা ৰ দিশত ৰ ওচৰত নিম্ন প্ৰণাম বা সজ্জা কৰা। ). সাধাৰণতে ইয়াক মানক নামাজত (ছালাত) কৰা হয়। এই অৱস্থাত কপাল, নাক, হাতৰ তলুৱা, আঁঠু আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰে মাটি স্পৰ্শ নকৰালৈকে আঁঠু লৈ প্ৰণাম কৰা আৰু ঈশ্বৰৰ মহিমা কৰি শিথিল অৱস্থা লাভ নকৰালৈকে সেই অৱস্থাত থকা ( ছুবহানা ৰাব্বিয়ালʾআʿলা,মহিমা মোৰ প্ৰভু, সৰ্বোচ্চ! ) তিনিবাৰ বা তাতকৈ অধিক বাৰ পঢ়া হয়।

 আলোকপাত 
ইছলামত দৈনিক নামাজৰ অন্যতম মূল স্তম্ভ হৈছে চুজুদ (সজ্জা)। চুজুদৰ একক কাৰ্য্যক সাজদাহ (বহুবচন সাজদাত) বোলা হয়। মুছলমানসকলে প্ৰতিটো নামাজত কেইবাবাৰো চুজুদ কৰে, নামাজৰ ৰকাআতৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰতি ৰাকাআতত দুটাকৈ চাজাদাত কৰা হয়, আৰু নামাজৰ ফৰজ দৈৰ্ঘ্য দুটা আৰু... চাৰিটা ৰাকাআত (অতিৰিক্ত চুপাৰেৰগেটৰী ৰাকাত প্ৰায়ে ছুন্নাহ মুয়াক্কাদাহ হিচাপে কৰা হয়, বা ছাহীহ হাদিছত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মহম্মদৰ উদাহৰণৰ অনুকৰণ)। ৰাকাআত হৈছে নামাজত কৰিব লগা নিৰ্দিষ্ট কৰ্মৰ একক। আটাইতকৈ চুটি ফৰজ (বাধ্য) মুছলমানৰ নামাজ হল ফৰজ, সূৰ্য্য উদয়ৰ ঠিক আগতে কৰা। ইয়াত দুটা ৰাকাআত থাকে। ৰাকাআতৰ বৰ্ণনা এনেদৰে কৰিব পাৰি।

তথ্যসমূহ


শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
ফুল হৈছে,  মেগ্নলিঅফাইটাৰ অন্তৰ্গত সপুষ্পক উদ্ভিদত (অন্য নাম এনজিঅস্পাৰ্ম) পোৱা একপ্ৰকাৰৰ প্ৰজনন অংগ। সাধাৰণতে স্ত্ৰীজননকোষৰ সৈতে পুংজননকোষৰ মিলন প্ৰক্ৰিয়াৰে কাৰ্যকৰী প্ৰজনন কৰাই হল ফুলৰ জৈৱিক কাৰ্য। ফুলে ইতৰ পৰাগন (একে প্ৰজাতিৰ দুটা ভিন্ন জীৱৰ স্ত্ৰীজননকোষ আৰু পুংজননকোষৰ মিলন) সৰল কৰে বা স্ব পৰাগন (একেপাহ ফুলৰে স্ত্ৰীজননকোষ আৰু পুংজননকোষৰ মিলন) সংঘটিত কৰাই। কিছুমান ফুলে নিষেচন নোহোৱাকৈয়ে ডাইস্প গঠন কৰে। ফুলৰ ৰেণুধানী নামৰ এটা অংগ থাকে আৰু তাতেই জননকোষৰ বিকাশ হয়। পুংজননকোষক পৰাগ ৰেণু বোলে। ফুলৰ পৰা ফল আৰু বীজৰ সৃষ্টি হয়। পৰাগ ৰেণুৰ বাহক ]ক আকৰ্ষণ কৰিব পৰাকৈ বহুটো ফুল আকৰ্ষণীয় ভাবে বিৱৰ্তন হৈছে। সপুষ্পক উদ্ভিদৰ প্ৰজনন সুগম কৰাৰ উপৰিও, ফুলে পৰিৱেশৰ সৌন্দৰ্য বৰ্ধন কৰে আৰু প্ৰেমৰ বিষয়, পৰম্পৰা, ধৰ্ম, ঔষধ আৰু খাদ্যৰ উৎস হিচাপেও ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বাহ্যিক গঠন]]ফুলৰ অংশসমূহ এপাহ ফুলৰ দুটা প্ৰধান অংশ থাকে অংগজ অংশ, আৰু প্ৰজনন অংশ। এপাহ আদৰ্শ ফুলত চাৰি প্ৰকাৰৰ গঠন এডাল চুটী ঠাৰিৰ ওপৰত থকা পুষ্পাক্ষ নামৰ এটা অংশত চক্ৰাকাৰে লাগি থাকে। ঠাৰিৰ পৰা ক্ৰমে ওপৰলৈ থকা এই প্ৰধান চক্ৰ চাৰিটা হল বৃতি মণ্ডল, দল মণ্ডল, পুং স্তৱক আৰু স্ত্ৰী স্তৱক।  অংগজ অংশ (পেৰিন্থ) বৃতি মণ্ডল একেবাৰে বাহিৰৰ এই চক্ৰটো বেটুপাতৰ দ্বাৰা গঠিত হয়; এইবোৰ সাধাৰণতে সেউজীয়া আৰু মুকুল অবস্থাত কলি টোক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। কিছুমান ফুলৰ বেটুপাত নাথাকে আৰু কিছুমান প্ৰজাতিৰ বেটুপাতবোৰ সুস্পষ্ট আৰু পাহীসদৃশ। দল মণ্ডল দল বা পাহীৰ দ্বাৰা এই চক্ৰটো গঠিত হয়। পাহীবোৰ পাতল, কোমল আৰু পৰাগ ৰেণুৰ বাহক প্ৰাণীক আকৰ্ষণ কৰিবৰ বাবে ৰঙীণ হয়।  প্ৰজনন অংশ ]পুং স্তৱক পাচৰ চক্ৰটো (কেতিয়াবা কেইবাটাও চক্ৰ থাকে), কিছুমান পুংকেশৰেৰে গঠিত। প্ৰতিডাল পুংকেশৰত, পুংদণ্ড আৰু পৰাগ ধানী নামৰ দুটা ভাগ থাকে। এই পৰাগ ধানীবোৰতে মিঅছ প্ৰক্ৰিয়াৰে পৰাগৰেণুৰ উৎপাদন হয় আৰু শেষত সঞ্চাৰিত হয়। 
স্ত্ৰী স্তৱক ফুলৰ একেবাৰে ভিতৰৰ চক্ৰ, এডাল বা কেইবা ডালো গৰ্ভ কেশৰৰ দ্বাৰা গঠিত হয়। গৰ্ভ কেশৰে গৰ্ভাশয় বা ডিম্বাশয় নামৰ এটা ফোঁপোলা আকৃতিৰ গঠন কৰে, যত ডিম্বকৰ উৎপাদন হয়। এই ডিম্বকতে মিঅচিছ প্ৰক্ৰিয়াৰে স্ত্ৰীজননকোষৰ সৃষ্টি হয। এডাল গৰ্ভ কেশৰত গৰ্ভমূণ্ড, গৰ্ভ দণ্ড আৰু গৰ্ভাশয় নামৰ তিনিটা ভাগ থাকে। গৰ্ভ দণ্ডডালৰ ভিতৰত এডাল পৰাগ নলী থাকে। পুষ্পাক্ষত স্ত্ৰী স্তৱকৰ সম্বন্ধৰ অনুসৰি ফুলবোৰ, হাইপইনাছ (বাহিৰফালে থকা গৰ্ভাশয়ৰ তলত থাকে), পেৰিগাইনাছ (বাহিৰফালে থকা গৰ্ভাশয়ৰ চাৰিওকাষে থাকে) বা এপিগাইনাছ (ভিতৰফালে থকা গৰ্ভাশয়ৰ ওপৰত থাকে) হব পাৰে।  গঠন ওপৰত বৰ্ণনা কৰা গঠনটো আদৰ্শ বুলি বিবেচনা কৰা হয় যদিও, উদ্ভিদ প্ৰজাতিৰ ফুলৰ গঠনত বহু ভিন্নতা দেখা পোৱা যায়। সপুষ্পক উদ্ভিদৰ বিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত এই উপান্তৰণবোৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু উদ্ভিদ প্ৰজাতিৰ মাজৰ সম্বন্ধ স্থাপনৰ বাবে উদ্ভিদবিদ সকলে এইবোৰ ব্যাপক ৰূপত ব্যৱহাৰ কৰে। ফুলৰ প্ৰধান অংশ চাৰিটা সাধাৰণতে পুষ্পাক্ষত সিহঁতৰ অৱস্থান অনুসৰিহে মুৰ্ত  কৰা হয় আৰু কাৰ্যৰ দ্বাৰা নহয়। বহুতো ফুলৰ কিছুমান অংশ নাথাকে বা অন্য কাৰ্যৰ বাবে উপান্তৰণ ঘটে নাইবা বেলেগ এটা অংশৰ দৰেহে দেখা যায়। বহু পৰিয়ালত, ফুলৰ পাহীবোৰ অতি সংকোচিতহৈ পৰে আৰু বহুতো প্ৰজাতিৰ বেটুপাতবোৰ পাহীৰ দৰে ৰংচঙীয়া। অন্য কিছুমান ফুলৰ উপান্তৰণ ঘটা পাহীসদৃশ পুংকেশৰ থাকে; গোলাপৰ বহু ফুলৰে পাহীসদৃশ পুংকেশৰ থাকে ফুলৰ মাজত ব্যাপক ভিন্নতা পৰিলক্ষিত হয় আৰু উদ্ভিদবিদ সকলে প্ৰজাতিৰ চিনাক্তকৰণ আৰু বিশিষ্টতাৰ ক্ষেত্ৰত এই ভিন্নতাবোৰ প্ৰণালীবদ্ধভাবে বৰ্ণনা কৰে। ফুল আৰু ফুলৰ অংশসমূহ বৰ্ণনা কৰিবলৈ বিশেষ পৰিভাষা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বহুত ফুলৰ অংশবোৰ সংযুক্ত হৈ থাকে; একে চক্ৰৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা সংযুক্ত অংশবোৰক কন্নেট বোলে, একে চক্ৰৰ পৰা উদ্ভৱ নোহোৱা সংযুক্ত অংশবোৰক এডনেট বোলে আৰু সংযুক্ত নোহোৱা অংশবোৰক মুক্ত বোলে। কিছুমান ফুলৰ পাহীবোৰ লগলাগি এটা নলী বা আঙুঠিৰ আকাৰ লয় (, )। এনে পাহীবোৰৰ নলী (নলীসদৃশ আধাৰ অংশ), ডিঙি (মাজৰ বহল অংশ) আৰু প্ৰৱৰ্ধ (একেবাৰে বাহিৰৰ অংশ) নামৰ তিনিটা অংশ থাকে। সংযুক্ত পাহী বা বৃতি যুক্ত ফুলৰ দল মণ্ডল বা বৃতিমণ্ডল, ঘণ্টাকাৰ, চুপিসদৃশ, নলীসদৃস, কলহসদৃশ, কাঁহীসদৃশ বা গোলাকাৰ আদি বিভিন্ন আকৃতিৰ হপাৰে। 

বহুতো ফুলে সমমিতি প্ৰদৰ্শন কৰে। কেন্দ্ৰীয় অক্ষৰ যিকোনো বিন্দুৰ মাজেৰে পেৰিন্থক দুভাগ কৰিলে, যদি দুয়োটা অংশই সমমিতি প্ৰদৰ্শন কৰে, সিয়েই তীৰ্যক সমমিতি। এনে ফুল বোৰক নিয়মীয়া ফুল (একটিনমৰফিক) বোলে, যেনে, গোলাপ ফুল। যিবোৰ ফুল কেন্দ্ৰীয় অক্ষৰ মাত্ৰ এটা বিন্দুৰ মাজেৰে দুভাগ কৰিলেহে সমমিতি প্ৰদৰ্শন কৰে অৰ্থাৎ দ্বিপাৰ্শীক সমমিতি প্ৰদৰ্শন কৰা ফুলবোৰক অনিয়মীয়া ফুল (জাইগমৰফিক) বোলে যেনে, কপৌ ফুল। 

ফুলবোৰ উদ্ভিদজোপাৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে সংযুক্ত হৈ থাকিবও পাৰে। উদ্ভিদজোপাৰ যিটো অংশত ফুলপাহ সংযুক্ত হৈ থাকে, তাক ঠাৰি বা বৃন্ত বোলে। যদি এডাল ঠাৰিত কেইবাপাহো ফুল সংযুক্ত হৈ থাকে, তেতিয়া সেই সৰু সৰু ঠাৰিবোৰক পেডিক বোলে। পুষ্পকাণ্ডৰ অগ্ৰাংশটোৱে এটা থুপুকা আকৃতিৰ গঠন কৰে, তাক পুষ্পাক্ষ বোলে। পুষ্পবিন্যাস   . মাত্ৰ এপাহ ফুল নহয়। ই প্ৰকৃততে এখন ডাঙৰ পাহী সদৃশ সহপত্ৰেৰে আৱৰি ৰখা, এডাল কেন্দ্ৰীয় দণ্ডত থুপ খাই থকা অসংখ্য় সৰু সৰু ফুলৰ সমষ্টিহেকিছুমান প্ৰজাতিৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে এডাল অক্ষতে বহুত ফুল থাকে, ফুলৰ এনে সামূহিক গোট সমূহক পুষ্পবিন্যাস বোলে। কিছুমান পুষ্পবিন্যাসত অসংখ্য সৰু সৰু ফুলৰ লগলাগি এপাহ ফুলৰ দৰে হৈ থাকে, যেনে বেলিফুল। পুষ্পবিন্যাসত বিশেষ ধৰণৰ কাণ্ড আৰু সহপত্ৰ বা উপান্তৰণ ঘটা পাতো থাকিব পাৰে।  পুষ্প চিত্ৰ আৰু পুষ্প সংকেত (ফৰ্মুলা) কিছুমান বিশেষ বৰ্ণ, সংখ্যা আৰু চিহ্নৰ দ্বাৰা এপাহ ফুলৰ গঠন আৰু তথ্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ ুষ্প সংকেত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাঘাৰণতে ফুল এপাহৰ বিভিন্ন সাংখ্যিক বিস্তৃতিৰ দ্বাৰা ই এটা বিশেষ প্ৰজাতিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে। পুষ্প সংকেতৰ বিকাশ ১৯শ শতিকাৰ আগভাগতেই হৈছিল যদিও ইয়াৰ ব্যৱহাৰত সকলোৱে সহমত প্ৰকাশ কৰা নাছিল। পুষ্প সংকেতৰ এই প্ৰচলিত আৰ্হিটোৰ বৰ্ণনামূলক ক্ষমতা বৃদ্ধিৰ বাবে প্ৰেনাৰ আৰু সংগীসকলে (  .,২০১০) বিস্তৃত যোজনা হাতত লৈছিল। পৃথিৱীৰ বিভিন্ন অঞ্চলত এই পুষ্প সংকেতৰ গঠন প্ৰণালী বেলেগ হোৱা দেখা যায়।এপাহ ফুলৰ গঠন পুষ্প চিত্ৰ দ্বাৰাও প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। ফুলৰ ব্যাপক লিখিত বৰ্ণনা বা কঠিন চিত্ৰ অংকন নকৰাকৈ পুষ্প চিত্ৰৰ সহায়ত ফুল এপাহৰ গঠন আৰু বিৱৰ্তন সহজতে প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। এনে চিত্ৰই ফুলৰ বিভিন্ন বৈশিষ্ট, যেনে অংগৰ অৱস্থান, সমসিতি আদিৰ লগতে গঠন প্ৰণালী দেখুৱাব পাৰে।বিকাশফুলবোৰ উদ্ভিদৰ ভাজক কলাৰ পৰা উপান্তৰণ ঘটা শাখাকাণ্ডৰ অগ্ৰাংশ বা অক্ষত (পুষ্পাক্ষ) বিকশিত হয়। এই অক্ষত বহুতো পাব একেলগে থুপ খাই থাকে আৰু তাৰ পৰাই সাংঘাতিক ভাবে উপান্তৰণ ঘটা পাতবোৰৰ উদ্ভৱ হয়। বিকাশৰ বিস্তৃত অধ্যয়নত, যিকিনহওক, পুংকেশৰবোৰ প্ৰায়ে কম বেছি পৰিমাণে ৰূপান্তৰিত কাণ্ডৰ দৰে, কেতিয়াৰা শাখাকাণ্ডৰ দৰে বুলি অনুমান কৰিব পৰা যায়। সপুষ্পক উদ্ভিদৰ পুং স্তৱক বিকাশৰ বিভিন্ন ভিন্নতাবোৰত, ৰূপান্তৰিত পাত , ৰূপান্তৰিত কাণ্ড , আৰু ৰূপান্তৰিত ঠেঙুলিৰ (শাখাকাণ্ড) এটা ধাৰাবাহিক অনুক্ৰম পৰিলক্ষিত হয়।ফুল ধৰাএজোপা উদ্ভিদৰ জীৱন চক্ৰত ফুল ধৰাতো এটা বৃহৎ দশা। যি চোৱা সময় নিষেচন আৰু বীজ সৃষ্টিৰ বাবে অনুকূল হয় বা প্ৰজনন সফল হোৱাৰ সৰ্বাধিক সম্ভাৱনা থাকে, তেতিয়াহে উদ্ভিদ জোপাত ফুল ফুলে। ইয়াৰ বাবে উদ্ভিদ জোপাই কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ অভ্যন্তৰীণ আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক সংকেত যেনে, উদ্ভিদ হৰমনৰ স্তৰৰ পৰিবৰ্তন আৰু ঋতুকালীন উষ্ণতা আৰু দীপ্তিকালৰ পৰিবৰ্তন আদি, বুজিবলৈ সক্ষম হোৱা প্ৰয়োজন। বহুতো বাৰমহীয়া আৰু বেছিভাগ দ্বৈবাৰ্ষিক উদ্ভিদক ফুল ফুলাৰ বাবে শীত নিদ্ৰাৰ প্ৰয়োজন হয়। এই সংকেত সমূহৰ আনৱিক বিশ্লেষণ, জিনৰ লগত সমন্ধিত ফ্লৰিজেন নামৰ জটিল সংকেতৰ সৰবৰাহৰ যোগেদি হয়। প্ৰজননৰ অনুকূল পৰিৱেশত পাতত ফ্লৰিজেন উৎপাদন হয় আৰু মুকুলত ক্ৰিয়া কৰি বৰ্ধনশীল অগ্ৰভাগক বিভিন্ন শাৰীৰিক আৰু বাহ্যিক পৰিবৰ্তনৰ বাবে প্ৰেৰিত কৰে।ফুল ধৰাৰ প্ৰথম স্তৰত উদ্ভিদৰ অংগজ কাণ্ড, পুষ্প কাণ্ডলৈ পৰিবৰ্তন হয়। পাত, মুকুল আৰু কাণ্ড কলাৰ জৈৱ ৰাসায়নিক পৰিবৰ্তন ঘটি প্ৰজনন অংগ সৃষ্টি কৰিব পৰা কলালৈ ৰূপান্তৰিত হয়। কাণ্ডৰ অগ্ৰাংশত কেন্দ্ৰীয় ভাগৰ বৰ্ধন বন্ধ হয় বা চেপেটা হৈ পৰে আৰু কাষটোৱে সামগ্ৰিক ভাবে টেমুনাৰ সৃষ্টি কৰে অথবা কাণ্ডটোৰ শেষাংশই কুণ্ডলিত আকৃতি ধাৰণ কৰে। এই টেমুনাবোৰেই বৃতি, পাহী, পুং কেশৰ, আৰু গৰ্ভ কেশৰলৈ বিকশিত হয়। যদিও ফুল ধৰাৰ আৰম্ভণিটো পাৰিপাৰ্শ্বিক সংকেতৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, বেছিভাগ উদ্ভিদতে, প্ৰক্ৰিয়াটো এবাৰ আৰম্ভ হলে ইয়াক আৰু বিপৰীতমুখী কৰিব নোৱাৰি। প্ৰক্ৰিয়াটো এবাৰ আৰম্ভ হোৱাৰ পাচত, সংকেতটো আঁতৰাই দিলেও কাণ্ডৰ পৰা ফুলৰ বিকাশ হয়। অংগৰ বিকাশ]কিছুমান প্ৰজাতিত ফুলৰ অংগ পৰিচয় নিৰ্ধাৰণৰ আনৱিক নিয়ন্ত্ৰণ সুন্দৰকৈ বুজিব পাৰি। এটা সৰল আৰ্হি মতে, ফুলৰ ভাজক কলাৰ ভিতৰৰ প্ৰিমৰডিয়াত তিনিটা জিনৰ সমন্বয়ী কাৰ্যই বিকাশ সমন্ধীয় চিনাক্তকৰণ নিৰ্ধাৰণ কৰে। এই জিনৰ কাৰ্যবোৰক ,  আৰু জিন কাৰ্য বোলে। ফুলৰ প্ৰথম চক্ৰটোত কেৱল জিন থাকে, যি বেটুপাতৰ বিকাশ ঘটায়। দ্বিতীয় চক্ৰত  আৰু জিন থাকে, ই পাহীৰ বিকাশ কৰে। তৃতীয় চক্ৰত,  আৰু  জিনৰ প্ৰভাৱত পুং কেশৰ আৰু মাজত জিনে গৰ্ভ কেশৰৰ বিকাশ কৰে। এই আৰ্হি আনুসৰি কোনো ফুলত, জিন কাৰ্য অভাৱ হলে, ফুলে প্ৰথম চক্ৰত স্বাভাবিকভাবেই বেটুপাতৰ বিকাশ ঘটায়, কিন্তু দ্বিতীয় চক্ৰতো পাহীৰ বিকাশ নকৰি বেটুপাতৰহে বিকাশ ঘটায়, তৃতীয় চক্ৰত ৰ কাৰ্য কমি যায় কিন্তু ৰ উপস্থিতিৰ বাবে তৃতীয় চক্ৰতে গৰ্ভ কেশৰৰ বিকাশ আৰম্ভ হৈ চতুৰ্থ চক্ৰলৈ আগবাঢ়ি যায়। ফুলৰ কাৰ্য]প্ৰজনন কৰাই হল ফুলৰ প্ৰধান কাৰ্য। সপুষ্পক উদ্ভিদবোৰ বিষম ৰেণুপ্ৰসূ, দুই ধৰণৰ ৰেণু উৎপাদন কৰে। পৰাগধানী বোৰত মিঅছ প্ৰক্ৰিয়াৰে পুংৰেণুৰ উৎপাদন হয় আনহাতে গৰ্ভাশয়ত থকা ডিম্বকত স্ত্ৰীৰেণুৰ উৎপাদন হয। প্ৰকৃততে, পৰাগধানী চাৰিটা পুংৰেণুধানীৰে গঠিত আৰু ডিম্বক হল আৱৰণযুক্ত স্ত্ৰীৰেণুধানী। 

বেছিভাগ প্ৰজাতিৰ একেপাহ ফুলতে পুংকেশৰ আৰু গৰ্ভ কেশৰ দুয়োটা চক্ৰই থাকে। এনে ফুলক সম্পূৰ্ণ ফুল বা উভয় লিংগী ফুল বোলে আৰু প্ৰজাতিটোক হাৰ্মাফ্ৰটিক বোলে। কিছুমান ফুলত মাত্ৰ এটাহে প্ৰজনন চক্ৰ থাকে, এনে ফুলক অসম্পূৰ্ণ ফুল বা এক লিংগী ফুল বোলে। যিবোৰ ফুলত কেৱল পুংকেশৰহে থাকে সেইবোৰক পুং পুষ্প বোলে আৰু যিবোৰ ফুলত কেৱল গৰ্ভ কেশৰ থাকে সেইবোৰক স্ত্ৰী পুষ্প বোলে। যদি কোনো এটা প্ৰজাতিৰ একেজোপা উদ্ভিদৰে বেলেগ বেলেগ স্থানত দুয়ো ধৰণৰ এক লিংগী ফুল পোৱা যায়, তেন্তে সেই উদ্ভিদজোপাক মনএচিয়াছ আৰু যিবোৰ প্ৰজাতিৰ এজোপা উদ্ভিদত মাত্ৰ যিকোনো এক প্ৰৰকাৰৰহে এক লিংগী ফুল পোৱা যায়, সেইবোৰক ডায়েচিয়াছ বোলে। ফুলৰ বিশেষীকৰণ আৰু পৰাগ সংযোগফুলৰ বাহ্যিক গঠন আৰু উদ্ভিদৰ আচৰণৰ পৰা দেখা যায় যে, পৰাগ ৰেণুৰ সফল স্থানান্তৰণৰ ক্ষেত্ৰত সপুষ্পক উদ্ভিদবোৰ সদায়ে কিছুমান নিৰ্দিষ্ট চাপৰ সন্মুখীন হয। পৰাগ ৰেণুবোৰ কিছুমান বাহকৰ জৰিয়তে এপাহ ফুলৰ পৰা আন এপাহ ফুললৈ স্থানান্তৰণ হয়। এই কাৰ্যৰ বাবে কিছুমান উদ্ভিদে অজৈৱিক বাহক, কিছুমানে জৈৱিক বাহক বা পৰাগ সংযোগকাৰী আৰু আন কিছুমানে বহুপ্ৰকাৰৰ সুনিৰ্দিষ্ট বাহক ব্যৱহাৰ কৰে। আনহাতে কিছুমানক কোনো বাহকৰ প্ৰয়োজন নাই। এনেমলি  পানীক বাহক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। 
এণ্টমফিলি  চৰাইক বাহক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। 
চিৰপ্টেৰফিলি  বাহকৰ প্ৰয়োজন নাই। 

পৰাগ সংযোগকাৰীৰ আকৰ্ষণৰ প্ৰণালী


 
যিবোৰ ফুলে পৰাগনৰ বাবে জৈৱিক বাহক ব্যৱহাৰ কৰে, সিহঁতৰ পৰাগ সংযোগকাৰী বোৰক আকৰ্ষণৰ বাবে মধু গ্ৰন্থি থাকে। ফুলে গন্ধ আৰু ৰঙৰ দ্বাৰাও পৰাগ সংযোগকাৰীক আকৰ্ষণ কৰে। 

আনহাতে অন্য কিছুমানে ইয়াৰ বাবে অনুকৃতিৰ আশ্ৰয় লয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, কিছুমান অৰ্কিডৰ ফুলবোৰ ৰং, গন্ধ আৰু আকৃতিত মাইকী মৌ সদৃশ হয়। 
অতি সহজে পৰাগ ৰেণু পৰাগ সংযোগকাৰীৰ দেহত লাগি অন্য ফুললৈ স্থানান্তৰণ হ’ব পৰাকৈ ফুলৰ গঠন বিশেষভাবে সুসজ্জিত হয়। 

যিবোৰ উদ্ভিদে বতাহৰ দ্বাৰা পৰাগ স্থানান্তৰণ কৰে সিহঁতৰ ফুলবোৰ দেখনিয়াৰ হোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই। পুং আৰু স্ত্ৰী জনন অংগ পৃথক ফুলত থাকে, পুং পুষ্পত থকা পুংকেশৰ বোৰ দীঘল সূত্ৰযুক্ত হয়, আৰু স্ত্ৰী পুষ্পৰ গৰ্ভকেশৰ বোৰ পাখী সদৃশ হয়। পৰাগ ৰেণুবোৰ অতি পাতল হয়।

গৰ্ভধাৰণ আৰু প্ৰসাৰ
পুংকেশৰ আৰু গৰ্ভ কেশৰ দুয়োটা চক্ৰ থকা ফুলবোৰে স্বপৰাগন কৰিব পাৰে, যাৰ ফলত বীজ উৎপাদনৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ে যদিও বংশগত ভিন্নতা সীমাবদ্ধ হয়। উদ্ভিদৰ বহু প্ৰজাতিয়ে স্বপৰাগনত বাধা প্ৰদান কৰে। এনে উদ্ভিদৰ পুং পুষ্প আৰু স্ত্ৰী পুষ্পবোৰ একে সময়তে স়ষ্টি নহয় বা একে সময়তে পুৰঠ নহয়। কিছুমান উদ্ভিদৰ ৰেণুবোৰ স্ব নপুংসক হয়; ৰেণুবোৰে একেজোপা উদ্ভিদৰে ডিম্বকক নিষেচন কৰিবলৈ অক্ষম হয়। 

প্ৰতীক


পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিত বহুটো ফুল প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ফুলৰ জৰিয়তে অৰ্থ প্ৰকাশৰ এই কাৰ্যক ফ্লৰিঅগ্ৰাফী বোলে। তাৰে কিছুমান সাধাৰণ উদাহৰণ হল

 ৰঙা গোলাপ প্ৰেম, সৌন্দৰ্য, আৰু কামনাৰ প্ৰতীক।
 পপী ফুল যুক্ত ৰাজ্য, নিউজুলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু কানাডাত সমবেদনাৰ প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যুদ্ধত নিহত সৈনিক সকলক ৰঙা পপী ফুলেৰে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱা হয়। 
  পুনৰ্জীৱনজীৱনৰ প্ৰতীক হিচাপে সমাধিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
  নিৰ্দোষিতাৰ প্ৰতীক। 





ফুলন ক্ষমতাকে ধৰি বিভিন্ন সম্ভাব্য অৰ্থেৰে সপোনৰ ফলাফল নিৰ্ণয়তো ফুলৰ গুৰুত্ব পৰিলক্ষিত হয়।


ৰোমান সকলৰ মতে ফুল, বাগিচা আৰু বসন্ত ঋতুৰ দেৱতা হল । ৰোমান সকলৰ মতে বসন্ত, ফুল আৰু প্ৰকৃতিৰ দেৱতা হল .


হিন্দু আখ্যান সমূহত, ফুলে গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান লাভ কৰিছে। হিন্দু ভগৱান বিষ্ণুক প্ৰায়ে পদুম ফুলৰ ওপৰত থিয় হৈ থকা দেখা যায়। বহুতো দেৱ দেৱীক পদ্মাসন বা পদুম ফুলৰ আসনত দেখা পোৱা যায়। ইয়াৰ বাহিৰেও, হিন্দু পৰম্পৰাত পদুম ফুলৰ দৈৱিক গুৰুত্ব পৰিলক্ষিত হয়।

ব্যৱহাৰ



আধুনিক কালত মানুহে ফুলৰ কৃষি, বিক্ৰী, আদি কাৰ্যতো মনোনিৱেশ কৰিছে। ফুলৰ সৌন্দৰ্য আৰু গন্ধৰ বাবে ফুলৰ চাহিদাও ক্ৰমান্নয়ে বৃদ্ধি পাইছে। সমগ্ৰ পৃথিৱীতে, প্ৰতিজন ব্যক্তিয়েই জীৱনৰ বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন কামত ফুল ব্যৱহাৰ কৰে

 জন্মদিন বা নামকৰণৰ সময়ত ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 কিছুমান অনুষ্ঠান বা বন্ধ দিনত ফুল পৰিধান কৰা হয়।
 প্ৰেম বা আদৰ যাচিবলৈ ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 বিবাহ কাৰ্যত, আৰু মণ্ডপ সজাবলৈ ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 ঘৰ আৰু কোঠা সজাবলৈ ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 উপহাৰ, আদৰণি, ধন্যবাদ জনাবলৈ ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 অন্তিম সংস্কাৰ আৰু শোক প্ৰকাশ কৰিবলৈ, সমবেদনা জনাবলৈ ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 দেৱ দেৱীৰ পূজা অৰ্চনাত ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। হিন্দু সংস্কৃতিত মন্দিৰত ভক্তই পুষ্পাঞ্জলি কৰাতো সাধাৰণ দৃশ্য। 







সেইবাবে মানুহ তেওঁলোকৰ ঘৰৰ চাৰিওফালে ফুল ৰুৱে, ফুলৰ বাগিচা পাতে, বনৰীয়া ফুল চিঙে, বা ব্যৱসায়িক ভাবে ফুলৰ খেতি কৰা বা ফুল বিক্ৰী কৰা দোকানীৰ পৰা ফুল কিনে। 

উদ্ভিদৰ অন্য অংশ যেনে, বীজ, ফল, মূল, কাণ্ড আৰু পাতৰ তুলনাত ফুলৰ পৰা যদিও নিচেই কম পৰিমাণৰ খাদ্য পোৱা যায় তথাপি, ফুলৰ পৰা বহুতো দৰকাৰী খাদ্য আৰু মছলা পোৱা যায়। ব্ৰকলি, ফুলকবি, , তিতাফুল, শেৱালিফুল আদি খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বহু মূল্যৱান বোৰ ৰ শুকান পুংকেশৰৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। কুকুৰাৰ কুহুম সোণালী বৰণৰ হবৰ বাবে কুকুৰাক জৱাফুল খাবলৈ দিয়া হয়। শুকান জৱাফুল মছলা ৰঞ্জক হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ফুলৰ পৰা সুৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। মৌমাখিৰ পৰা আহৰণ কৰা ফুলৰ ৰেণু আৰু মৌৰস (মধু)ক উৎকৃষ্ট খাদ্য হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

বহুতো ফুল খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও খুব কম সংখ্যকৰহে ব্যৱসায় কৰা হয়। ফুলবোৰ প্ৰায়েই ছালাদত ৰং আৰু সুগন্ধি হিচাপে মিহলোৱা হয়। 

ফুলৰ পৰা হাৰবেল টিও (এক প্ৰকাৰৰ চাহ) প্ৰস্তুত কৰা হয়। চন্দ্ৰমল্লিকা, গোলাপ, ৰজনীগন্ধা, কেমমিলৰ দৰে সুগন্ধি আৰু ঔষধি গুণ যুক্ত ফুলবোৰ চাহৰ লগত মিহলি কৰা হয়। 

উৎসেচক  হৈছে এক প্ৰকাৰৰ জৈৱিক অনুঘটক। উৎসেচকে ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়া ত্বৰান্বিত কৰে। এই প্ৰক্ৰিয়াৰ আৰম্ভণিৰ অনুবোৰক বিক্ৰিয়ক বোলে আৰু উৎসেচকে সিহঁতক উৎপাদক নামৰ অন্য অনুলৈ ৰূপান্তৰ কৰে। কোষত সংঘটিত হোৱা প্ৰায় সকলো পৰিপাক ক্ৰিয়াতে উৎসেচকৰ প্ৰয়োজন হয়।

প্ৰায় ৫০০০তকৈও অধিক জৈৱৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াত উৎসেচকে অনুঘটক হিচাপে কাম কৰে। কিছু অনুঘটকীয়  অনুৰ বাদে বেছিভাগ উৎসেচকেই প্ৰ'টিন। উৎসেচকবোৰৰ বিশেষত্ব হৈছে, সিহঁতৰ অনন্য ত্ৰিঅক্ষীয় গাঁথনি।

সকলো অনুঘটকৰ দৰেই, উৎসেচকবোৰে সক্ৰিয়ন শক্তিৰ মান কম কৰি বিক্ৰিয়াৰ হাৰ বঢ়াই। কিছুমান উৎসেচকে বিক্ৰিয়কৰ পৰা উৎপাদক সৃষ্টিৰ প্ৰক্ৰিয়া প্ৰায় নিযুত গুণ বৃদ্ধি কৰে। এনে এবিধ উৎসেচক হৈছে অক্টিডাইন ৫'ফছফেট ডিকাৰ্ব'ক্সিলেইজ, যি নিযুত বছৰত সম্পন্ন হোৱা বিক্ৰিয়াটো মাত্ৰ মিলি ছেকেণ্ডতে সংঘটিত কৰাই। ৰাসায়নিকভাৱে, সকলো অনুঘটকৰ দৰে উৎসেচকবোৰেও বিক্ৰিয়াত প্ৰত্যক্ষভাৱে অংশ নলয় নাইবা বিক্ৰিয়াৰ সাম্যতাৰ পৰিবৰ্তনো নকৰে। অন্য অনুঘটক আৰু উৎসেচকৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হৈছে, নিৰ্দিষ্ট উৎসেচকে কেৱল নিৰ্দিষ্ট বিক্ৰিয়াৰ গতিহে বৃদ্ধি কৰে। কিছুমান অন্য অনুৱেও উৎসেচকৰ কাৰ্যত প্ৰভাৱ পেলাই বাধক বোৰে উৎসেচকৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্ৰাস কৰে, আৰু সক্ৰিয়কবোৰে কাৰ্যকাৰিতা বৃদ্ধি কৰে। বেছিভাগ দৰৱ আৰু বিহ হৈছে বাধক। নিৰ্দিষ্ট উষ্ণতা আৰু  পৰিসৰৰ বাহিৰতো উৎসেচকৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্ৰাস পায়।

কিছুমান উৎসেচক ব্যৱসায়িক ক্ষেত্ৰতো ব্যৱহৃত হয়, উদাহৰণ স্বৰূপে, প্ৰতিজৈৱিকৰ সংশ্লেষণ। বিক্ৰিয়াৰ হাৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ কিছুমান ঘৰুৱা সামগ্ৰীতো উৎসেচক ব্যৱহাৰ কৰা হয় জৈৱিক ৱাছিং পাউডাৰত থকা উৎসেচকে, কাপোৰৰ পৰা প্ৰটিন, স্বেতসাৰ বা চৰ্বীৰ দাগবোৰ আঁতৰায়, ত থকা উৎসেচকে মাংসৰ প্ৰটিনবোৰ ক্ষুদ্ৰ অনুলৈ ৰূপান্তৰ কৰি সহজে চোবাব পৰা কৰি তোলে।

পানীকাউৰী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা জলচৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ দৈকলা  তকৈ ইয়াৰ আকাৰ সৰু আৰু ঠোঁট চুটি৷ ই ভাৰত উপমহাদেশত বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে৷ ই সাধাৰণতে অকলশৰে বা সৰু গোটত জলাশয়সমূহত চৰে৷

বিৱৰণ

পানীকাউৰীৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৫০ ছেমি হয়৷ পূৰ্ণবয়স্ক মতা পানীকাউৰীৰ দেহটো জিলিকি থকা কলা বৰণৰ৷ ইয়াৰ মুখত কিছুমান বগা ফুট থকা দেখা যায়৷ ইয়াৰ মূৰ অংশত সৰুকৈ মুকুট  এটাও থাকে৷ ইয়াৰ চকু আৰু মুখ গাঢ় বৰণৰ৷ প্ৰজনন নোহোৱা কালত পোৱালি আৰু পূৰ্ণবয়স্ক পানীকাউৰীৰ গাৰ বৰণ মটিয়া হয়৷ তাৰোপৰি ইয়াৰ মুকুটটোও অস্পষ্ট হৈ থাকে৷

টেক্স'নমি
পোনপ্ৰথমে ভেইলট  এ ১৮১৭ চনত পানীকাউৰীক   হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছিল আৰু ইয়াক   গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল৷ পৰৱৰ্ত্তী কালত ইয়াক  গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়৷ 

বিতৰণ
পানীকাউৰী ভাৰত, শ্ৰীলংকা, বাংলাদেশ আৰু নেপালত প্ৰধানকৈ বিস্তৃত হৈ আছে৷ তাৰোপৰি বাৰ্মা, থাইলেণ্ড, লাওছ, ইণ্ডোনেছিয়া আদিৰ কিছু কিছু অংশতো ইয়াক দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 
বাসস্থান
পানীকাউৰীয়ে প্ৰধানকৈ সৰু বৰ সকলো জলাশয় যেনে সৰু পুখুৰীৰ পৰা হ্ৰদ, নৈ আদিত চৰিবলৈ পছন্দ কৰে৷ 

আচৰণ

পানীকাউৰী নিজৰ বাহ আৰু জিৰণি লোৱা ঠাইৰ আশে পাশে হুলস্থুলীয়া হৈ থাকে৷ ইয়াৰ মাতটো এসএসএস আৰু কেতিয়াবা কঅককঅককঅক ধৰণৰ৷ ই সাধাৰণতে অন্য জলচৰ চৰাইবোৰৰ লগতে বৃহৎ গোটত জিৰণি লোৱা দেখা যায়৷
খাদ্য
পানীকাউৰীয়ে সাধাৰণতে দলীয়া ভাৱে চৰা দেখা যায়৷ কেতিয়াবা ইহঁতে অকলশৰেও খাদ্যৰ সন্ধান কৰে৷ ই চিকাৰ ধৰিবলৈ পানীৰ তলতো সাঁতুৰিব পাৰে৷ ই হাঁহ ধৰে যোৰপতা ঠেঙেৰে  পানী ঠেলি আগবাঢ়ি যায়৷ ইয়াৰ প্ৰধান খাদ্য মাছ৷ মাছ পানীৰ পৰা চিকাৰ কৰি আনি ই পাৰত খায়হি৷ ফলত অন্য চৰাই যেনে দৈকলা, বগলী আদিয়ে ইয়াৰ পৰা চিকাৰ চুৰ কৰা বুলিও জনা যায়৷ ই পানীৰ পৰা ওলায়ে ডেউকা দুখন বহলকৈ মেলি ধৰি লৰচৰ নকৰাকৈ ৰৈ থাকে৷ এনে আচৰণৰ প্ৰধান উদেশ্য ডেউকা শুকুওৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়৷

প্ৰজনন

পানীকাউৰীৰ প্ৰজনন কাল সাধাৰণতে পাকিস্তান আৰু উত্তৰ ভাৰতত জুলাইৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰ মাহ আৰু দক্ষিণ ভাৰতত  নৱেম্বৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহ৷ শ্ৰীলংকাত ই ডিচেম্বৰৰ পৰা মে মাহলৈকে প্ৰজনন কৰে৷  নিজৰ বাহৰ আশে পাশে প্ৰজননৰ সময়ত মতা পানীকাউৰীয়ে ডেউকা জোকাৰি আৰু ঠোঁট তলওপৰ কৰি মাইকী জনীখ আকৰ্ষিত কৰিবলৈ প্ৰদৰ্শন কৰে৷ তাৰোপৰি ই মাইকীজনীক আহাৰো যচা দেখা যায়৷ মতামাইকী উভয়ে বাহ সজাত অংশ লয়৷ ইয়াৰ বাহটো সাধাৰণতে গছৰ সৰু ডালি আদিৰে সাজে৷ এবাৰত দুটাৰ পৰা ছটাকৈ বগা বৰণৰ কণী পাৰে৷ ১৫২১ দিনৰ ভিতৰত কণী ফুটি পোৱালী জগে৷ এমাহমানৰ ভিতৰত পোৱালীয়ে বাহ এৰে৷ 

দিখৌ নদী (, টাই ভাষাখেনাম ছে) হৈছে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণ পাৰৰ উপনদী। এই নদীখন দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ২০০ কিঃমিঃ আৰু ইয়াৰ অৱবাহিকা ৪৩৭২ বৰ্গ কিমি আগুৰি আছে।

উৎপত্তি
উত্তৰপূব ভাৰতৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ ১৮২৩ মিঃ উচ্চতাৰ খোমি নামৰ ঠাইৰ পৰা দিখৌ নদীখনৰ উৎপত্তি হৈছে। ই লংগা নামেৰে তাৰ পৰা বৈ আহিছে।

গতিপথ

প্ৰথমতে লংগা নামেৰে উত্তৰপশ্চিম দিশত এই নদীখন ২০ কিঃমিঃ আহি উত্তৰপূবমুৱা হৈ বৈ আহিছে। এই দৰে ২৫ কিঃমিঃ আহি চিমংচি নৈ লগ লাগি নতুন নাম লয় তেজলা বা নংগা বা দিখৌ। তাৰ পৰা এটা গিৰিখাটেদি ৩৫ কিঃমিঃ আহি  প্ৰধান উপনৈ য়াংমুনৰ সৈতে লগ লাগে। ইয়াৰ পৰা নৈখে টুৱেনচাং আৰু মন জিলাৰ উত্তৰ দিশেদি  ১৮ কিমি আহি নাগালেণ্ডৰ নাগিনীমৰা পৰা ২ কিঃমিঃ দক্ষিণত ছেতাপ নৈ লগ লাগি শিৱসাগৰ জিলাত সোমাই। নাগিনীমৰাৰ পৰা দিখৌ নৈ খনে ২কিমি আহি বামুনি পুখুৰী চাহ বাগিছা পায়। এই বাগিছাৰ পৰা ৩ কিঃমিঃ বৈ আহি চন্টকত চন্টক নৈ লগ হয়। চন্টকৰ পৰা দিখৌ নদীখন উত্তৰপশ্চিমমুৱা হৈ নাগিনীমৰাশিমলুগুৰি ৰেলপথৰ কাষেদি ১৬ কিঃমিঃ নাজিৰা নগৰৰ পূবেদি এটা পাকমাৰি ধোদৰ আলি পাৰ হৈ  ২ কিঃমিঃ আহি গড়গাঁও পায়। গড়গাঁৱৰ পৰা ৮ কিঃমিঃ ভটিয়াই নৈ খন চেৰেকা পাৰ পায়হি । চেৰেকাপাৰৰ পৰা নৈখন সৰ্ম্পূণকৈ পশ্চিমমুৱা হৈ পানীচকী আৰু মেটেকাঘাত পাৰ হৈ ৪ কিঃমিঃ আহি শিৱসাগৰ নগৰ পায়। শিৱসাগৰৰ পৰা ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰ হৈ ৪ কিঃ মিঃ আহি ৰূপহীমুখ পায়। ৰূপহীমুখৰ পৰা দিখৌ নদীখন পশ্চিমমুৱা হৈ ৩ কিঃমিঃ আহি নামদাং নদীৰ সৈতে লগ লাগে । তাৰ পাছত দিখৌখন আকৌ উত্তৰ পশ্চিমমুৱা হয়। এই দৰে ১ কিঃমিঃ আহি নৈ খন গৌৰীসাগৰ পায়। ইয়াৰ পৰা নৈখন ৯ কিঃমিঃ ভটিয়াই দিখৌমুখৰ পৰা ৪ কিঃমিঃ পূবত দেওঘৰীয়াৰ ওচৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰে। 

উপনৈ
দিখৌ নদীখনৰ প্ৰধান উপনদী খনৰ নাম হৈছে নামদাং নদী।

লগতে চাওক
 অসমৰ নদীসমূহৰ তালিকা

(এলজিবিটিকিউ) কৰ্মচাৰীসকলে বিশ্বৰ কিছুমান দেশৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম। সেইসমূহৰ ভিতৰত দক্ষিণ আমেৰিকাৰ কিছুমান দেশ, যেনে আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু  ধৰি বৃহৎ সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰে পশ্চিমীয়া দেশসমূহ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডা, জাপান, অষ্ট্ৰেলিয়া, মেক্সিকো, ফ্ৰান্স, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক আৰু ইজৰাইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

ই সমকামিতাক গ্ৰহণ কৰাৰ শেহতীয়া বিশ্বব্যাপী পৰিসংখ্যাৰ সৈতে সমানে খোজ দিয়ে, যৰ পৰা এইটো কথা স্পষ্ট হয় যে, এলজিবিটিকিউ সম্প্ৰদায়ৰ গ্ৰহণ কেৱল ধৰ্মনিৰপেক্ষ, সমৃদ্ধিশালী দেশসমূহতহে অধিক ব্যাপক হৈ পৰিছে।

অৱশ্যে, গে আৰু লেছবিয়ান সৈনিকসকলৰ প্ৰতি গ্ৰহণযোগ্য নীতিয়ে সদায় নিশ্চয়তা নিদিয়ে যে এলজিবিটিকিউ নাগৰিকসকল সেই নিৰ্দিষ্ট সমাজত বৈষম্যৰ পৰা মুক্ত। আনকি এলজিবিটিকিউ ব্যক্তিসকলে সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ মুক্ত থকা দেশবোৰতো, কৰ্মীসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে যে এই ক্ষেত্ৰত অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ দিশটোক উন্নিত কৰণৰ প্ৰয়োজনিয়তা আছে। উদাহৰণস্বৰূপে ইজৰাইলত মুকলিভাৱে গে সৈনিকসকলৰ ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বাবে সুপৰিচিত এক সামৰিক বাহিনী থকাৰ পিছতো ইয়াত এলজিবিটিকিউপজিটিভ সামাজিক নীতি ৰূপায়ণৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰাা হয়॥


ইতিহাসে এনে সমাজ দেখিবলৈ পাইছে যিয়ে সামৰিক বাহিনীত গেসেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলিভাৱে গ্ৰহণ বা পৰিত্যাগ কৰে। কিন্তু শেহতীয়াকৈ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ডুনট্ আস্ক, ডুনট্ টেল শীৰ্ষক ২০১০ চনৰ উচ্চপৰ্যায়ৰ শুনানিয়ে বিষয়টো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মনোযোগৰ কেন্দ্ৰলৈ লৈ গৈছিল। তেওঁলোকে এলজিবিটিকিউচিনাক্ত কৰা সৈনিকসকলে সন্মুখীন হোৱা নিয়মীয়া বৈষম্য, হিংসা আৰু কষ্টৰ লগতে তেওঁলোকৰ সেৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সপক্ষে আৰু বিৰুদ্ধে যুক্তিৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰে।

 ইতিহাস 
প্ৰাচীন গ্ৰীচত, থেবেসৰ চেকাৰ্ড বেণ্ড হৈছে ৩৭৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা প্ৰচলিত এটা গে সামৰিক গোট আৰু এওঁলোক যুদ্ধত তেওঁলোকৰ কাৰ্যকৰীতাৰ বাবে জনাজাত আছিল। , . ,   জাপানৰ চামুৰাই শ্ৰেণীৰ মাজতো সমলিংগ প্ৰেম হৈছিল, আৰু এয়া এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু এজন সৰু শিক্ষাৰ্থীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আছিল। ,    ʼ , .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত সমকামিতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ, শাৰীৰিক পৰীক্ষা আৰু সাক্ষাৎকাৰ ব্যৱহাৰ কৰি নিযুক্তিৰ সময়ত প্ৰজনন বৈশিষ্ট্য থকা পুৰুষসকলক চিনাক্ত কৰা হৈছিল। এই পৰীক্ষাসমূহৰ ভিতৰত আছিল বহল নিতম্ব আৰু সম্ভাৱ্য সৈনিকসকলৰ মাজত গেগ ৰিফ্লেক্সৰ অনুপস্থিতি। এই দুয়োটা শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্যই এজন লোকক চাকৰিৰ পৰা অযোগ্য ঘোষণা কৰিব পাৰে। সমকামী আচৰণৰ অভিযোগত অভিযুক্ত বহুতো সৈনিকক যৌন মানসিক ৰোগী হিচাপে অব্যাহতি দিয়া হৈছিল, যদিও যুদ্ধকালীন প্ৰচেষ্টাৰ সময়ত মুক্তিৰ সংখ্যা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছিল।

গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ পৰা বাদ দিয়াৰ যুক্তি প্ৰায়ে সাংস্কৃতিক নিয়ম আৰু মূল্যবোধৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু সময়ৰ লগে লগে সলনি হৈছে। প্ৰথমতে, এইটো বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে সমকামীসকলে শাৰীৰিকভাৱে ফলপ্ৰসূভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম নহয়। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে তেনেই লঘু কিছুমান যুক্তিয়ে সামৰিক কাৰ্যকৰীতাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। শেহতীয়া প্ৰমাণবোৰৰ ভিতৰত আছে বিপৰীতলিঙ্গ আৰু সমকামি সেৱাৰ সদস্যসকলৰ মাজত সংঘাতৰ সম্ভাৱনা আৰু সম্ভাৱ্য বিপৰীতলিংগৰ অসন্তুষ্টি আৰু শত্ৰুতা। 

বহুতো দেশে তেতিয়াৰ পৰা এই নীতিবোৰ সংশোধন কৰিছে আৰু গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিছে (যেনে ১৯৯৩ চনত ইজৰাইল আৰু ২০০০ চনত ইউকে)। বৰ্তমান প্ৰায় সকলো নেটো সদস্যকে ধৰি ৩০খনতকৈ অধিক দেশ আছে, যিয়ে গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে, আৰু প্ৰায় ১০খন দেশ আছে যিবোৰে তেওঁলোকক বাহ্যিকভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ নকৰে।

২০১০ চনত যেতিয়া আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই ডণ্ট আস্ক ডণ্ট টেল নীতি বাতিল কৰিছিল, তেতিয়া গে, লেছবিয়ান আৰু উভকামীসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ দিয়া নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা শেহতীয়া উন্নত দেশসমূহৰ ভিতৰত আমেৰিকা অন্যতম আছিল।

 সামৰিক বাহিনীত এলজিবিটি হোৱা 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মুকলি এলজিবিকিউ সামৰিক সেৱাৰ অনুমতি দিয়া নীতি পৰিৱৰ্তন আৰু সমলিংগ সামৰিক দম্পতীক কিছু সুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা থকা স্বত্বেও সমকামিতা আৰু বৈষম্যৰ সংস্কৃতি অব্যাহত আছে।

কেইবাজনো শিক্ষাবিদই অসামৰিক প্ৰসংগত কৰ্মচাৰীসকলৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ ওপৰতো লিখিছিল, যিয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰাখিছিল। সামৰিক মনোবিজ্ঞানৰ লেখকসকলে এই কামক এলজিবিক্যু সামৰিক সেৱাৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ অভিজ্ঞতাৰ সৈতে জড়িত কৰি কয় যে এই অধ্যয়নসমূহে মুকলি এলজিবিকিউ সৈনিক আৰু তেওঁলোকৰ দিশ লুকুৱাই ৰখা লোকসকলৰ জীৱনৰ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখা আৰু যৌন অভিমুখীকৰৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি এলজিবিটি ব্যক্তিসকলৰ বাবে চাপৰ কাৰক যিয়ে নেতিবাচক অভিজ্ঞতা আৰু কৰ্মসম্পৰ্কীয় ক্ষতিকাৰক ফলাফলৰ সৃষ্টি কৰে। বিশেষকৈ, মুকলি নোহোৱা এলজিবিটি ব্যক্তিসকলে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা অনুভৱ কৰা দেখা যায়। বিশেষকৈ, সকলো সেৱা সদস্যৰ কল্যাণৰ বাবে সংযোগ আৰু সমৰ্থনৰ ওপৰত উচ্চ নিৰ্ভৰশীলতাৰ বাবে কাম সম্পৰ্কীয় চাপৰ এই সামগ্ৰীবোৰে সামৰিক চাকৰিৰ প্ৰদৰ্শনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এলজিবিকিউ সৈন্যসকলে তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, যাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে কিছুমান এলজিবিকিউ সেৱাৰ সদস্যই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতা লুকুৱাই ৰাখিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে পৰামৰ্শ দিয়ে যে ইয়াৰ ফলত ব্যক্তিগৰাকীৰ ওপৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে।  চনত মণ্টানা বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অমুক্ত এলজিবি প্ৰবীণসকলে তেওঁলোকৰ বিপৰীত লিংগৰ সমকক্ষতকৈ , আঘাতজনিত চাপজনিত বিকাৰ, আৰু সুৰা বা অন্যান্য পদাৰ্থৰ অপব্যৱহাৰৰ উল্লেখযোগ্য হাৰৰ সন্মুখীন হয়। এই প্ৰবীণসকলে অধ্যয়নত বিষয়সমূহৰ যৌন অভিমুখীকৰণ .% লুকুৱাই ৰখাৰ সময়ত সেৱা আগবঢ়োৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাতৰিও প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু .%এ প্ৰকাশ দিছিল যে সেই অভিজ্ঞতাসমূহৰ ফলত বিপৰীত লিংগৰ সহকৰ্মীসকলতকৈ উত্তৰদাতাৰ বাবে অধিক কঠিন সময়ৰ সৃষ্টি হৈছিল। এই অধ্যয়নটোৱে এইটোও সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে এলজিবি আমেৰিকান প্ৰবীণসকলৰ ,  . . ... "   ..       '  ".  . .....      .  .

বৈষম্যৰ ভয়ই সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বিষয়ে মুকলি হোৱাত বাধা দিব পাৰে।  চনৰ এটা প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছিল যে বেলজিয়ামৰ কিছুমান ক্ষেত্ৰত সমকামী কৰ্মচাৰীসকলক তেওঁলোকৰ গোটৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল যদি তেওঁলোক তেওঁলোকৰ যৌনতাৰ সৈতে অতি মুকলি আছিল।  বেলজিয়াম সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামী আৰু লেছবিয়ান কৰ্মচাৰৰ উচ্চ পৰ্যায়ৰ নিৰাপত্তা ক্লিয়াৰেন্স অস্বীকাৰ কৰিবলৈ অধিকাৰ সংৰক্ষিত কৰিছিল, এই ভয়ত যে তেওঁলোক ব্ল্যাকমেলৰ প্ৰতি সংবেদনশীল হ ব পাৰে।,  .;              ,   ,   . .     , , , ,   .   ..,.   .  .       
       চনত এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে কানাডা, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, নেদাৰলেণ্ড আৰু নৰৱে ত মুকলিভাৱে সমকামিতা সেৱাৰ সদস্যৰ সংখ্যা কম আছিল, যিয়ে সাধাৰণতে সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামিতাৰ মাত্ৰ এটা সংখ্যালঘুৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। মুকলিভাৱে সেৱা কৰিলে তেওঁলোকৰ সেৱা কম আনন্দদায়ক হ ব পাৰে বা তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰত বাধা আহিব পাৰে, যদিও সেৱা আগবঢ়াবলৈ কোনো স্পষ্ট সীমাবদ্ধতা নাছিল। সেয়েহে সমকামিতাক স্বীকাৰ কৰা সেৱাৰ সদস্যসকলে সামৰিক পৰিস্থিতিত তেওঁলোকৰ আচৰণত উপযুক্তভাৱে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল অৰ্থাৎ তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়া নাছিল। আজি ডেনিছ সেনাবাহিনীত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ সমকামিতাৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে মুকলি হোৱাৰ পৰা বিৰত থাকে। প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে আৰু এটা দৃঢ় নিযুক্তি নিৰ্ধাৰণ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকে সন্মান, কৰ্তৃত্ব আৰু বিশেষ সুবিধাসমূহ হেৰুৱাব বুলি ভয় কৰে, বা আটাইতকৈ বেয়া ক্ষেত্ৰত ডেনিছ সেনাবাহিনীত তেওঁলোকৰ চাকৰি হেৰুৱৰ আশংকা কৰে। চনত, একে আপডেইট অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে অষ্ট্ৰেলিয়া, কানাডা, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, ইটালী আৰু যুক্তৰাজ্যত, সেই সেনাবাহিনীসমূহত বৈষম্য প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে কোনো বিশেষ ব্যৱস্থা নাছিল, বিষয়টো বিশেষভাৱে সমাধান কৰা হোৱা নাছিল, ইয়াক নেতৃত্বৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল। কমাণ্ডাৰসকলে কৈছিল যে পুৰুষৰ দ্বাৰা মহিলাৰ যৌন হাৰাশাস্তি যৌন অভিমুখীকৰণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যিকোনো বস্তুতকৈ ইউনিটৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বহু বেছি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰে।

আনহাতে, ডাচ্চ সামৰিক বাহিনীয়ে অধিক সহনশীল সামৰিক সংস্কৃতিৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ত সমকামী আৰু লেছবিয়ান লোকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি থকা এক ট্ৰেড ইউনিয়ন, সমকামিতা আৰু সশস্ত্ৰ বাহিনী ফাউণ্ডেশ্যন গঠন কৰি স্থায়ী বৈষম্যৰ বিষয়টো পোনপটীয়াকৈ সম্বোধন কৰিছিল। যদিও ডাচ সামৰিক বাহিনীত সমকামীসকলে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে কোনো স্পষ্ট আক্ৰমণাত্মক কাৰ্য্যৰ অভিজ্ঞতা খুব কমেইহে লাভ কৰে, তথাপিও সমকামিতা আৰু সাংস্কৃতিক অসংবেদনশীলতাৰ লক্ষণ এতিয়াও আছে।

 হিংসা 
এলজিবিটিৰ দ্বাৰা সন্মুখীন হোৱা শাৰীৰিক, যৌন, মানসিক (উৎপীড়ন, উৎপীড়ন) হিংসা বহুতো এলজিবিটি চিনাক্ত কৰা ব্যক্তিৰ বাবে জীৱনৰ এক সত্য। এক সহজাতভাৱে হিংসাত্মক পৰিৱেশত এলজিবিটি লোকসকলে সামৰিক সেৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে অনন্য হিংসাৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে। 
 চনৰ এটা বাতৰিৰ প্ৰবন্ধ অনুসৰি, ইজৰাইলী প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীয়ে ইয়াৰ সৈনিকসকলৰ যৌন অভিমুখীকৰণৰ বিষয়ে সোধা নাই, অৱশ্যে আইডিএফত সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামী সৈনিকসকলৰ আধা হিংসা আৰু সমকামিতাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী। এলজিবিটি সৈন্যসকল প্ৰায়ে মৌখিক আৰু শাৰীৰিক হিংসাৰ বলি হয় আৰু বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে কমাণ্ডাৰসকলে এই পৰিঘটনাটোক উপেক্ষা কৰে।

প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ (ডিঅ ডিইউএছএ) যৌন আক্ৰমণ নীতিৰ নিৰীক্ষণৰ বাবে দায়বদ্ধ সংস্থা এছএপিআৰঅএ সক্ৰিয় কৰ্তব্য সদস্যৰ কৰ্মস্থলী আৰু লিংগ সম্পৰ্ক জৰীপ (ডব্লিউজিআৰএএএএএ) প্ৰস্তুত কৰেঃ  চনৰ প্ৰতিবেদনত এলজিবিটি লোকসকলৰ নিৰ্দিষ্ট পৰিস্থিতি অধ্যয়ন কৰা কোনো অনুচ্ছেদ নাই। এই অধ্যয়নত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। এলজিবিটি লোকসকলে সন্মুখীন হোৱা হিংসাৰ বিশেষত্ব বিবেচনা কৰা নহয়।

অষ্ট্ৰেলিয়ান সেনাবাহিনীত, সমস্যাটো আনুষ্ঠানিকভাৱে জনা নাযায়কেৱল সমকামী আৰু লেছবিয়ানৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি আৰু বৈষম্যৰ কেইটামান ঘটনা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। এজন গৱেষকই উল্লেখ কৰিছিল যে কোনোৱে সমকামী আৰু সামৰিক বাহিনীত থাকিব নিবিচাৰে যদিও সমকামিতাক হাৰাশাস্তি কৰাৰ সন্দৰ্ভত কোনো ডাঙৰ ৰাজহুৱা কেলেণ্ডাৰ হোৱা নাই, ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে এনে আচৰণ সংঘটিত নহয়, কিন্তু ইয়াক কম অধ্যয়ন কৰা হৈছে। সাধাৰণতে অৱশ্যে, কমাণ্ডাৰসকলৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰা বৈষম্য বা হাৰাশাস্তিৰ ঘটনাবোৰ সঠিকভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়, যিবোৰ ঘটনাত অনুপযুক্ত মন্তব্য কৰা সমবয়সীসকলক তাৎক্ষণিকভাৱে আৰু কোনো ধৰণৰ সংৰক্ষণ অবিহনে জ্যেষ্ঠসকলে শৃঙ্খলাবদ্ধ কৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত, উৎপীড়ন আৰু আক্ৰমণৰ ৰূপত যৌন হিংসাই ইয়াৰ এলজিবিটি সৈনিকসকলৰ এক বৃহৎ শতাংশ প্ৰভাৱিত কৰে। অনলাইন জৰীপৰ জৰিয়তে কৰা গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে এলজিবিৰ ,  .; , ; ,  ; ,  .; ,  .; ,  .; ,   . .... "   , ,          ‐  "    .   –. . ; . ; ....  ; ..  এই গৱেষকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে তেওঁলোকৰ অনুসন্ধানসমূহে এলজিবিটি সেৱাৰ সদস্যসকল যৌন আৰুবা আক্ৰান্ত হোৱাৰ অধিক বিপদাশংকা থকাৰ ইংগিত দিছিল।

এলজিবিটি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলৰ বিৰুদ্ধে এই ধৰণৰ যৌন নিৰ্যাতনবোৰক হতাশাৰ লক্ষণৰ পৰা আত্মহত্যাৰ আচৰণলৈকে প্ৰতিকূল মানসিক স্বাস্থ্যৰ প্ৰভাৱৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে। এলজিবিটিৰ প্ৰবীণসকলে অন্যান্য মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাৰ মাজত পোষ্টট্ৰমেটিক ষ্ট্ৰেছ ডিছঅৰ্ডাৰ (পিটিএছডি), অএলজিবিটি প্ৰবীণসকলতকৈ বহুবাৰ উচ্চ হাৰত বিষণ্ণতাৰ লক্ষণ, পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ, আৰু আত্মহত্যাৰ আচৰণৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল। এইটো পোৱা গৈছিল যে এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ত হতাশা, উদ্বেগ আৰু নিচাযুক্ত পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰৰ বিকাৰসমূহ . গুণ বেছি হোৱাৰ লগতে এই ধাৰণাক সমৰ্থন কৰা প্ৰমাণ যে এলজিবিটী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকল যি শাৰীৰিক, যৌন আৰু আৱেগিক আঘাতৰ মাজেৰে পাৰ হৈছে তেওঁলোকৰ আত্মহত্যাৰ আশংকা অধিক। পৰিসংখ্যাই প্ৰতিফলিত কৰে যে এলজিবি প্ৰবীণসকলৰ  ভিয়েটনাম এৰা টুইন ৰেজিষ্ট্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় তথ্য অনুসৰি, জীৱনকালত কমেও এজন সমলিংগ যৌন সঙ্গী থকা প্ৰবীণসকলক চাই, তেওঁলোকৰ .% এ আত্মহত্যাৰ চিন্তাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ তুলনাত সমলিংগ সঙ্গী নথকা লোকসকলৰ মাত্ৰ .%। আত্মহত্যাৰ চেষ্টাৰ ক্ষেত্ৰত, কমেও এজন সমলিংগ সঙ্গীৰ সৈতে জৰীপ কৰা প্ৰবীণসকলৰ মাজত, .% তেওঁলোকে চেষ্টা কৰাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, য ত সমলিংগ সঙ্গী নথকা প্ৰবীণৰ মাত্ৰ .% আছিল। যিসকলে সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াব নোৱাৰিছিল বা কৰিব পৰা নাছিল, তেওঁলোকৰ মাজত হতাশাৰ হাৰ অধিক হোৱা দেখা গৈছিল আৰু পিটিএছডি বিশেষভাৱে সেୱাত থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখাৰ সৈতে জড়িত আছিল।

এলজিবিটি প্ৰবীণসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ বিকল্প উপলব্ধ আছে, কিন্তু অধ্যয়নসমূহে দেখুৱাইছে যে যত্নৰ প্ৰয়োজন থকা লোকসকলে অতীতৰ অভিজ্ঞতা বা স্বাস্থ্যসেৱা পৰিৱেশত কলংকৰ ভয়, বা স্বাস্থ্যসেৱৰ পেছাদাৰীসকল প্ৰশিক্ষণৰ অভাৱৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ সুসজ্জিত নহয় বুলি বিশ্বাস কৰাৰ বাবে ইয়াক এৰাই চলিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে চিকিৎসকসকলৰ তেওঁলোকৰ ক্লিনিকেল দক্ষতাৰ জ্ঞান, মনোভাৱ আৰু ধাৰণা দেখি এই অনুমানক সমৰ্থন কৰিছে, আৰু বিচাৰি পাইছে যে বহুতে, বা অন্ততঃ ভাবে যে তেওঁলোকে এলজিবিটি আৰুবা প্ৰবীণ হিচাপে চিনাক্ত কৰা ৰোগীসকলৰ সঠিকভাৱে যত্ন ল বলৈ অপৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰস্তুত।

 অন্তৰ্ভুক্তি সম্পৰ্কে যুক্তি 

 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে যুক্তি 
শেহতীয়াকৈ বহু দেশে সমকামিতা আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ নিষিদ্ধ কৰিছিল। এই নিষেধাজ্ঞা বলৱৎ কৰাৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত আছিল এককৰ সংহতি আৰু গোপনীয়তাৰ উদ্বেগৰ ওপৰত সম্ভাৱ্য নেতিবাচক প্ৰভাৱ। অৱশ্যে, সামৰিক বাহিনীৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰীক্ষা কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা বহুতো অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে বৈষম্যমূলক নীতি সমৰ্থন কৰাৰ বাবে কম প্ৰমাণ আছে। তদুপৰি, যেতিয়া ইউকে, কানাডা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াসহ কেইবাখনো দেশত নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল, তেতিয়া ইয়াৰ ফলস্বৰূপে কোনো বৃহৎ পৰিসৰৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল।

কেইবাটাও অধ্যয়নে প্ৰমাণ প্ৰদান কৰে যে সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ ফলত কাম সম্পৰ্কীয় অধিক ইতিবাচক ফলাফল হ ব পাৰে। প্ৰথমতে, প্ৰশিক্ষিত সামৰিক জোৱানসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বাবে মুক্তি দিয়া ব্যয়বহুল আৰু ইয়াৰ ফলত প্ৰতিভা হেৰাই যায়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত নকৰিব, নকৰিব নীতি উলংঘা কৰাৰ বাবে এনে ডিছচাৰ্জৰ বাবে মুঠ ব্যয় হৈছে  নিযুত ডলাৰতকৈ অধিক। দ্বিতীয়তে, অন্তৰ্ভুক্তিমূলক নীতি থকা দেশসমূহত সেৱাৰ সদস্যসকলৰ গোপনীয়তা প্ৰকৃততে বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ ফলত হাৰাশাস্তি হ্ৰাস পাইছে। যদিও এইটো মন কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছত বহুতো সমকামী আৰু লেছবিয়ানই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ নকৰে।...,        . অৱশেষত, সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিলে সামৰিক বাহিনীত কেইবা দশক ধৰি হোৱা বৈষম্যৰ অন্ত পৰে আৰু ইয়াৰ ফলত অধিক উচ্চ যোগ্যতাসম্পন্ন নিযুক্তিৰ পুল হ ব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্ৰিটিছ সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ পিছত ইয়াৰ অপৰিৰিক্ত অৱস্থানৰ ব্যৱধান আধাতকৈও অধিক হ্ৰাস কৰিছিল।সেয়েহে, সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়া নীতিবোৰক সমৰ্থন কৰিবলৈ এতিয়া অধিক প্ৰমাণ আছে। 
 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি 
যদিও বেছিভাগ গৱেষণা তথ্যই সকলোৱে কিন্তু সোধা নাই, কোৱা নাই ৰ দৰে নীতিৰ সপক্ষে পৰম্পৰাগত যুক্তিসমূহক খণ্ডন কৰিছে, তথাপিও বহু দেশে সমকামিতাক সামৰিক সেৱাৰ সৈতে অসামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰে।

সামৰিক বাহিনীত সমকামিতাক নিষিদ্ধ কৰাৰ বাবে বাৰে বাৰে যুক্তি উত্থাপন কৰা হয় যে তেওঁলোকৰ গোটৰ সম্ভাৱ্য সমকামিতা থকা সদস্যসকলৰ বাবে সামৰিক সেৱাৰ পৰা সম্ভাব্য নিয়োগকৰ্তাসকলে আঁতৰি থাকিব পাৰে। ৰেণ্ড কৰ্পোৰেচন দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা এক অনিৰ্দিষ্ট অধ্যয়নৰ ভিত্তিত, ডণ্ট আস্ক, ডণ্ট টেল বাতিল কৰাৰ সময়ত, আমেৰিকাৰ সামৰিক নিযুক্তি % পৰ্যন্ত হ্ৰাস হ ব বুলি আশা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, এইটো বাস্তৱায়িত হোৱা দেখা নাযায়।

নিয়মিতভাৱে কৰ্মচাৰীসকলক ঘনিষ্ঠ বাসস্থানত থকাৰ দাবী কৰা এক কামৰ ধাৰাত, মুকলিভাৱে সমকামী সেৱাকৰ্মীসকলক অনুমতি দিয়াটো সামৰিক সেৱাৰ এক মৌলিক নীতিৰ অৱমাননা কৰাৰ যুক্তি দিয়া হয়ঃ নিশ্চিত কৰা যে সৈনিকসকল তেওঁলোকৰ অভিযানৰ পৰা অবিচল হৈ থাকে। যদি সমকামী পুৰুষসকলক তেওঁলোকৰ সতীৰ্থ পুৰুষ সৈনিকসকলৰ সৈতে গা ধোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়, তেন্তে যুক্তি অনুসৰি, ই ফলশ্ৰুতিত, যৌন সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অংশীদাৰসকলক ওচৰ চাপৰত ৰাখি সামৰিক জীৱনৰ অনন্য পৰিস্থিতি উলংঘন কৰিব, যাৰ ফলত সৈন্যৰ ধাৰণ আৰু মনোবলত সম্ভাৱ্য প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ পৰিব।  চনৰ ডোণ্ট আস্ক, ডোণ্ট টেল ৰ শুনানিৰ সময়ত প্ৰমাণপত্ৰ আগবঢ়োৱা হৈছিল, য ত আমেৰিকাৰ সেনেটাৰ চেম নুন আৰু জেনেৰেল নৰমান শ্বৱাৰ্জকফ জুনিয়ৰে স্মৰণ কৰিছিল যে বিপৰীত যৌনাংগৰ লোকসকলক সমকামিতা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল, আৰু আৱেগিকভাৱে অধিক আঘাতজনক, এনে কাৰ্যত লিপ্ত হ' বলৈ শাৰীৰিকভাৱে বাধ্য কৰাৰ উদাহৰণ। 

 ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সামৰিক সেৱা 
যৌন অভিমুখৰ দৰে,  সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ সেৱা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নীতি দেশ অনুসৰি বহু পৰিমাণে পৃথক হয়। হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সংগ্ৰহ কৰা তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বৰ্তমান বিশখন দেশে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলক তেওঁলোকৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে আৰ্জেণ্টিনা, অষ্ট্ৰেলিয়া, অষ্ট্ৰিয়া, বেলজিয়াম, বলিভিয়া, ব্ৰাজিল, কানাডা, চিলি, চেক গণৰাজ্য, ডেনমাৰ্ক, এস্তোনিয়া, ফিনলেণ্ড, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, জাপান, মেক্সিকো, নেদাৰলেণ্ড, নিউজিলেণ্ড, নৰৱে, স্পেইন, ছুইডেন, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ

২০১১ চনত আমেৰিকাৰ সেনাৰ ডনট আস্ক, ডনট টেল নীতি বাতিল কৰি সমকামী, লেচবিয়ান আৰু উভয়লিংগী সেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলি সেৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল যদিও হিজড়াসকলক এতিয়াও আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল।এই নিষেধাজ্ঞা, যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত আঁতৰোৱা হৈছিল,এনলিষ্টমেণ্ট স্বাস্থ্য পৰীক্ষা নিয়মৰ জৰিয়তে ফলপ্ৰসূ হৈছিল মনোযৌন অৱস্থাৰ বৰ্তমান বা ইতিহাস , ট্ৰেন্সচেক্সুৱেলিজম, প্ৰদৰ্শনীবাদ, ট্ৰেন্সভেষ্টিজম, ভয়ৰিজম আৰু অন্যান্য পেৰাফিলিয়াকে ধৰি কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়। ] ডনট আস্ক, ডনট টেলৰ দৰে এই নীতি কংগ্ৰেছে নিৰ্দেশ দিয়া আইন নাছিল, বৰঞ্চ অভ্যন্তৰীণ সামৰিক নীতি আছিল। অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ট্ৰেন্স ব্যক্তিসকলৰ আমেৰিকাৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰৱণতা চিছজেণ্ডাৰ ব্যক্তিতকৈ দুগুণ বেছি। হাৰ্ভাৰ্ড কেনেডি স্কুলৰ ২০১৩ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় হিজড়া বৈষম্য সমীক্ষাত ২০% হিজৰা উত্তৰদাতাই সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱা বুলি কয়, তাৰ তুলনাত ১০% চিছজেণ্ডাৰ উত্তৰদাতাই।]
আমেৰিকাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে সশস্ত্ৰ সেৱাত থকাৰ সময়ত আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা ডিছচাৰ্জৰ পিছত চিকিৎসা সেৱাৰ ব্যৱস্থাকে ধৰি প্ৰতিষ্ঠানিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে অতিৰিক্ত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে, যেনে গৃহহীনতাৰ উচ্চ হাৰ আৰু ঘৰ বন্ধ কৰা, প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ ট্ৰেন্স পৰিচয়ৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে উদ্ভৱ হোৱা চাকৰি হেৰুওৱাৰ উচ্চ হাৰৰ সন্মুখীন হোৱা, আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয়ত বিশেষ চাকৰিৰ বাবে নিয়োগ নকৰাৰ উচ্চ হাৰ।

 আন্তঃলিঙ্গ সামৰিক সেৱা 
 
ইজৰাইল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ অৱস্থাৰ প্ৰকৃতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আন্তঃলিঙ্গৰ লোকসকলক নিয়োগ কৰিছে, কিন্তু নিৰ্দেশনাবোৰ অস্পষ্ট আৰু ইয়াৰ বিষয়ে খুব কমহে কোৱা হয়।

এলজিবিটি মিলিটেৰী ইনডেস্ক হৈছে হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সৃষ্টি কৰা এক সূচক যিয়ে সশস্ত্ৰ বাহিনীত লেছবিয়ান, গে, বাইচেক্সুৱেল আৰু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সেৱাৰ সদস্যসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ৰো অধিক দেশক স্থান দিবলৈ টা সূচক নীতি আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অনুশীলন ব্যৱহাৰ কৰে। উচ্চ স্থানৰ দেশবোৰ, বিশেষকৈ শীৰ্ষত থকা দেশবোৰে সমকামী আৰু লেছবিয়ান সৈনিকৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ একাধিক সমন্বিত প্ৰচেষ্টাৰ বাবে থিয় দিয়ে। ইয়াৰে বহুতেই বিশেষ সমৰ্থন আৰু ওকালতি সংগঠন উপস্থিত আছে। ইয়াৰ বিপৰীতে, সূচকৰ তলৰ দেশবোৰে এলজিবিটি সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ অধিক অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে আকাংক্ষাৰ অভাৱ দেখুৱায়।  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, জাপান, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক, ফ্ৰান্স, ইজৰাইল, চিলি, আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু মেক্সিকো এনে দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে য ত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এই কাৰ্য্য নিষিদ্ধ কৰা আইন থকা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে ৰাছিয়া, চীন, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ইণ্ডোনেছিয়া, নাইজেৰিয়া, আলজেৰিয়া , ইজিপ্ত, ইৰান আৰু তুৰ্কী ইত্যাদি। 
 টেবুল 
(এলজিবিটিকিউ) কৰ্মচাৰীসকলে বিশ্বৰ কিছুমান দেশৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম। সেইসমূহৰ ভিতৰত দক্ষিণ আমেৰিকাৰ কিছুমান দেশ, যেনে আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু  ধৰি বৃহৎ সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰে পশ্চিমীয়া দেশসমূহ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডা, জাপান, অষ্ট্ৰেলিয়া, মেক্সিকো, ফ্ৰান্স, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক আৰু ইজৰাইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

ই সমকামিতাক গ্ৰহণ কৰাৰ শেহতীয়া বিশ্বব্যাপী পৰিসংখ্যাৰ সৈতে সমানে খোজ দিয়ে, যৰ পৰা এইটো কথা স্পষ্ট হয় যে, এলজিবিটিকিউ সম্প্ৰদায়ৰ গ্ৰহণ কেৱল ধৰ্মনিৰপেক্ষ, সমৃদ্ধিশালী দেশসমূহতহে অধিক ব্যাপক হৈ পৰিছে।

অৱশ্যে, গে আৰু লেছবিয়ান সৈনিকসকলৰ প্ৰতি গ্ৰহণযোগ্য নীতিয়ে সদায় নিশ্চয়তা নিদিয়ে যে এলজিবিটিকিউ নাগৰিকসকল সেই নিৰ্দিষ্ট সমাজত বৈষম্যৰ পৰা মুক্ত। আনকি এলজিবিটিকিউ ব্যক্তিসকলে সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ মুক্ত থকা দেশবোৰতো, কৰ্মীসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে যে এই ক্ষেত্ৰত অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ দিশটোক উন্নিত কৰণৰ প্ৰয়োজনিয়তা আছে। উদাহৰণস্বৰূপে ইজৰাইলত মুকলিভাৱে গে সৈনিকসকলৰ ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বাবে সুপৰিচিত এক সামৰিক বাহিনী থকাৰ পিছতো ইয়াত এলজিবিটিকিউপজিটিভ সামাজিক নীতি ৰূপায়ণৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰাা হয়॥


ইতিহাসে এনে সমাজ দেখিবলৈ পাইছে যিয়ে সামৰিক বাহিনীত গেসেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলিভাৱে গ্ৰহণ বা পৰিত্যাগ কৰে। কিন্তু শেহতীয়াকৈ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ডুনট্ আস্ক, ডুনট্ টেল শীৰ্ষক ২০১০ চনৰ উচ্চপৰ্যায়ৰ শুনানিয়ে বিষয়টো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মনোযোগৰ কেন্দ্ৰলৈ লৈ গৈছিল। তেওঁলোকে এলজিবিটিকিউচিনাক্ত কৰা সৈনিকসকলে সন্মুখীন হোৱা নিয়মীয়া বৈষম্য, হিংসা আৰু কষ্টৰ লগতে তেওঁলোকৰ সেৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সপক্ষে আৰু বিৰুদ্ধে যুক্তিৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰে।

 ইতিহাস 
প্ৰাচীন গ্ৰীচত, থেবেসৰ চেকাৰ্ড বেণ্ড হৈছে ৩৭৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা প্ৰচলিত এটা গে সামৰিক গোট আৰু এওঁলোক যুদ্ধত তেওঁলোকৰ কাৰ্যকৰীতাৰ বাবে জনাজাত আছিল। , . ,   জাপানৰ চামুৰাই শ্ৰেণীৰ মাজতো সমলিংগ প্ৰেম হৈছিল, আৰু এয়া এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু এজন সৰু শিক্ষাৰ্থীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আছিল। ,    ʼ , .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত সমকামিতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ, শাৰীৰিক পৰীক্ষা আৰু সাক্ষাৎকাৰ ব্যৱহাৰ কৰি নিযুক্তিৰ সময়ত প্ৰজনন বৈশিষ্ট্য থকা পুৰুষসকলক চিনাক্ত কৰা হৈছিল। এই পৰীক্ষাসমূহৰ ভিতৰত আছিল বহল নিতম্ব আৰু সম্ভাৱ্য সৈনিকসকলৰ মাজত গেগ ৰিফ্লেক্সৰ অনুপস্থিতি। এই দুয়োটা শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্যই এজন লোকক চাকৰিৰ পৰা অযোগ্য ঘোষণা কৰিব পাৰে। সমকামী আচৰণৰ অভিযোগত অভিযুক্ত বহুতো সৈনিকক যৌন মানসিক ৰোগী হিচাপে অব্যাহতি দিয়া হৈছিল, যদিও যুদ্ধকালীন প্ৰচেষ্টাৰ সময়ত মুক্তিৰ সংখ্যা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছিল।

গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ পৰা বাদ দিয়াৰ যুক্তি প্ৰায়ে সাংস্কৃতিক নিয়ম আৰু মূল্যবোধৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু সময়ৰ লগে লগে সলনি হৈছে। প্ৰথমতে, এইটো বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে সমকামীসকলে শাৰীৰিকভাৱে ফলপ্ৰসূভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম নহয়। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে তেনেই লঘু কিছুমান যুক্তিয়ে সামৰিক কাৰ্যকৰীতাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। শেহতীয়া প্ৰমাণবোৰৰ ভিতৰত আছে বিপৰীতলিঙ্গ আৰু সমকামি সেৱাৰ সদস্যসকলৰ মাজত সংঘাতৰ সম্ভাৱনা আৰু সম্ভাৱ্য বিপৰীতলিংগৰ অসন্তুষ্টি আৰু শত্ৰুতা। 

বহুতো দেশে তেতিয়াৰ পৰা এই নীতিবোৰ সংশোধন কৰিছে আৰু গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিছে (যেনে ১৯৯৩ চনত ইজৰাইল আৰু ২০০০ চনত ইউকে)। বৰ্তমান প্ৰায় সকলো নেটো সদস্যকে ধৰি ৩০খনতকৈ অধিক দেশ আছে, যিয়ে গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে, আৰু প্ৰায় ১০খন দেশ আছে যিবোৰে তেওঁলোকক বাহ্যিকভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ নকৰে।

২০১০ চনত যেতিয়া আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই ডণ্ট আস্ক ডণ্ট টেল নীতি বাতিল কৰিছিল, তেতিয়া গে, লেছবিয়ান আৰু উভকামীসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ দিয়া নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা শেহতীয়া উন্নত দেশসমূহৰ ভিতৰত আমেৰিকা অন্যতম আছিল।

 সামৰিক বাহিনীত এলজিবিটি হোৱা 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মুকলি এলজিবিকিউ সামৰিক সেৱাৰ অনুমতি দিয়া নীতি পৰিৱৰ্তন আৰু সমলিংগ সামৰিক দম্পতীক কিছু সুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা থকা স্বত্বেও সমকামিতা আৰু বৈষম্যৰ সংস্কৃতি অব্যাহত আছে।

কেইবাজনো শিক্ষাবিদই অসামৰিক প্ৰসংগত কৰ্মচাৰীসকলৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ ওপৰতো লিখিছিল, যিয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰাখিছিল। সামৰিক মনোবিজ্ঞানৰ লেখকসকলে এই কামক এলজিবিক্যু সামৰিক সেৱাৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ অভিজ্ঞতাৰ সৈতে জড়িত কৰি কয় যে এই অধ্যয়নসমূহে মুকলি এলজিবিকিউ সৈনিক আৰু তেওঁলোকৰ দিশ লুকুৱাই ৰখা লোকসকলৰ জীৱনৰ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখা আৰু যৌন অভিমুখীকৰৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি এলজিবিটি ব্যক্তিসকলৰ বাবে চাপৰ কাৰক যিয়ে নেতিবাচক অভিজ্ঞতা আৰু কৰ্মসম্পৰ্কীয় ক্ষতিকাৰক ফলাফলৰ সৃষ্টি কৰে। বিশেষকৈ, মুকলি নোহোৱা এলজিবিটি ব্যক্তিসকলে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা অনুভৱ কৰা দেখা যায়। বিশেষকৈ, সকলো সেৱা সদস্যৰ কল্যাণৰ বাবে সংযোগ আৰু সমৰ্থনৰ ওপৰত উচ্চ নিৰ্ভৰশীলতাৰ বাবে কাম সম্পৰ্কীয় চাপৰ এই সামগ্ৰীবোৰে সামৰিক চাকৰিৰ প্ৰদৰ্শনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এলজিবিকিউ সৈন্যসকলে তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, যাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে কিছুমান এলজিবিকিউ সেৱাৰ সদস্যই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতা লুকুৱাই ৰাখিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে পৰামৰ্শ দিয়ে যে ইয়াৰ ফলত ব্যক্তিগৰাকীৰ ওপৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে।  চনত মণ্টানা বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অমুক্ত এলজিবি প্ৰবীণসকলে তেওঁলোকৰ বিপৰীত লিংগৰ সমকক্ষতকৈ , আঘাতজনিত চাপজনিত বিকাৰ, আৰু সুৰা বা অন্যান্য পদাৰ্থৰ অপব্যৱহাৰৰ উল্লেখযোগ্য হাৰৰ সন্মুখীন হয়। এই প্ৰবীণসকলে অধ্যয়নত বিষয়সমূহৰ যৌন অভিমুখীকৰণ .% লুকুৱাই ৰখাৰ সময়ত সেৱা আগবঢ়োৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাতৰিও প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু .%এ প্ৰকাশ দিছিল যে সেই অভিজ্ঞতাসমূহৰ ফলত বিপৰীত লিংগৰ সহকৰ্মীসকলতকৈ উত্তৰদাতাৰ বাবে অধিক কঠিন সময়ৰ সৃষ্টি হৈছিল। এই অধ্যয়নটোৱে এইটোও সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে এলজিবি আমেৰিকান প্ৰবীণসকলৰ ,  . . ... "   ..       '  ".  . .....      .  .

বৈষম্যৰ ভয়ই সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বিষয়ে মুকলি হোৱাত বাধা দিব পাৰে।  চনৰ এটা প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছিল যে বেলজিয়ামৰ কিছুমান ক্ষেত্ৰত সমকামী কৰ্মচাৰীসকলক তেওঁলোকৰ গোটৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল যদি তেওঁলোক তেওঁলোকৰ যৌনতাৰ সৈতে অতি মুকলি আছিল।  বেলজিয়াম সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামী আৰু লেছবিয়ান কৰ্মচাৰৰ উচ্চ পৰ্যায়ৰ নিৰাপত্তা ক্লিয়াৰেন্স অস্বীকাৰ কৰিবলৈ অধিকাৰ সংৰক্ষিত কৰিছিল, এই ভয়ত যে তেওঁলোক ব্ল্যাকমেলৰ প্ৰতি সংবেদনশীল হ ব পাৰে।,  .;              ,   ,   . .     , , , ,   .   ..,.   .  .       
       চনত এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে কানাডা, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, নেদাৰলেণ্ড আৰু নৰৱে ত মুকলিভাৱে সমকামিতা সেৱাৰ সদস্যৰ সংখ্যা কম আছিল, যিয়ে সাধাৰণতে সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামিতাৰ মাত্ৰ এটা সংখ্যালঘুৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। মুকলিভাৱে সেৱা কৰিলে তেওঁলোকৰ সেৱা কম আনন্দদায়ক হ ব পাৰে বা তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰত বাধা আহিব পাৰে, যদিও সেৱা আগবঢ়াবলৈ কোনো স্পষ্ট সীমাবদ্ধতা নাছিল। সেয়েহে সমকামিতাক স্বীকাৰ কৰা সেৱাৰ সদস্যসকলে সামৰিক পৰিস্থিতিত তেওঁলোকৰ আচৰণত উপযুক্তভাৱে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল অৰ্থাৎ তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়া নাছিল। আজি ডেনিছ সেনাবাহিনীত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ সমকামিতাৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে মুকলি হোৱাৰ পৰা বিৰত থাকে। প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে আৰু এটা দৃঢ় নিযুক্তি নিৰ্ধাৰণ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকে সন্মান, কৰ্তৃত্ব আৰু বিশেষ সুবিধাসমূহ হেৰুৱাব বুলি ভয় কৰে, বা আটাইতকৈ বেয়া ক্ষেত্ৰত ডেনিছ সেনাবাহিনীত তেওঁলোকৰ চাকৰি হেৰুৱৰ আশংকা কৰে। চনত, একে আপডেইট অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে অষ্ট্ৰেলিয়া, কানাডা, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, ইটালী আৰু যুক্তৰাজ্যত, সেই সেনাবাহিনীসমূহত বৈষম্য প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে কোনো বিশেষ ব্যৱস্থা নাছিল, বিষয়টো বিশেষভাৱে সমাধান কৰা হোৱা নাছিল, ইয়াক নেতৃত্বৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল। কমাণ্ডাৰসকলে কৈছিল যে পুৰুষৰ দ্বাৰা মহিলাৰ যৌন হাৰাশাস্তি যৌন অভিমুখীকৰণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যিকোনো বস্তুতকৈ ইউনিটৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বহু বেছি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰে।

আনহাতে, ডাচ্চ সামৰিক বাহিনীয়ে অধিক সহনশীল সামৰিক সংস্কৃতিৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ত সমকামী আৰু লেছবিয়ান লোকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি থকা এক ট্ৰেড ইউনিয়ন, সমকামিতা আৰু সশস্ত্ৰ বাহিনী ফাউণ্ডেশ্যন গঠন কৰি স্থায়ী বৈষম্যৰ বিষয়টো পোনপটীয়াকৈ সম্বোধন কৰিছিল। যদিও ডাচ সামৰিক বাহিনীত সমকামীসকলে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে কোনো স্পষ্ট আক্ৰমণাত্মক কাৰ্য্যৰ অভিজ্ঞতা খুব কমেইহে লাভ কৰে, তথাপিও সমকামিতা আৰু সাংস্কৃতিক অসংবেদনশীলতাৰ লক্ষণ এতিয়াও আছে।

 হিংসা 
এলজিবিটিৰ দ্বাৰা সন্মুখীন হোৱা শাৰীৰিক, যৌন, মানসিক (উৎপীড়ন, উৎপীড়ন) হিংসা বহুতো এলজিবিটি চিনাক্ত কৰা ব্যক্তিৰ বাবে জীৱনৰ এক সত্য। এক সহজাতভাৱে হিংসাত্মক পৰিৱেশত এলজিবিটি লোকসকলে সামৰিক সেৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে অনন্য হিংসাৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে। 
 চনৰ এটা বাতৰিৰ প্ৰবন্ধ অনুসৰি, ইজৰাইলী প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীয়ে ইয়াৰ সৈনিকসকলৰ যৌন অভিমুখীকৰণৰ বিষয়ে সোধা নাই, অৱশ্যে আইডিএফত সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামী সৈনিকসকলৰ আধা হিংসা আৰু সমকামিতাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী। এলজিবিটি সৈন্যসকল প্ৰায়ে মৌখিক আৰু শাৰীৰিক হিংসাৰ বলি হয় আৰু বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে কমাণ্ডাৰসকলে এই পৰিঘটনাটোক উপেক্ষা কৰে।

প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ (ডিঅ ডিইউএছএ) যৌন আক্ৰমণ নীতিৰ নিৰীক্ষণৰ বাবে দায়বদ্ধ সংস্থা এছএপিআৰঅএ সক্ৰিয় কৰ্তব্য সদস্যৰ কৰ্মস্থলী আৰু লিংগ সম্পৰ্ক জৰীপ (ডব্লিউজিআৰএএএএএ) প্ৰস্তুত কৰেঃ  চনৰ প্ৰতিবেদনত এলজিবিটি লোকসকলৰ নিৰ্দিষ্ট পৰিস্থিতি অধ্যয়ন কৰা কোনো অনুচ্ছেদ নাই। এই অধ্যয়নত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। এলজিবিটি লোকসকলে সন্মুখীন হোৱা হিংসাৰ বিশেষত্ব বিবেচনা কৰা নহয়।

অষ্ট্ৰেলিয়ান সেনাবাহিনীত, সমস্যাটো আনুষ্ঠানিকভাৱে জনা নাযায়কেৱল সমকামী আৰু লেছবিয়ানৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি আৰু বৈষম্যৰ কেইটামান ঘটনা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। এজন গৱেষকই উল্লেখ কৰিছিল যে কোনোৱে সমকামী আৰু সামৰিক বাহিনীত থাকিব নিবিচাৰে যদিও সমকামিতাক হাৰাশাস্তি কৰাৰ সন্দৰ্ভত কোনো ডাঙৰ ৰাজহুৱা কেলেণ্ডাৰ হোৱা নাই, ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে এনে আচৰণ সংঘটিত নহয়, কিন্তু ইয়াক কম অধ্যয়ন কৰা হৈছে। সাধাৰণতে অৱশ্যে, কমাণ্ডাৰসকলৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰা বৈষম্য বা হাৰাশাস্তিৰ ঘটনাবোৰ সঠিকভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়, যিবোৰ ঘটনাত অনুপযুক্ত মন্তব্য কৰা সমবয়সীসকলক তাৎক্ষণিকভাৱে আৰু কোনো ধৰণৰ সংৰক্ষণ অবিহনে জ্যেষ্ঠসকলে শৃঙ্খলাবদ্ধ কৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত, উৎপীড়ন আৰু আক্ৰমণৰ ৰূপত যৌন হিংসাই ইয়াৰ এলজিবিটি সৈনিকসকলৰ এক বৃহৎ শতাংশ প্ৰভাৱিত কৰে। অনলাইন জৰীপৰ জৰিয়তে কৰা গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে এলজিবিৰ ,  .; , ; ,  ; ,  .; ,  .; ,  .; ,   . .... "   , ,          ‐  "    .   –. . ; . ; ....  ; ..  এই গৱেষকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে তেওঁলোকৰ অনুসন্ধানসমূহে এলজিবিটি সেৱাৰ সদস্যসকল যৌন আৰুবা আক্ৰান্ত হোৱাৰ অধিক বিপদাশংকা থকাৰ ইংগিত দিছিল।

এলজিবিটি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলৰ বিৰুদ্ধে এই ধৰণৰ যৌন নিৰ্যাতনবোৰক হতাশাৰ লক্ষণৰ পৰা আত্মহত্যাৰ আচৰণলৈকে প্ৰতিকূল মানসিক স্বাস্থ্যৰ প্ৰভাৱৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে। এলজিবিটিৰ প্ৰবীণসকলে অন্যান্য মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাৰ মাজত পোষ্টট্ৰমেটিক ষ্ট্ৰেছ ডিছঅৰ্ডাৰ (পিটিএছডি), অএলজিবিটি প্ৰবীণসকলতকৈ বহুবাৰ উচ্চ হাৰত বিষণ্ণতাৰ লক্ষণ, পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ, আৰু আত্মহত্যাৰ আচৰণৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল। এইটো পোৱা গৈছিল যে এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ত হতাশা, উদ্বেগ আৰু নিচাযুক্ত পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰৰ বিকাৰসমূহ . গুণ বেছি হোৱাৰ লগতে এই ধাৰণাক সমৰ্থন কৰা প্ৰমাণ যে এলজিবিটী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকল যি শাৰীৰিক, যৌন আৰু আৱেগিক আঘাতৰ মাজেৰে পাৰ হৈছে তেওঁলোকৰ আত্মহত্যাৰ আশংকা অধিক। পৰিসংখ্যাই প্ৰতিফলিত কৰে যে এলজিবি প্ৰবীণসকলৰ  ভিয়েটনাম এৰা টুইন ৰেজিষ্ট্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় তথ্য অনুসৰি, জীৱনকালত কমেও এজন সমলিংগ যৌন সঙ্গী থকা প্ৰবীণসকলক চাই, তেওঁলোকৰ .% এ আত্মহত্যাৰ চিন্তাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ তুলনাত সমলিংগ সঙ্গী নথকা লোকসকলৰ মাত্ৰ .%। আত্মহত্যাৰ চেষ্টাৰ ক্ষেত্ৰত, কমেও এজন সমলিংগ সঙ্গীৰ সৈতে জৰীপ কৰা প্ৰবীণসকলৰ মাজত, .% তেওঁলোকে চেষ্টা কৰাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, য ত সমলিংগ সঙ্গী নথকা প্ৰবীণৰ মাত্ৰ .% আছিল। যিসকলে সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াব নোৱাৰিছিল বা কৰিব পৰা নাছিল, তেওঁলোকৰ মাজত হতাশাৰ হাৰ অধিক হোৱা দেখা গৈছিল আৰু পিটিএছডি বিশেষভাৱে সেୱাত থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখাৰ সৈতে জড়িত আছিল।

এলজিবিটি প্ৰবীণসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ বিকল্প উপলব্ধ আছে, কিন্তু অধ্যয়নসমূহে দেখুৱাইছে যে যত্নৰ প্ৰয়োজন থকা লোকসকলে অতীতৰ অভিজ্ঞতা বা স্বাস্থ্যসেৱা পৰিৱেশত কলংকৰ ভয়, বা স্বাস্থ্যসেৱৰ পেছাদাৰীসকল প্ৰশিক্ষণৰ অভাৱৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ সুসজ্জিত নহয় বুলি বিশ্বাস কৰাৰ বাবে ইয়াক এৰাই চলিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে চিকিৎসকসকলৰ তেওঁলোকৰ ক্লিনিকেল দক্ষতাৰ জ্ঞান, মনোভাৱ আৰু ধাৰণা দেখি এই অনুমানক সমৰ্থন কৰিছে, আৰু বিচাৰি পাইছে যে বহুতে, বা অন্ততঃ ভাবে যে তেওঁলোকে এলজিবিটি আৰুবা প্ৰবীণ হিচাপে চিনাক্ত কৰা ৰোগীসকলৰ সঠিকভাৱে যত্ন ল বলৈ অপৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰস্তুত।

 অন্তৰ্ভুক্তি সম্পৰ্কে যুক্তি 

 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে যুক্তি 
শেহতীয়াকৈ বহু দেশে সমকামিতা আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ নিষিদ্ধ কৰিছিল। এই নিষেধাজ্ঞা বলৱৎ কৰাৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত আছিল এককৰ সংহতি আৰু গোপনীয়তাৰ উদ্বেগৰ ওপৰত সম্ভাৱ্য নেতিবাচক প্ৰভাৱ। অৱশ্যে, সামৰিক বাহিনীৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰীক্ষা কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা বহুতো অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে বৈষম্যমূলক নীতি সমৰ্থন কৰাৰ বাবে কম প্ৰমাণ আছে। তদুপৰি, যেতিয়া ইউকে, কানাডা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াসহ কেইবাখনো দেশত নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল, তেতিয়া ইয়াৰ ফলস্বৰূপে কোনো বৃহৎ পৰিসৰৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল।

কেইবাটাও অধ্যয়নে প্ৰমাণ প্ৰদান কৰে যে সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ ফলত কাম সম্পৰ্কীয় অধিক ইতিবাচক ফলাফল হ ব পাৰে। প্ৰথমতে, প্ৰশিক্ষিত সামৰিক জোৱানসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বাবে মুক্তি দিয়া ব্যয়বহুল আৰু ইয়াৰ ফলত প্ৰতিভা হেৰাই যায়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত নকৰিব, নকৰিব নীতি উলংঘা কৰাৰ বাবে এনে ডিছচাৰ্জৰ বাবে মুঠ ব্যয় হৈছে  নিযুত ডলাৰতকৈ অধিক। দ্বিতীয়তে, অন্তৰ্ভুক্তিমূলক নীতি থকা দেশসমূহত সেৱাৰ সদস্যসকলৰ গোপনীয়তা প্ৰকৃততে বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ ফলত হাৰাশাস্তি হ্ৰাস পাইছে। যদিও এইটো মন কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছত বহুতো সমকামী আৰু লেছবিয়ানই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ নকৰে।...,        . অৱশেষত, সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিলে সামৰিক বাহিনীত কেইবা দশক ধৰি হোৱা বৈষম্যৰ অন্ত পৰে আৰু ইয়াৰ ফলত অধিক উচ্চ যোগ্যতাসম্পন্ন নিযুক্তিৰ পুল হ ব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্ৰিটিছ সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ পিছত ইয়াৰ অপৰিৰিক্ত অৱস্থানৰ ব্যৱধান আধাতকৈও অধিক হ্ৰাস কৰিছিল।সেয়েহে, সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়া নীতিবোৰক সমৰ্থন কৰিবলৈ এতিয়া অধিক প্ৰমাণ আছে। 
 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি 
যদিও বেছিভাগ গৱেষণা তথ্যই সকলোৱে কিন্তু সোধা নাই, কোৱা নাই ৰ দৰে নীতিৰ সপক্ষে পৰম্পৰাগত যুক্তিসমূহক খণ্ডন কৰিছে, তথাপিও বহু দেশে সমকামিতাক সামৰিক সেৱাৰ সৈতে অসামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰে।

সামৰিক বাহিনীত সমকামিতাক নিষিদ্ধ কৰাৰ বাবে বাৰে বাৰে যুক্তি উত্থাপন কৰা হয় যে তেওঁলোকৰ গোটৰ সম্ভাৱ্য সমকামিতা থকা সদস্যসকলৰ বাবে সামৰিক সেৱাৰ পৰা সম্ভাব্য নিয়োগকৰ্তাসকলে আঁতৰি থাকিব পাৰে। ৰেণ্ড কৰ্পোৰেচন দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা এক অনিৰ্দিষ্ট অধ্যয়নৰ ভিত্তিত, ডণ্ট আস্ক, ডণ্ট টেল বাতিল কৰাৰ সময়ত, আমেৰিকাৰ সামৰিক নিযুক্তি % পৰ্যন্ত হ্ৰাস হ ব বুলি আশা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, এইটো বাস্তৱায়িত হোৱা দেখা নাযায়।

নিয়মিতভাৱে কৰ্মচাৰীসকলক ঘনিষ্ঠ বাসস্থানত থকাৰ দাবী কৰা এক কামৰ ধাৰাত, মুকলিভাৱে সমকামী সেৱাকৰ্মীসকলক অনুমতি দিয়াটো সামৰিক সেৱাৰ এক মৌলিক নীতিৰ অৱমাননা কৰাৰ যুক্তি দিয়া হয়ঃ নিশ্চিত কৰা যে সৈনিকসকল তেওঁলোকৰ অভিযানৰ পৰা অবিচল হৈ থাকে। যদি সমকামী পুৰুষসকলক তেওঁলোকৰ সতীৰ্থ পুৰুষ সৈনিকসকলৰ সৈতে গা ধোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়, তেন্তে যুক্তি অনুসৰি, ই ফলশ্ৰুতিত, যৌন সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অংশীদাৰসকলক ওচৰ চাপৰত ৰাখি সামৰিক জীৱনৰ অনন্য পৰিস্থিতি উলংঘন কৰিব, যাৰ ফলত সৈন্যৰ ধাৰণ আৰু মনোবলত সম্ভাৱ্য প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ পৰিব।  চনৰ ডোণ্ট আস্ক, ডোণ্ট টেল ৰ শুনানিৰ সময়ত প্ৰমাণপত্ৰ আগবঢ়োৱা হৈছিল, য ত আমেৰিকাৰ সেনেটাৰ চেম নুন আৰু জেনেৰেল নৰমান শ্বৱাৰ্জকফ জুনিয়ৰে স্মৰণ কৰিছিল যে বিপৰীত যৌনাংগৰ লোকসকলক সমকামিতা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল, আৰু আৱেগিকভাৱে অধিক আঘাতজনক, এনে কাৰ্যত লিপ্ত হ' বলৈ শাৰীৰিকভাৱে বাধ্য কৰাৰ উদাহৰণ। 

 ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সামৰিক সেৱা 
যৌন অভিমুখৰ দৰে,  সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ সেৱা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নীতি দেশ অনুসৰি বহু পৰিমাণে পৃথক হয়। হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সংগ্ৰহ কৰা তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বৰ্তমান বিশখন দেশে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলক তেওঁলোকৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে আৰ্জেণ্টিনা, অষ্ট্ৰেলিয়া, অষ্ট্ৰিয়া, বেলজিয়াম, বলিভিয়া, ব্ৰাজিল, কানাডা, চিলি, চেক গণৰাজ্য, ডেনমাৰ্ক, এস্তোনিয়া, ফিনলেণ্ড, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, জাপান, মেক্সিকো, নেদাৰলেণ্ড, নিউজিলেণ্ড, নৰৱে, স্পেইন, ছুইডেন, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ

২০১১ চনত আমেৰিকাৰ সেনাৰ ডনট আস্ক, ডনট টেল নীতি বাতিল কৰি সমকামী, লেচবিয়ান আৰু উভয়লিংগী সেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলি সেৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল যদিও হিজড়াসকলক এতিয়াও আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল।এই নিষেধাজ্ঞা, যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত আঁতৰোৱা হৈছিল,এনলিষ্টমেণ্ট স্বাস্থ্য পৰীক্ষা নিয়মৰ জৰিয়তে ফলপ্ৰসূ হৈছিল মনোযৌন অৱস্থাৰ বৰ্তমান বা ইতিহাস , ট্ৰেন্সচেক্সুৱেলিজম, প্ৰদৰ্শনীবাদ, ট্ৰেন্সভেষ্টিজম, ভয়ৰিজম আৰু অন্যান্য পেৰাফিলিয়াকে ধৰি কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়। ] ডনট আস্ক, ডনট টেলৰ দৰে এই নীতি কংগ্ৰেছে নিৰ্দেশ দিয়া আইন নাছিল, বৰঞ্চ অভ্যন্তৰীণ সামৰিক নীতি আছিল। অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ট্ৰেন্স ব্যক্তিসকলৰ আমেৰিকাৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰৱণতা চিছজেণ্ডাৰ ব্যক্তিতকৈ দুগুণ বেছি। হাৰ্ভাৰ্ড কেনেডি স্কুলৰ ২০১৩ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় হিজড়া বৈষম্য সমীক্ষাত ২০% হিজৰা উত্তৰদাতাই সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱা বুলি কয়, তাৰ তুলনাত ১০% চিছজেণ্ডাৰ উত্তৰদাতাই।]
আমেৰিকাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে সশস্ত্ৰ সেৱাত থকাৰ সময়ত আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা ডিছচাৰ্জৰ পিছত চিকিৎসা সেৱাৰ ব্যৱস্থাকে ধৰি প্ৰতিষ্ঠানিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে অতিৰিক্ত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে, যেনে গৃহহীনতাৰ উচ্চ হাৰ আৰু ঘৰ বন্ধ কৰা, প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ ট্ৰেন্স পৰিচয়ৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে উদ্ভৱ হোৱা চাকৰি হেৰুওৱাৰ উচ্চ হাৰৰ সন্মুখীন হোৱা, আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয়ত বিশেষ চাকৰিৰ বাবে নিয়োগ নকৰাৰ উচ্চ হাৰ।

 আন্তঃলিঙ্গ সামৰিক সেৱা 
 
ইজৰাইল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ অৱস্থাৰ প্ৰকৃতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আন্তঃলিঙ্গৰ লোকসকলক নিয়োগ কৰিছে, কিন্তু নিৰ্দেশনাবোৰ অস্পষ্ট আৰু ইয়াৰ বিষয়ে খুব কমহে কোৱা হয়।

এলজিবিটি মিলিটেৰী ইনডেস্ক হৈছে হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সৃষ্টি কৰা এক সূচক যিয়ে সশস্ত্ৰ বাহিনীত লেছবিয়ান, গে, বাইচেক্সুৱেল আৰু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সেৱাৰ সদস্যসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ৰো অধিক দেশক স্থান দিবলৈ টা সূচক নীতি আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অনুশীলন ব্যৱহাৰ কৰে। উচ্চ স্থানৰ দেশবোৰ, বিশেষকৈ শীৰ্ষত থকা দেশবোৰে সমকামী আৰু লেছবিয়ান সৈনিকৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ একাধিক সমন্বিত প্ৰচেষ্টাৰ বাবে থিয় দিয়ে। ইয়াৰে বহুতেই বিশেষ সমৰ্থন আৰু ওকালতি সংগঠন উপস্থিত আছে। ইয়াৰ বিপৰীতে, সূচকৰ তলৰ দেশবোৰে এলজিবিটি সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ অধিক অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে আকাংক্ষাৰ অভাৱ দেখুৱায়।  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, জাপান, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক, ফ্ৰান্স, ইজৰাইল, চিলি, আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু মেক্সিকো এনে দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে য ত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এই কাৰ্য্য নিষিদ্ধ কৰা আইন থকা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে ৰাছিয়া, চীন, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ইণ্ডোনেছিয়া, নাইজেৰিয়া, আলজেৰিয়া , ইজিপ্ত, ইৰান আৰু তুৰ্কী ইত্যাদি। 
 টেবুল 
(এলজিবিটিকিউ) কৰ্মচাৰীসকলে বিশ্বৰ কিছুমান দেশৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম। সেইসমূহৰ ভিতৰত দক্ষিণ আমেৰিকাৰ কিছুমান দেশ, যেনে আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু  ধৰি বৃহৎ সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰে পশ্চিমীয়া দেশসমূহ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডা, জাপান, অষ্ট্ৰেলিয়া, মেক্সিকো, ফ্ৰান্স, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক আৰু ইজৰাইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

ই সমকামিতাক গ্ৰহণ কৰাৰ শেহতীয়া বিশ্বব্যাপী পৰিসংখ্যাৰ সৈতে সমানে খোজ দিয়ে, যৰ পৰা এইটো কথা স্পষ্ট হয় যে, এলজিবিটিকিউ সম্প্ৰদায়ৰ গ্ৰহণ কেৱল ধৰ্মনিৰপেক্ষ, সমৃদ্ধিশালী দেশসমূহতহে অধিক ব্যাপক হৈ পৰিছে।

অৱশ্যে, গে আৰু লেছবিয়ান সৈনিকসকলৰ প্ৰতি গ্ৰহণযোগ্য নীতিয়ে সদায় নিশ্চয়তা নিদিয়ে যে এলজিবিটিকিউ নাগৰিকসকল সেই নিৰ্দিষ্ট সমাজত বৈষম্যৰ পৰা মুক্ত। আনকি এলজিবিটিকিউ ব্যক্তিসকলে সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ মুক্ত থকা দেশবোৰতো, কৰ্মীসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে যে এই ক্ষেত্ৰত অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ দিশটোক উন্নিত কৰণৰ প্ৰয়োজনিয়তা আছে। উদাহৰণস্বৰূপে ইজৰাইলত মুকলিভাৱে গে সৈনিকসকলৰ ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বাবে সুপৰিচিত এক সামৰিক বাহিনী থকাৰ পিছতো ইয়াত এলজিবিটিকিউপজিটিভ সামাজিক নীতি ৰূপায়ণৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰাা হয়॥


ইতিহাসে এনে সমাজ দেখিবলৈ পাইছে যিয়ে সামৰিক বাহিনীত গেসেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলিভাৱে গ্ৰহণ বা পৰিত্যাগ কৰে। কিন্তু শেহতীয়াকৈ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ডুনট্ আস্ক, ডুনট্ টেল শীৰ্ষক ২০১০ চনৰ উচ্চপৰ্যায়ৰ শুনানিয়ে বিষয়টো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মনোযোগৰ কেন্দ্ৰলৈ লৈ গৈছিল। তেওঁলোকে এলজিবিটিকিউচিনাক্ত কৰা সৈনিকসকলে সন্মুখীন হোৱা নিয়মীয়া বৈষম্য, হিংসা আৰু কষ্টৰ লগতে তেওঁলোকৰ সেৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সপক্ষে আৰু বিৰুদ্ধে যুক্তিৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰে।

 ইতিহাস 
প্ৰাচীন গ্ৰীচত, থেবেসৰ চেকাৰ্ড বেণ্ড হৈছে ৩৭৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা প্ৰচলিত এটা গে সামৰিক গোট আৰু এওঁলোক যুদ্ধত তেওঁলোকৰ কাৰ্যকৰীতাৰ বাবে জনাজাত আছিল। , . ,   জাপানৰ চামুৰাই শ্ৰেণীৰ মাজতো সমলিংগ প্ৰেম হৈছিল, আৰু এয়া এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু এজন সৰু শিক্ষাৰ্থীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আছিল। ,    ʼ , .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত সমকামিতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ, শাৰীৰিক পৰীক্ষা আৰু সাক্ষাৎকাৰ ব্যৱহাৰ কৰি নিযুক্তিৰ সময়ত প্ৰজনন বৈশিষ্ট্য থকা পুৰুষসকলক চিনাক্ত কৰা হৈছিল। এই পৰীক্ষাসমূহৰ ভিতৰত আছিল বহল নিতম্ব আৰু সম্ভাৱ্য সৈনিকসকলৰ মাজত গেগ ৰিফ্লেক্সৰ অনুপস্থিতি। এই দুয়োটা শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্যই এজন লোকক চাকৰিৰ পৰা অযোগ্য ঘোষণা কৰিব পাৰে। সমকামী আচৰণৰ অভিযোগত অভিযুক্ত বহুতো সৈনিকক যৌন মানসিক ৰোগী হিচাপে অব্যাহতি দিয়া হৈছিল, যদিও যুদ্ধকালীন প্ৰচেষ্টাৰ সময়ত মুক্তিৰ সংখ্যা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছিল।

গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ পৰা বাদ দিয়াৰ যুক্তি প্ৰায়ে সাংস্কৃতিক নিয়ম আৰু মূল্যবোধৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু সময়ৰ লগে লগে সলনি হৈছে। প্ৰথমতে, এইটো বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে সমকামীসকলে শাৰীৰিকভাৱে ফলপ্ৰসূভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম নহয়। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে তেনেই লঘু কিছুমান যুক্তিয়ে সামৰিক কাৰ্যকৰীতাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। শেহতীয়া প্ৰমাণবোৰৰ ভিতৰত আছে বিপৰীতলিঙ্গ আৰু সমকামি সেৱাৰ সদস্যসকলৰ মাজত সংঘাতৰ সম্ভাৱনা আৰু সম্ভাৱ্য বিপৰীতলিংগৰ অসন্তুষ্টি আৰু শত্ৰুতা। 

বহুতো দেশে তেতিয়াৰ পৰা এই নীতিবোৰ সংশোধন কৰিছে আৰু গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিছে (যেনে ১৯৯৩ চনত ইজৰাইল আৰু ২০০০ চনত ইউকে)। বৰ্তমান প্ৰায় সকলো নেটো সদস্যকে ধৰি ৩০খনতকৈ অধিক দেশ আছে, যিয়ে গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে, আৰু প্ৰায় ১০খন দেশ আছে যিবোৰে তেওঁলোকক বাহ্যিকভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ নকৰে।

২০১০ চনত যেতিয়া আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই ডণ্ট আস্ক ডণ্ট টেল নীতি বাতিল কৰিছিল, তেতিয়া গে, লেছবিয়ান আৰু উভকামীসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ দিয়া নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা শেহতীয়া উন্নত দেশসমূহৰ ভিতৰত আমেৰিকা অন্যতম আছিল।

 সামৰিক বাহিনীত এলজিবিটি হোৱা 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মুকলি এলজিবিকিউ সামৰিক সেৱাৰ অনুমতি দিয়া নীতি পৰিৱৰ্তন আৰু সমলিংগ সামৰিক দম্পতীক কিছু সুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা থকা স্বত্বেও সমকামিতা আৰু বৈষম্যৰ সংস্কৃতি অব্যাহত আছে।

কেইবাজনো শিক্ষাবিদই অসামৰিক প্ৰসংগত কৰ্মচাৰীসকলৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ ওপৰতো লিখিছিল, যিয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰাখিছিল। সামৰিক মনোবিজ্ঞানৰ লেখকসকলে এই কামক এলজিবিক্যু সামৰিক সেৱাৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ অভিজ্ঞতাৰ সৈতে জড়িত কৰি কয় যে এই অধ্যয়নসমূহে মুকলি এলজিবিকিউ সৈনিক আৰু তেওঁলোকৰ দিশ লুকুৱাই ৰখা লোকসকলৰ জীৱনৰ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখা আৰু যৌন অভিমুখীকৰৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি এলজিবিটি ব্যক্তিসকলৰ বাবে চাপৰ কাৰক যিয়ে নেতিবাচক অভিজ্ঞতা আৰু কৰ্মসম্পৰ্কীয় ক্ষতিকাৰক ফলাফলৰ সৃষ্টি কৰে। বিশেষকৈ, মুকলি নোহোৱা এলজিবিটি ব্যক্তিসকলে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা অনুভৱ কৰা দেখা যায়। বিশেষকৈ, সকলো সেৱা সদস্যৰ কল্যাণৰ বাবে সংযোগ আৰু সমৰ্থনৰ ওপৰত উচ্চ নিৰ্ভৰশীলতাৰ বাবে কাম সম্পৰ্কীয় চাপৰ এই সামগ্ৰীবোৰে সামৰিক চাকৰিৰ প্ৰদৰ্শনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এলজিবিকিউ সৈন্যসকলে তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, যাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে কিছুমান এলজিবিকিউ সেৱাৰ সদস্যই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতা লুকুৱাই ৰাখিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে পৰামৰ্শ দিয়ে যে ইয়াৰ ফলত ব্যক্তিগৰাকীৰ ওপৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে।  চনত মণ্টানা বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অমুক্ত এলজিবি প্ৰবীণসকলে তেওঁলোকৰ বিপৰীত লিংগৰ সমকক্ষতকৈ , আঘাতজনিত চাপজনিত বিকাৰ, আৰু সুৰা বা অন্যান্য পদাৰ্থৰ অপব্যৱহাৰৰ উল্লেখযোগ্য হাৰৰ সন্মুখীন হয়। এই প্ৰবীণসকলে অধ্যয়নত বিষয়সমূহৰ যৌন অভিমুখীকৰণ .% লুকুৱাই ৰখাৰ সময়ত সেৱা আগবঢ়োৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাতৰিও প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু .%এ প্ৰকাশ দিছিল যে সেই অভিজ্ঞতাসমূহৰ ফলত বিপৰীত লিংগৰ সহকৰ্মীসকলতকৈ উত্তৰদাতাৰ বাবে অধিক কঠিন সময়ৰ সৃষ্টি হৈছিল। এই অধ্যয়নটোৱে এইটোও সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে এলজিবি আমেৰিকান প্ৰবীণসকলৰ ,  . . ... "   ..       '  ".  . .....      .  .

বৈষম্যৰ ভয়ই সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বিষয়ে মুকলি হোৱাত বাধা দিব পাৰে।  চনৰ এটা প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছিল যে বেলজিয়ামৰ কিছুমান ক্ষেত্ৰত সমকামী কৰ্মচাৰীসকলক তেওঁলোকৰ গোটৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল যদি তেওঁলোক তেওঁলোকৰ যৌনতাৰ সৈতে অতি মুকলি আছিল।  বেলজিয়াম সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামী আৰু লেছবিয়ান কৰ্মচাৰৰ উচ্চ পৰ্যায়ৰ নিৰাপত্তা ক্লিয়াৰেন্স অস্বীকাৰ কৰিবলৈ অধিকাৰ সংৰক্ষিত কৰিছিল, এই ভয়ত যে তেওঁলোক ব্ল্যাকমেলৰ প্ৰতি সংবেদনশীল হ ব পাৰে।,  .;              ,   ,   . .     , , , ,   .   ..,.   .  .       
       চনত এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে কানাডা, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, নেদাৰলেণ্ড আৰু নৰৱে ত মুকলিভাৱে সমকামিতা সেৱাৰ সদস্যৰ সংখ্যা কম আছিল, যিয়ে সাধাৰণতে সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামিতাৰ মাত্ৰ এটা সংখ্যালঘুৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। মুকলিভাৱে সেৱা কৰিলে তেওঁলোকৰ সেৱা কম আনন্দদায়ক হ ব পাৰে বা তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰত বাধা আহিব পাৰে, যদিও সেৱা আগবঢ়াবলৈ কোনো স্পষ্ট সীমাবদ্ধতা নাছিল। সেয়েহে সমকামিতাক স্বীকাৰ কৰা সেৱাৰ সদস্যসকলে সামৰিক পৰিস্থিতিত তেওঁলোকৰ আচৰণত উপযুক্তভাৱে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল অৰ্থাৎ তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়া নাছিল। আজি ডেনিছ সেনাবাহিনীত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ সমকামিতাৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে মুকলি হোৱাৰ পৰা বিৰত থাকে। প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে আৰু এটা দৃঢ় নিযুক্তি নিৰ্ধাৰণ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকে সন্মান, কৰ্তৃত্ব আৰু বিশেষ সুবিধাসমূহ হেৰুৱাব বুলি ভয় কৰে, বা আটাইতকৈ বেয়া ক্ষেত্ৰত ডেনিছ সেনাবাহিনীত তেওঁলোকৰ চাকৰি হেৰুৱৰ আশংকা কৰে। চনত, একে আপডেইট অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে অষ্ট্ৰেলিয়া, কানাডা, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, ইটালী আৰু যুক্তৰাজ্যত, সেই সেনাবাহিনীসমূহত বৈষম্য প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে কোনো বিশেষ ব্যৱস্থা নাছিল, বিষয়টো বিশেষভাৱে সমাধান কৰা হোৱা নাছিল, ইয়াক নেতৃত্বৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল। কমাণ্ডাৰসকলে কৈছিল যে পুৰুষৰ দ্বাৰা মহিলাৰ যৌন হাৰাশাস্তি যৌন অভিমুখীকৰণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যিকোনো বস্তুতকৈ ইউনিটৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বহু বেছি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰে।

আনহাতে, ডাচ্চ সামৰিক বাহিনীয়ে অধিক সহনশীল সামৰিক সংস্কৃতিৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ত সমকামী আৰু লেছবিয়ান লোকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি থকা এক ট্ৰেড ইউনিয়ন, সমকামিতা আৰু সশস্ত্ৰ বাহিনী ফাউণ্ডেশ্যন গঠন কৰি স্থায়ী বৈষম্যৰ বিষয়টো পোনপটীয়াকৈ সম্বোধন কৰিছিল। যদিও ডাচ সামৰিক বাহিনীত সমকামীসকলে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে কোনো স্পষ্ট আক্ৰমণাত্মক কাৰ্য্যৰ অভিজ্ঞতা খুব কমেইহে লাভ কৰে, তথাপিও সমকামিতা আৰু সাংস্কৃতিক অসংবেদনশীলতাৰ লক্ষণ এতিয়াও আছে।

 হিংসা 
এলজিবিটিৰ দ্বাৰা সন্মুখীন হোৱা শাৰীৰিক, যৌন, মানসিক (উৎপীড়ন, উৎপীড়ন) হিংসা বহুতো এলজিবিটি চিনাক্ত কৰা ব্যক্তিৰ বাবে জীৱনৰ এক সত্য। এক সহজাতভাৱে হিংসাত্মক পৰিৱেশত এলজিবিটি লোকসকলে সামৰিক সেৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে অনন্য হিংসাৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে। 
 চনৰ এটা বাতৰিৰ প্ৰবন্ধ অনুসৰি, ইজৰাইলী প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীয়ে ইয়াৰ সৈনিকসকলৰ যৌন অভিমুখীকৰণৰ বিষয়ে সোধা নাই, অৱশ্যে আইডিএফত সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামী সৈনিকসকলৰ আধা হিংসা আৰু সমকামিতাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী। এলজিবিটি সৈন্যসকল প্ৰায়ে মৌখিক আৰু শাৰীৰিক হিংসাৰ বলি হয় আৰু বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে কমাণ্ডাৰসকলে এই পৰিঘটনাটোক উপেক্ষা কৰে।

প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ (ডিঅ ডিইউএছএ) যৌন আক্ৰমণ নীতিৰ নিৰীক্ষণৰ বাবে দায়বদ্ধ সংস্থা এছএপিআৰঅএ সক্ৰিয় কৰ্তব্য সদস্যৰ কৰ্মস্থলী আৰু লিংগ সম্পৰ্ক জৰীপ (ডব্লিউজিআৰএএএএএ) প্ৰস্তুত কৰেঃ  চনৰ প্ৰতিবেদনত এলজিবিটি লোকসকলৰ নিৰ্দিষ্ট পৰিস্থিতি অধ্যয়ন কৰা কোনো অনুচ্ছেদ নাই। এই অধ্যয়নত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। এলজিবিটি লোকসকলে সন্মুখীন হোৱা হিংসাৰ বিশেষত্ব বিবেচনা কৰা নহয়।

অষ্ট্ৰেলিয়ান সেনাবাহিনীত, সমস্যাটো আনুষ্ঠানিকভাৱে জনা নাযায়কেৱল সমকামী আৰু লেছবিয়ানৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি আৰু বৈষম্যৰ কেইটামান ঘটনা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। এজন গৱেষকই উল্লেখ কৰিছিল যে কোনোৱে সমকামী আৰু সামৰিক বাহিনীত থাকিব নিবিচাৰে যদিও সমকামিতাক হাৰাশাস্তি কৰাৰ সন্দৰ্ভত কোনো ডাঙৰ ৰাজহুৱা কেলেণ্ডাৰ হোৱা নাই, ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে এনে আচৰণ সংঘটিত নহয়, কিন্তু ইয়াক কম অধ্যয়ন কৰা হৈছে। সাধাৰণতে অৱশ্যে, কমাণ্ডাৰসকলৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰা বৈষম্য বা হাৰাশাস্তিৰ ঘটনাবোৰ সঠিকভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়, যিবোৰ ঘটনাত অনুপযুক্ত মন্তব্য কৰা সমবয়সীসকলক তাৎক্ষণিকভাৱে আৰু কোনো ধৰণৰ সংৰক্ষণ অবিহনে জ্যেষ্ঠসকলে শৃঙ্খলাবদ্ধ কৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত, উৎপীড়ন আৰু আক্ৰমণৰ ৰূপত যৌন হিংসাই ইয়াৰ এলজিবিটি সৈনিকসকলৰ এক বৃহৎ শতাংশ প্ৰভাৱিত কৰে। অনলাইন জৰীপৰ জৰিয়তে কৰা গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে এলজিবিৰ ,  .; , ; ,  ; ,  .; ,  .; ,  .; ,   . .... "   , ,          ‐  "    .   –. . ; . ; ....  ; ..  এই গৱেষকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে তেওঁলোকৰ অনুসন্ধানসমূহে এলজিবিটি সেৱাৰ সদস্যসকল যৌন আৰুবা আক্ৰান্ত হোৱাৰ অধিক বিপদাশংকা থকাৰ ইংগিত দিছিল।

এলজিবিটি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলৰ বিৰুদ্ধে এই ধৰণৰ যৌন নিৰ্যাতনবোৰক হতাশাৰ লক্ষণৰ পৰা আত্মহত্যাৰ আচৰণলৈকে প্ৰতিকূল মানসিক স্বাস্থ্যৰ প্ৰভাৱৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে। এলজিবিটিৰ প্ৰবীণসকলে অন্যান্য মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাৰ মাজত পোষ্টট্ৰমেটিক ষ্ট্ৰেছ ডিছঅৰ্ডাৰ (পিটিএছডি), অএলজিবিটি প্ৰবীণসকলতকৈ বহুবাৰ উচ্চ হাৰত বিষণ্ণতাৰ লক্ষণ, পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ, আৰু আত্মহত্যাৰ আচৰণৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল। এইটো পোৱা গৈছিল যে এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ত হতাশা, উদ্বেগ আৰু নিচাযুক্ত পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰৰ বিকাৰসমূহ . গুণ বেছি হোৱাৰ লগতে এই ধাৰণাক সমৰ্থন কৰা প্ৰমাণ যে এলজিবিটী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকল যি শাৰীৰিক, যৌন আৰু আৱেগিক আঘাতৰ মাজেৰে পাৰ হৈছে তেওঁলোকৰ আত্মহত্যাৰ আশংকা অধিক। পৰিসংখ্যাই প্ৰতিফলিত কৰে যে এলজিবি প্ৰবীণসকলৰ  ভিয়েটনাম এৰা টুইন ৰেজিষ্ট্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় তথ্য অনুসৰি, জীৱনকালত কমেও এজন সমলিংগ যৌন সঙ্গী থকা প্ৰবীণসকলক চাই, তেওঁলোকৰ .% এ আত্মহত্যাৰ চিন্তাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ তুলনাত সমলিংগ সঙ্গী নথকা লোকসকলৰ মাত্ৰ .%। আত্মহত্যাৰ চেষ্টাৰ ক্ষেত্ৰত, কমেও এজন সমলিংগ সঙ্গীৰ সৈতে জৰীপ কৰা প্ৰবীণসকলৰ মাজত, .% তেওঁলোকে চেষ্টা কৰাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, য ত সমলিংগ সঙ্গী নথকা প্ৰবীণৰ মাত্ৰ .% আছিল। যিসকলে সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াব নোৱাৰিছিল বা কৰিব পৰা নাছিল, তেওঁলোকৰ মাজত হতাশাৰ হাৰ অধিক হোৱা দেখা গৈছিল আৰু পিটিএছডি বিশেষভাৱে সেୱাত থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখাৰ সৈতে জড়িত আছিল।

এলজিবিটি প্ৰবীণসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ বিকল্প উপলব্ধ আছে, কিন্তু অধ্যয়নসমূহে দেখুৱাইছে যে যত্নৰ প্ৰয়োজন থকা লোকসকলে অতীতৰ অভিজ্ঞতা বা স্বাস্থ্যসেৱা পৰিৱেশত কলংকৰ ভয়, বা স্বাস্থ্যসেৱৰ পেছাদাৰীসকল প্ৰশিক্ষণৰ অভাৱৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ সুসজ্জিত নহয় বুলি বিশ্বাস কৰাৰ বাবে ইয়াক এৰাই চলিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে চিকিৎসকসকলৰ তেওঁলোকৰ ক্লিনিকেল দক্ষতাৰ জ্ঞান, মনোভাৱ আৰু ধাৰণা দেখি এই অনুমানক সমৰ্থন কৰিছে, আৰু বিচাৰি পাইছে যে বহুতে, বা অন্ততঃ ভাবে যে তেওঁলোকে এলজিবিটি আৰুবা প্ৰবীণ হিচাপে চিনাক্ত কৰা ৰোগীসকলৰ সঠিকভাৱে যত্ন ল বলৈ অপৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰস্তুত।

 অন্তৰ্ভুক্তি সম্পৰ্কে যুক্তি 

 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে যুক্তি 
শেহতীয়াকৈ বহু দেশে সমকামিতা আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ নিষিদ্ধ কৰিছিল। এই নিষেধাজ্ঞা বলৱৎ কৰাৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত আছিল এককৰ সংহতি আৰু গোপনীয়তাৰ উদ্বেগৰ ওপৰত সম্ভাৱ্য নেতিবাচক প্ৰভাৱ। অৱশ্যে, সামৰিক বাহিনীৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰীক্ষা কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা বহুতো অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে বৈষম্যমূলক নীতি সমৰ্থন কৰাৰ বাবে কম প্ৰমাণ আছে। তদুপৰি, যেতিয়া ইউকে, কানাডা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াসহ কেইবাখনো দেশত নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল, তেতিয়া ইয়াৰ ফলস্বৰূপে কোনো বৃহৎ পৰিসৰৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল।

কেইবাটাও অধ্যয়নে প্ৰমাণ প্ৰদান কৰে যে সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ ফলত কাম সম্পৰ্কীয় অধিক ইতিবাচক ফলাফল হ ব পাৰে। প্ৰথমতে, প্ৰশিক্ষিত সামৰিক জোৱানসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বাবে মুক্তি দিয়া ব্যয়বহুল আৰু ইয়াৰ ফলত প্ৰতিভা হেৰাই যায়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত নকৰিব, নকৰিব নীতি উলংঘা কৰাৰ বাবে এনে ডিছচাৰ্জৰ বাবে মুঠ ব্যয় হৈছে  নিযুত ডলাৰতকৈ অধিক। দ্বিতীয়তে, অন্তৰ্ভুক্তিমূলক নীতি থকা দেশসমূহত সেৱাৰ সদস্যসকলৰ গোপনীয়তা প্ৰকৃততে বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ ফলত হাৰাশাস্তি হ্ৰাস পাইছে। যদিও এইটো মন কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছত বহুতো সমকামী আৰু লেছবিয়ানই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ নকৰে।...,        . অৱশেষত, সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিলে সামৰিক বাহিনীত কেইবা দশক ধৰি হোৱা বৈষম্যৰ অন্ত পৰে আৰু ইয়াৰ ফলত অধিক উচ্চ যোগ্যতাসম্পন্ন নিযুক্তিৰ পুল হ ব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্ৰিটিছ সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ পিছত ইয়াৰ অপৰিৰিক্ত অৱস্থানৰ ব্যৱধান আধাতকৈও অধিক হ্ৰাস কৰিছিল।সেয়েহে, সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়া নীতিবোৰক সমৰ্থন কৰিবলৈ এতিয়া অধিক প্ৰমাণ আছে। 
 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি 
যদিও বেছিভাগ গৱেষণা তথ্যই সকলোৱে কিন্তু সোধা নাই, কোৱা নাই ৰ দৰে নীতিৰ সপক্ষে পৰম্পৰাগত যুক্তিসমূহক খণ্ডন কৰিছে, তথাপিও বহু দেশে সমকামিতাক সামৰিক সেৱাৰ সৈতে অসামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰে।

সামৰিক বাহিনীত সমকামিতাক নিষিদ্ধ কৰাৰ বাবে বাৰে বাৰে যুক্তি উত্থাপন কৰা হয় যে তেওঁলোকৰ গোটৰ সম্ভাৱ্য সমকামিতা থকা সদস্যসকলৰ বাবে সামৰিক সেৱাৰ পৰা সম্ভাব্য নিয়োগকৰ্তাসকলে আঁতৰি থাকিব পাৰে। ৰেণ্ড কৰ্পোৰেচন দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা এক অনিৰ্দিষ্ট অধ্যয়নৰ ভিত্তিত, ডণ্ট আস্ক, ডণ্ট টেল বাতিল কৰাৰ সময়ত, আমেৰিকাৰ সামৰিক নিযুক্তি % পৰ্যন্ত হ্ৰাস হ ব বুলি আশা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, এইটো বাস্তৱায়িত হোৱা দেখা নাযায়।

নিয়মিতভাৱে কৰ্মচাৰীসকলক ঘনিষ্ঠ বাসস্থানত থকাৰ দাবী কৰা এক কামৰ ধাৰাত, মুকলিভাৱে সমকামী সেৱাকৰ্মীসকলক অনুমতি দিয়াটো সামৰিক সেৱাৰ এক মৌলিক নীতিৰ অৱমাননা কৰাৰ যুক্তি দিয়া হয়ঃ নিশ্চিত কৰা যে সৈনিকসকল তেওঁলোকৰ অভিযানৰ পৰা অবিচল হৈ থাকে। যদি সমকামী পুৰুষসকলক তেওঁলোকৰ সতীৰ্থ পুৰুষ সৈনিকসকলৰ সৈতে গা ধোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়, তেন্তে যুক্তি অনুসৰি, ই ফলশ্ৰুতিত, যৌন সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অংশীদাৰসকলক ওচৰ চাপৰত ৰাখি সামৰিক জীৱনৰ অনন্য পৰিস্থিতি উলংঘন কৰিব, যাৰ ফলত সৈন্যৰ ধাৰণ আৰু মনোবলত সম্ভাৱ্য প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ পৰিব।  চনৰ ডোণ্ট আস্ক, ডোণ্ট টেল ৰ শুনানিৰ সময়ত প্ৰমাণপত্ৰ আগবঢ়োৱা হৈছিল, য ত আমেৰিকাৰ সেনেটাৰ চেম নুন আৰু জেনেৰেল নৰমান শ্বৱাৰ্জকফ জুনিয়ৰে স্মৰণ কৰিছিল যে বিপৰীত যৌনাংগৰ লোকসকলক সমকামিতা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল, আৰু আৱেগিকভাৱে অধিক আঘাতজনক, এনে কাৰ্যত লিপ্ত হ' বলৈ শাৰীৰিকভাৱে বাধ্য কৰাৰ উদাহৰণ। 

 ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সামৰিক সেৱা 
যৌন অভিমুখৰ দৰে,  সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ সেৱা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নীতি দেশ অনুসৰি বহু পৰিমাণে পৃথক হয়। হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সংগ্ৰহ কৰা তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বৰ্তমান বিশখন দেশে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলক তেওঁলোকৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে আৰ্জেণ্টিনা, অষ্ট্ৰেলিয়া, অষ্ট্ৰিয়া, বেলজিয়াম, বলিভিয়া, ব্ৰাজিল, কানাডা, চিলি, চেক গণৰাজ্য, ডেনমাৰ্ক, এস্তোনিয়া, ফিনলেণ্ড, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, জাপান, মেক্সিকো, নেদাৰলেণ্ড, নিউজিলেণ্ড, নৰৱে, স্পেইন, ছুইডেন, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ

২০১১ চনত আমেৰিকাৰ সেনাৰ ডনট আস্ক, ডনট টেল নীতি বাতিল কৰি সমকামী, লেচবিয়ান আৰু উভয়লিংগী সেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলি সেৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল যদিও হিজড়াসকলক এতিয়াও আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল।এই নিষেধাজ্ঞা, যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত আঁতৰোৱা হৈছিল,এনলিষ্টমেণ্ট স্বাস্থ্য পৰীক্ষা নিয়মৰ জৰিয়তে ফলপ্ৰসূ হৈছিল মনোযৌন অৱস্থাৰ বৰ্তমান বা ইতিহাস , ট্ৰেন্সচেক্সুৱেলিজম, প্ৰদৰ্শনীবাদ, ট্ৰেন্সভেষ্টিজম, ভয়ৰিজম আৰু অন্যান্য পেৰাফিলিয়াকে ধৰি কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়। ] ডনট আস্ক, ডনট টেলৰ দৰে এই নীতি কংগ্ৰেছে নিৰ্দেশ দিয়া আইন নাছিল, বৰঞ্চ অভ্যন্তৰীণ সামৰিক নীতি আছিল। অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ট্ৰেন্স ব্যক্তিসকলৰ আমেৰিকাৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰৱণতা চিছজেণ্ডাৰ ব্যক্তিতকৈ দুগুণ বেছি। হাৰ্ভাৰ্ড কেনেডি স্কুলৰ ২০১৩ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় হিজড়া বৈষম্য সমীক্ষাত ২০% হিজৰা উত্তৰদাতাই সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱা বুলি কয়, তাৰ তুলনাত ১০% চিছজেণ্ডাৰ উত্তৰদাতাই।]
আমেৰিকাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে সশস্ত্ৰ সেৱাত থকাৰ সময়ত আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা ডিছচাৰ্জৰ পিছত চিকিৎসা সেৱাৰ ব্যৱস্থাকে ধৰি প্ৰতিষ্ঠানিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে অতিৰিক্ত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে, যেনে গৃহহীনতাৰ উচ্চ হাৰ আৰু ঘৰ বন্ধ কৰা, প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ ট্ৰেন্স পৰিচয়ৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে উদ্ভৱ হোৱা চাকৰি হেৰুওৱাৰ উচ্চ হাৰৰ সন্মুখীন হোৱা, আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয়ত বিশেষ চাকৰিৰ বাবে নিয়োগ নকৰাৰ উচ্চ হাৰ।

 আন্তঃলিঙ্গ সামৰিক সেৱা 
 
ইজৰাইল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ অৱস্থাৰ প্ৰকৃতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আন্তঃলিঙ্গৰ লোকসকলক নিয়োগ কৰিছে, কিন্তু নিৰ্দেশনাবোৰ অস্পষ্ট আৰু ইয়াৰ বিষয়ে খুব কমহে কোৱা হয়।

এলজিবিটি মিলিটেৰী ইনডেস্ক হৈছে হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সৃষ্টি কৰা এক সূচক যিয়ে সশস্ত্ৰ বাহিনীত লেছবিয়ান, গে, বাইচেক্সুৱেল আৰু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সেৱাৰ সদস্যসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ৰো অধিক দেশক স্থান দিবলৈ টা সূচক নীতি আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অনুশীলন ব্যৱহাৰ কৰে। উচ্চ স্থানৰ দেশবোৰ, বিশেষকৈ শীৰ্ষত থকা দেশবোৰে সমকামী আৰু লেছবিয়ান সৈনিকৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ একাধিক সমন্বিত প্ৰচেষ্টাৰ বাবে থিয় দিয়ে। ইয়াৰে বহুতেই বিশেষ সমৰ্থন আৰু ওকালতি সংগঠন উপস্থিত আছে। ইয়াৰ বিপৰীতে, সূচকৰ তলৰ দেশবোৰে এলজিবিটি সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ অধিক অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে আকাংক্ষাৰ অভাৱ দেখুৱায়।  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, জাপান, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক, ফ্ৰান্স, ইজৰাইল, চিলি, আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু মেক্সিকো এনে দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে য ত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এই কাৰ্য্য নিষিদ্ধ কৰা আইন থকা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে ৰাছিয়া, চীন, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ইণ্ডোনেছিয়া, নাইজেৰিয়া, আলজেৰিয়া , ইজিপ্ত, ইৰান আৰু তুৰ্কী ইত্যাদি। 
 টেবুল 
(এলজিবিটিকিউ) কৰ্মচাৰীসকলে বিশ্বৰ কিছুমান দেশৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম। সেইসমূহৰ ভিতৰত দক্ষিণ আমেৰিকাৰ কিছুমান দেশ, যেনে আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু  ধৰি বৃহৎ সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰে পশ্চিমীয়া দেশসমূহ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডা, জাপান, অষ্ট্ৰেলিয়া, মেক্সিকো, ফ্ৰান্স, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক আৰু ইজৰাইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

ই সমকামিতাক গ্ৰহণ কৰাৰ শেহতীয়া বিশ্বব্যাপী পৰিসংখ্যাৰ সৈতে সমানে খোজ দিয়ে, যৰ পৰা এইটো কথা স্পষ্ট হয় যে, এলজিবিটিকিউ সম্প্ৰদায়ৰ গ্ৰহণ কেৱল ধৰ্মনিৰপেক্ষ, সমৃদ্ধিশালী দেশসমূহতহে অধিক ব্যাপক হৈ পৰিছে।

অৱশ্যে, গে আৰু লেছবিয়ান সৈনিকসকলৰ প্ৰতি গ্ৰহণযোগ্য নীতিয়ে সদায় নিশ্চয়তা নিদিয়ে যে এলজিবিটিকিউ নাগৰিকসকল সেই নিৰ্দিষ্ট সমাজত বৈষম্যৰ পৰা মুক্ত। আনকি এলজিবিটিকিউ ব্যক্তিসকলে সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ মুক্ত থকা দেশবোৰতো, কৰ্মীসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে যে এই ক্ষেত্ৰত অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ দিশটোক উন্নিত কৰণৰ প্ৰয়োজনিয়তা আছে। উদাহৰণস্বৰূপে ইজৰাইলত মুকলিভাৱে গে সৈনিকসকলৰ ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বাবে সুপৰিচিত এক সামৰিক বাহিনী থকাৰ পিছতো ইয়াত এলজিবিটিকিউপজিটিভ সামাজিক নীতি ৰূপায়ণৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰাা হয়॥


ইতিহাসে এনে সমাজ দেখিবলৈ পাইছে যিয়ে সামৰিক বাহিনীত গেসেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলিভাৱে গ্ৰহণ বা পৰিত্যাগ কৰে। কিন্তু শেহতীয়াকৈ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ডুনট্ আস্ক, ডুনট্ টেল শীৰ্ষক ২০১০ চনৰ উচ্চপৰ্যায়ৰ শুনানিয়ে বিষয়টো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মনোযোগৰ কেন্দ্ৰলৈ লৈ গৈছিল। তেওঁলোকে এলজিবিটিকিউচিনাক্ত কৰা সৈনিকসকলে সন্মুখীন হোৱা নিয়মীয়া বৈষম্য, হিংসা আৰু কষ্টৰ লগতে তেওঁলোকৰ সেৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সপক্ষে আৰু বিৰুদ্ধে যুক্তিৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰে।

 ইতিহাস 
প্ৰাচীন গ্ৰীচত, থেবেসৰ চেকাৰ্ড বেণ্ড হৈছে ৩৭৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা প্ৰচলিত এটা গে সামৰিক গোট আৰু এওঁলোক যুদ্ধত তেওঁলোকৰ কাৰ্যকৰীতাৰ বাবে জনাজাত আছিল। , . ,   জাপানৰ চামুৰাই শ্ৰেণীৰ মাজতো সমলিংগ প্ৰেম হৈছিল, আৰু এয়া এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু এজন সৰু শিক্ষাৰ্থীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আছিল। ,    ʼ , .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত সমকামিতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ, শাৰীৰিক পৰীক্ষা আৰু সাক্ষাৎকাৰ ব্যৱহাৰ কৰি নিযুক্তিৰ সময়ত প্ৰজনন বৈশিষ্ট্য থকা পুৰুষসকলক চিনাক্ত কৰা হৈছিল। এই পৰীক্ষাসমূহৰ ভিতৰত আছিল বহল নিতম্ব আৰু সম্ভাৱ্য সৈনিকসকলৰ মাজত গেগ ৰিফ্লেক্সৰ অনুপস্থিতি। এই দুয়োটা শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্যই এজন লোকক চাকৰিৰ পৰা অযোগ্য ঘোষণা কৰিব পাৰে। সমকামী আচৰণৰ অভিযোগত অভিযুক্ত বহুতো সৈনিকক যৌন মানসিক ৰোগী হিচাপে অব্যাহতি দিয়া হৈছিল, যদিও যুদ্ধকালীন প্ৰচেষ্টাৰ সময়ত মুক্তিৰ সংখ্যা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছিল।

গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ পৰা বাদ দিয়াৰ যুক্তি প্ৰায়ে সাংস্কৃতিক নিয়ম আৰু মূল্যবোধৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু সময়ৰ লগে লগে সলনি হৈছে। প্ৰথমতে, এইটো বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে সমকামীসকলে শাৰীৰিকভাৱে ফলপ্ৰসূভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম নহয়। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে তেনেই লঘু কিছুমান যুক্তিয়ে সামৰিক কাৰ্যকৰীতাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। শেহতীয়া প্ৰমাণবোৰৰ ভিতৰত আছে বিপৰীতলিঙ্গ আৰু সমকামি সেৱাৰ সদস্যসকলৰ মাজত সংঘাতৰ সম্ভাৱনা আৰু সম্ভাৱ্য বিপৰীতলিংগৰ অসন্তুষ্টি আৰু শত্ৰুতা। 

বহুতো দেশে তেতিয়াৰ পৰা এই নীতিবোৰ সংশোধন কৰিছে আৰু গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিছে (যেনে ১৯৯৩ চনত ইজৰাইল আৰু ২০০০ চনত ইউকে)। বৰ্তমান প্ৰায় সকলো নেটো সদস্যকে ধৰি ৩০খনতকৈ অধিক দেশ আছে, যিয়ে গে আৰু লেছবিয়ানসকলক সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে, আৰু প্ৰায় ১০খন দেশ আছে যিবোৰে তেওঁলোকক বাহ্যিকভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ নকৰে।

২০১০ চনত যেতিয়া আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই ডণ্ট আস্ক ডণ্ট টেল নীতি বাতিল কৰিছিল, তেতিয়া গে, লেছবিয়ান আৰু উভকামীসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ দিয়া নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা শেহতীয়া উন্নত দেশসমূহৰ ভিতৰত আমেৰিকা অন্যতম আছিল।

 সামৰিক বাহিনীত এলজিবিটি হোৱা 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মুকলি এলজিবিকিউ সামৰিক সেৱাৰ অনুমতি দিয়া নীতি পৰিৱৰ্তন আৰু সমলিংগ সামৰিক দম্পতীক কিছু সুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা থকা স্বত্বেও সমকামিতা আৰু বৈষম্যৰ সংস্কৃতি অব্যাহত আছে।

কেইবাজনো শিক্ষাবিদই অসামৰিক প্ৰসংগত কৰ্মচাৰীসকলৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ ওপৰতো লিখিছিল, যিয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰাখিছিল। সামৰিক মনোবিজ্ঞানৰ লেখকসকলে এই কামক এলজিবিক্যু সামৰিক সেৱাৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ অভিজ্ঞতাৰ সৈতে জড়িত কৰি কয় যে এই অধ্যয়নসমূহে মুকলি এলজিবিকিউ সৈনিক আৰু তেওঁলোকৰ দিশ লুকুৱাই ৰখা লোকসকলৰ জীৱনৰ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখা আৰু যৌন অভিমুখীকৰৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি এলজিবিটি ব্যক্তিসকলৰ বাবে চাপৰ কাৰক যিয়ে নেতিবাচক অভিজ্ঞতা আৰু কৰ্মসম্পৰ্কীয় ক্ষতিকাৰক ফলাফলৰ সৃষ্টি কৰে। বিশেষকৈ, মুকলি নোহোৱা এলজিবিটি ব্যক্তিসকলে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা অনুভৱ কৰা দেখা যায়। বিশেষকৈ, সকলো সেৱা সদস্যৰ কল্যাণৰ বাবে সংযোগ আৰু সমৰ্থনৰ ওপৰত উচ্চ নিৰ্ভৰশীলতাৰ বাবে কাম সম্পৰ্কীয় চাপৰ এই সামগ্ৰীবোৰে সামৰিক চাকৰিৰ প্ৰদৰ্শনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এলজিবিকিউ সৈন্যসকলে তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, যাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে কিছুমান এলজিবিকিউ সেৱাৰ সদস্যই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতা লুকুৱাই ৰাখিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে পৰামৰ্শ দিয়ে যে ইয়াৰ ফলত ব্যক্তিগৰাকীৰ ওপৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে।  চনত মণ্টানা বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অমুক্ত এলজিবি প্ৰবীণসকলে তেওঁলোকৰ বিপৰীত লিংগৰ সমকক্ষতকৈ , আঘাতজনিত চাপজনিত বিকাৰ, আৰু সুৰা বা অন্যান্য পদাৰ্থৰ অপব্যৱহাৰৰ উল্লেখযোগ্য হাৰৰ সন্মুখীন হয়। এই প্ৰবীণসকলে অধ্যয়নত বিষয়সমূহৰ যৌন অভিমুখীকৰণ .% লুকুৱাই ৰখাৰ সময়ত সেৱা আগবঢ়োৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাতৰিও প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু .%এ প্ৰকাশ দিছিল যে সেই অভিজ্ঞতাসমূহৰ ফলত বিপৰীত লিংগৰ সহকৰ্মীসকলতকৈ উত্তৰদাতাৰ বাবে অধিক কঠিন সময়ৰ সৃষ্টি হৈছিল। এই অধ্যয়নটোৱে এইটোও সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে এলজিবি আমেৰিকান প্ৰবীণসকলৰ ,  . . ... "   ..       '  ".  . .....      .  .

বৈষম্যৰ ভয়ই সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বিষয়ে মুকলি হোৱাত বাধা দিব পাৰে।  চনৰ এটা প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছিল যে বেলজিয়ামৰ কিছুমান ক্ষেত্ৰত সমকামী কৰ্মচাৰীসকলক তেওঁলোকৰ গোটৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল যদি তেওঁলোক তেওঁলোকৰ যৌনতাৰ সৈতে অতি মুকলি আছিল।  বেলজিয়াম সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামী আৰু লেছবিয়ান কৰ্মচাৰৰ উচ্চ পৰ্যায়ৰ নিৰাপত্তা ক্লিয়াৰেন্স অস্বীকাৰ কৰিবলৈ অধিকাৰ সংৰক্ষিত কৰিছিল, এই ভয়ত যে তেওঁলোক ব্ল্যাকমেলৰ প্ৰতি সংবেদনশীল হ ব পাৰে।,  .;              ,   ,   . .     , , , ,   .   ..,.   .  .       
       চনত এক অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে কানাডা, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, নেদাৰলেণ্ড আৰু নৰৱে ত মুকলিভাৱে সমকামিতা সেৱাৰ সদস্যৰ সংখ্যা কম আছিল, যিয়ে সাধাৰণতে সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামিতাৰ মাত্ৰ এটা সংখ্যালঘুৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। মুকলিভাৱে সেৱা কৰিলে তেওঁলোকৰ সেৱা কম আনন্দদায়ক হ ব পাৰে বা তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰত বাধা আহিব পাৰে, যদিও সেৱা আগবঢ়াবলৈ কোনো স্পষ্ট সীমাবদ্ধতা নাছিল। সেয়েহে সমকামিতাক স্বীকাৰ কৰা সেৱাৰ সদস্যসকলে সামৰিক পৰিস্থিতিত তেওঁলোকৰ আচৰণত উপযুক্তভাৱে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল অৰ্থাৎ তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়া নাছিল। আজি ডেনিছ সেনাবাহিনীত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ সমকামিতাৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে মুকলি হোৱাৰ পৰা বিৰত থাকে। প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে আৰু এটা দৃঢ় নিযুক্তি নিৰ্ধাৰণ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকে সন্মান, কৰ্তৃত্ব আৰু বিশেষ সুবিধাসমূহ হেৰুৱাব বুলি ভয় কৰে, বা আটাইতকৈ বেয়া ক্ষেত্ৰত ডেনিছ সেনাবাহিনীত তেওঁলোকৰ চাকৰি হেৰুৱৰ আশংকা কৰে। চনত, একে আপডেইট অধ্যয়নত দেখা গৈছিল যে অষ্ট্ৰেলিয়া, কানাডা, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, ইটালী আৰু যুক্তৰাজ্যত, সেই সেনাবাহিনীসমূহত বৈষম্য প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে কোনো বিশেষ ব্যৱস্থা নাছিল, বিষয়টো বিশেষভাৱে সমাধান কৰা হোৱা নাছিল, ইয়াক নেতৃত্বৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল। কমাণ্ডাৰসকলে কৈছিল যে পুৰুষৰ দ্বাৰা মহিলাৰ যৌন হাৰাশাস্তি যৌন অভিমুখীকৰণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যিকোনো বস্তুতকৈ ইউনিটৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বহু বেছি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰে।

আনহাতে, ডাচ্চ সামৰিক বাহিনীয়ে অধিক সহনশীল সামৰিক সংস্কৃতিৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ত সমকামী আৰু লেছবিয়ান লোকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি থকা এক ট্ৰেড ইউনিয়ন, সমকামিতা আৰু সশস্ত্ৰ বাহিনী ফাউণ্ডেশ্যন গঠন কৰি স্থায়ী বৈষম্যৰ বিষয়টো পোনপটীয়াকৈ সম্বোধন কৰিছিল। যদিও ডাচ সামৰিক বাহিনীত সমকামীসকলে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে কোনো স্পষ্ট আক্ৰমণাত্মক কাৰ্য্যৰ অভিজ্ঞতা খুব কমেইহে লাভ কৰে, তথাপিও সমকামিতা আৰু সাংস্কৃতিক অসংবেদনশীলতাৰ লক্ষণ এতিয়াও আছে।

 হিংসা 
এলজিবিটিৰ দ্বাৰা সন্মুখীন হোৱা শাৰীৰিক, যৌন, মানসিক (উৎপীড়ন, উৎপীড়ন) হিংসা বহুতো এলজিবিটি চিনাক্ত কৰা ব্যক্তিৰ বাবে জীৱনৰ এক সত্য। এক সহজাতভাৱে হিংসাত্মক পৰিৱেশত এলজিবিটি লোকসকলে সামৰিক সেৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে অনন্য হিংসাৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে। 
 চনৰ এটা বাতৰিৰ প্ৰবন্ধ অনুসৰি, ইজৰাইলী প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীয়ে ইয়াৰ সৈনিকসকলৰ যৌন অভিমুখীকৰণৰ বিষয়ে সোধা নাই, অৱশ্যে আইডিএফত সেৱা আগবঢ়োৱা সমকামী সৈনিকসকলৰ আধা হিংসা আৰু সমকামিতাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী। এলজিবিটি সৈন্যসকল প্ৰায়ে মৌখিক আৰু শাৰীৰিক হিংসাৰ বলি হয় আৰু বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে কমাণ্ডাৰসকলে এই পৰিঘটনাটোক উপেক্ষা কৰে।

প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ (ডিঅ ডিইউএছএ) যৌন আক্ৰমণ নীতিৰ নিৰীক্ষণৰ বাবে দায়বদ্ধ সংস্থা এছএপিআৰঅএ সক্ৰিয় কৰ্তব্য সদস্যৰ কৰ্মস্থলী আৰু লিংগ সম্পৰ্ক জৰীপ (ডব্লিউজিআৰএএএএএ) প্ৰস্তুত কৰেঃ  চনৰ প্ৰতিবেদনত এলজিবিটি লোকসকলৰ নিৰ্দিষ্ট পৰিস্থিতি অধ্যয়ন কৰা কোনো অনুচ্ছেদ নাই। এই অধ্যয়নত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। এলজিবিটি লোকসকলে সন্মুখীন হোৱা হিংসাৰ বিশেষত্ব বিবেচনা কৰা নহয়।

অষ্ট্ৰেলিয়ান সেনাবাহিনীত, সমস্যাটো আনুষ্ঠানিকভাৱে জনা নাযায়কেৱল সমকামী আৰু লেছবিয়ানৰ সৈতে জড়িত হাৰাশাস্তি আৰু বৈষম্যৰ কেইটামান ঘটনা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। এজন গৱেষকই উল্লেখ কৰিছিল যে কোনোৱে সমকামী আৰু সামৰিক বাহিনীত থাকিব নিবিচাৰে যদিও সমকামিতাক হাৰাশাস্তি কৰাৰ সন্দৰ্ভত কোনো ডাঙৰ ৰাজহুৱা কেলেণ্ডাৰ হোৱা নাই, ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে এনে আচৰণ সংঘটিত নহয়, কিন্তু ইয়াক কম অধ্যয়ন কৰা হৈছে। সাধাৰণতে অৱশ্যে, কমাণ্ডাৰসকলৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰা বৈষম্য বা হাৰাশাস্তিৰ ঘটনাবোৰ সঠিকভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়, যিবোৰ ঘটনাত অনুপযুক্ত মন্তব্য কৰা সমবয়সীসকলক তাৎক্ষণিকভাৱে আৰু কোনো ধৰণৰ সংৰক্ষণ অবিহনে জ্যেষ্ঠসকলে শৃঙ্খলাবদ্ধ কৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত, উৎপীড়ন আৰু আক্ৰমণৰ ৰূপত যৌন হিংসাই ইয়াৰ এলজিবিটি সৈনিকসকলৰ এক বৃহৎ শতাংশ প্ৰভাৱিত কৰে। অনলাইন জৰীপৰ জৰিয়তে কৰা গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে এলজিবিৰ ,  .; , ; ,  ; ,  .; ,  .; ,  .; ,   . .... "   , ,          ‐  "    .   –. . ; . ; ....  ; ..  এই গৱেষকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে তেওঁলোকৰ অনুসন্ধানসমূহে এলজিবিটি সেৱাৰ সদস্যসকল যৌন আৰুবা আক্ৰান্ত হোৱাৰ অধিক বিপদাশংকা থকাৰ ইংগিত দিছিল।

এলজিবিটি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক সেৱাৰ সদস্যসকলৰ বিৰুদ্ধে এই ধৰণৰ যৌন নিৰ্যাতনবোৰক হতাশাৰ লক্ষণৰ পৰা আত্মহত্যাৰ আচৰণলৈকে প্ৰতিকূল মানসিক স্বাস্থ্যৰ প্ৰভাৱৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে। এলজিবিটিৰ প্ৰবীণসকলে অন্যান্য মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাৰ মাজত পোষ্টট্ৰমেটিক ষ্ট্ৰেছ ডিছঅৰ্ডাৰ (পিটিএছডি), অএলজিবিটি প্ৰবীণসকলতকৈ বহুবাৰ উচ্চ হাৰত বিষণ্ণতাৰ লক্ষণ, পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ, আৰু আত্মহত্যাৰ আচৰণৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল। এইটো পোৱা গৈছিল যে এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ত হতাশা, উদ্বেগ আৰু নিচাযুক্ত পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰৰ বিকাৰসমূহ . গুণ বেছি হোৱাৰ লগতে এই ধাৰণাক সমৰ্থন কৰা প্ৰমাণ যে এলজিবিটী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকল যি শাৰীৰিক, যৌন আৰু আৱেগিক আঘাতৰ মাজেৰে পাৰ হৈছে তেওঁলোকৰ আত্মহত্যাৰ আশংকা অধিক। পৰিসংখ্যাই প্ৰতিফলিত কৰে যে এলজিবি প্ৰবীণসকলৰ  ভিয়েটনাম এৰা টুইন ৰেজিষ্ট্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় তথ্য অনুসৰি, জীৱনকালত কমেও এজন সমলিংগ যৌন সঙ্গী থকা প্ৰবীণসকলক চাই, তেওঁলোকৰ .% এ আত্মহত্যাৰ চিন্তাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ তুলনাত সমলিংগ সঙ্গী নথকা লোকসকলৰ মাত্ৰ .%। আত্মহত্যাৰ চেষ্টাৰ ক্ষেত্ৰত, কমেও এজন সমলিংগ সঙ্গীৰ সৈতে জৰীপ কৰা প্ৰবীণসকলৰ মাজত, .% তেওঁলোকে চেষ্টা কৰাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, য ত সমলিংগ সঙ্গী নথকা প্ৰবীণৰ মাত্ৰ .% আছিল। যিসকলে সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াব নোৱাৰিছিল বা কৰিব পৰা নাছিল, তেওঁলোকৰ মাজত হতাশাৰ হাৰ অধিক হোৱা দেখা গৈছিল আৰু পিটিএছডি বিশেষভাৱে সেୱাত থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীকৰণ লুকুৱাই ৰখাৰ সৈতে জড়িত আছিল।

এলজিবিটি প্ৰবীণসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ বিকল্প উপলব্ধ আছে, কিন্তু অধ্যয়নসমূহে দেখুৱাইছে যে যত্নৰ প্ৰয়োজন থকা লোকসকলে অতীতৰ অভিজ্ঞতা বা স্বাস্থ্যসেৱা পৰিৱেশত কলংকৰ ভয়, বা স্বাস্থ্যসেৱৰ পেছাদাৰীসকল প্ৰশিক্ষণৰ অভাৱৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ সুসজ্জিত নহয় বুলি বিশ্বাস কৰাৰ বাবে ইয়াক এৰাই চলিব পাৰে। অধ্যয়নসমূহে চিকিৎসকসকলৰ তেওঁলোকৰ ক্লিনিকেল দক্ষতাৰ জ্ঞান, মনোভাৱ আৰু ধাৰণা দেখি এই অনুমানক সমৰ্থন কৰিছে, আৰু বিচাৰি পাইছে যে বহুতে, বা অন্ততঃ ভাবে যে তেওঁলোকে এলজিবিটি আৰুবা প্ৰবীণ হিচাপে চিনাক্ত কৰা ৰোগীসকলৰ সঠিকভাৱে যত্ন ল বলৈ অপৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰস্তুত।

 অন্তৰ্ভুক্তি সম্পৰ্কে যুক্তি 

 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে যুক্তি 
শেহতীয়াকৈ বহু দেশে সমকামিতা আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ নিষিদ্ধ কৰিছিল। এই নিষেধাজ্ঞা বলৱৎ কৰাৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত আছিল এককৰ সংহতি আৰু গোপনীয়তাৰ উদ্বেগৰ ওপৰত সম্ভাৱ্য নেতিবাচক প্ৰভাৱ। অৱশ্যে, সামৰিক বাহিনীৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰীক্ষা কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা বহুতো অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে বৈষম্যমূলক নীতি সমৰ্থন কৰাৰ বাবে কম প্ৰমাণ আছে। তদুপৰি, যেতিয়া ইউকে, কানাডা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াসহ কেইবাখনো দেশত নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল, তেতিয়া ইয়াৰ ফলস্বৰূপে কোনো বৃহৎ পৰিসৰৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল।

কেইবাটাও অধ্যয়নে প্ৰমাণ প্ৰদান কৰে যে সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সশস্ত্ৰ বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ ফলত কাম সম্পৰ্কীয় অধিক ইতিবাচক ফলাফল হ ব পাৰে। প্ৰথমতে, প্ৰশিক্ষিত সামৰিক জোৱানসকলক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতাৰ বাবে মুক্তি দিয়া ব্যয়বহুল আৰু ইয়াৰ ফলত প্ৰতিভা হেৰাই যায়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত নকৰিব, নকৰিব নীতি উলংঘা কৰাৰ বাবে এনে ডিছচাৰ্জৰ বাবে মুঠ ব্যয় হৈছে  নিযুত ডলাৰতকৈ অধিক। দ্বিতীয়তে, অন্তৰ্ভুক্তিমূলক নীতি থকা দেশসমূহত সেৱাৰ সদস্যসকলৰ গোপনীয়তা প্ৰকৃততে বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ ফলত হাৰাশাস্তি হ্ৰাস পাইছে। যদিও এইটো মন কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছত বহুতো সমকামী আৰু লেছবিয়ানই তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখিতা প্ৰকাশ নকৰে।...,        . অৱশেষত, সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিলে সামৰিক বাহিনীত কেইবা দশক ধৰি হোৱা বৈষম্যৰ অন্ত পৰে আৰু ইয়াৰ ফলত অধিক উচ্চ যোগ্যতাসম্পন্ন নিযুক্তিৰ পুল হ ব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্ৰিটিছ সামৰিক বাহিনীয়ে সমকামীসকলক মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়াৰ পিছত ইয়াৰ অপৰিৰিক্ত অৱস্থানৰ ব্যৱধান আধাতকৈও অধিক হ্ৰাস কৰিছিল।সেয়েহে, সমকামী আৰু লেছবিয়ানসকলক সামৰিক বাহিনীত মুকলিভাৱে সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়া নীতিবোৰক সমৰ্থন কৰিবলৈ এতিয়া অধিক প্ৰমাণ আছে। 
 অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি 
যদিও বেছিভাগ গৱেষণা তথ্যই সকলোৱে কিন্তু সোধা নাই, কোৱা নাই ৰ দৰে নীতিৰ সপক্ষে পৰম্পৰাগত যুক্তিসমূহক খণ্ডন কৰিছে, তথাপিও বহু দেশে সমকামিতাক সামৰিক সেৱাৰ সৈতে অসামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰে।

সামৰিক বাহিনীত সমকামিতাক নিষিদ্ধ কৰাৰ বাবে বাৰে বাৰে যুক্তি উত্থাপন কৰা হয় যে তেওঁলোকৰ গোটৰ সম্ভাৱ্য সমকামিতা থকা সদস্যসকলৰ বাবে সামৰিক সেৱাৰ পৰা সম্ভাব্য নিয়োগকৰ্তাসকলে আঁতৰি থাকিব পাৰে। ৰেণ্ড কৰ্পোৰেচন দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা এক অনিৰ্দিষ্ট অধ্যয়নৰ ভিত্তিত, ডণ্ট আস্ক, ডণ্ট টেল বাতিল কৰাৰ সময়ত, আমেৰিকাৰ সামৰিক নিযুক্তি % পৰ্যন্ত হ্ৰাস হ ব বুলি আশা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, এইটো বাস্তৱায়িত হোৱা দেখা নাযায়।

নিয়মিতভাৱে কৰ্মচাৰীসকলক ঘনিষ্ঠ বাসস্থানত থকাৰ দাবী কৰা এক কামৰ ধাৰাত, মুকলিভাৱে সমকামী সেৱাকৰ্মীসকলক অনুমতি দিয়াটো সামৰিক সেৱাৰ এক মৌলিক নীতিৰ অৱমাননা কৰাৰ যুক্তি দিয়া হয়ঃ নিশ্চিত কৰা যে সৈনিকসকল তেওঁলোকৰ অভিযানৰ পৰা অবিচল হৈ থাকে। যদি সমকামী পুৰুষসকলক তেওঁলোকৰ সতীৰ্থ পুৰুষ সৈনিকসকলৰ সৈতে গা ধোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়, তেন্তে যুক্তি অনুসৰি, ই ফলশ্ৰুতিত, যৌন সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অংশীদাৰসকলক ওচৰ চাপৰত ৰাখি সামৰিক জীৱনৰ অনন্য পৰিস্থিতি উলংঘন কৰিব, যাৰ ফলত সৈন্যৰ ধাৰণ আৰু মনোবলত সম্ভাৱ্য প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ পৰিব।  চনৰ ডোণ্ট আস্ক, ডোণ্ট টেল ৰ শুনানিৰ সময়ত প্ৰমাণপত্ৰ আগবঢ়োৱা হৈছিল, য ত আমেৰিকাৰ সেনেটাৰ চেম নুন আৰু জেনেৰেল নৰমান শ্বৱাৰ্জকফ জুনিয়ৰে স্মৰণ কৰিছিল যে বিপৰীত যৌনাংগৰ লোকসকলক সমকামিতা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল, আৰু আৱেগিকভাৱে অধিক আঘাতজনক, এনে কাৰ্যত লিপ্ত হ' বলৈ শাৰীৰিকভাৱে বাধ্য কৰাৰ উদাহৰণ। 

 ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সামৰিক সেৱা 
যৌন অভিমুখৰ দৰে,  সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ সেৱা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নীতি দেশ অনুসৰি বহু পৰিমাণে পৃথক হয়। হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সংগ্ৰহ কৰা তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বৰ্তমান বিশখন দেশে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলক তেওঁলোকৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়ে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে আৰ্জেণ্টিনা, অষ্ট্ৰেলিয়া, অষ্ট্ৰিয়া, বেলজিয়াম, বলিভিয়া, ব্ৰাজিল, কানাডা, চিলি, চেক গণৰাজ্য, ডেনমাৰ্ক, এস্তোনিয়া, ফিনলেণ্ড, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইজৰাইল, জাপান, মেক্সিকো, নেদাৰলেণ্ড, নিউজিলেণ্ড, নৰৱে, স্পেইন, ছুইডেন, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ

২০১১ চনত আমেৰিকাৰ সেনাৰ ডনট আস্ক, ডনট টেল নীতি বাতিল কৰি সমকামী, লেচবিয়ান আৰু উভয়লিংগী সেৱাৰ সদস্যসকলক মুকলি সেৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল যদিও হিজড়াসকলক এতিয়াও আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল।এই নিষেধাজ্ঞা, যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত আঁতৰোৱা হৈছিল,এনলিষ্টমেণ্ট স্বাস্থ্য পৰীক্ষা নিয়মৰ জৰিয়তে ফলপ্ৰসূ হৈছিল মনোযৌন অৱস্থাৰ বৰ্তমান বা ইতিহাস , ট্ৰেন্সচেক্সুৱেলিজম, প্ৰদৰ্শনীবাদ, ট্ৰেন্সভেষ্টিজম, ভয়ৰিজম আৰু অন্যান্য পেৰাফিলিয়াকে ধৰি কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়। ] ডনট আস্ক, ডনট টেলৰ দৰে এই নীতি কংগ্ৰেছে নিৰ্দেশ দিয়া আইন নাছিল, বৰঞ্চ অভ্যন্তৰীণ সামৰিক নীতি আছিল। অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ট্ৰেন্স ব্যক্তিসকলৰ আমেৰিকাৰ সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰৱণতা চিছজেণ্ডাৰ ব্যক্তিতকৈ দুগুণ বেছি। হাৰ্ভাৰ্ড কেনেডি স্কুলৰ ২০১৩ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় হিজড়া বৈষম্য সমীক্ষাত ২০% হিজৰা উত্তৰদাতাই সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱা বুলি কয়, তাৰ তুলনাত ১০% চিছজেণ্ডাৰ উত্তৰদাতাই।]
আমেৰিকাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে সশস্ত্ৰ সেৱাত থকাৰ সময়ত আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা ডিছচাৰ্জৰ পিছত চিকিৎসা সেৱাৰ ব্যৱস্থাকে ধৰি প্ৰতিষ্ঠানিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ প্ৰবীণসকলে অতিৰিক্ত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ ব পাৰে, যেনে গৃহহীনতাৰ উচ্চ হাৰ আৰু ঘৰ বন্ধ কৰা, প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ ট্ৰেন্স পৰিচয়ৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে উদ্ভৱ হোৱা চাকৰি হেৰুওৱাৰ উচ্চ হাৰৰ সন্মুখীন হোৱা, আৰু তেওঁলোকৰ লিংগ পৰিচয়ত বিশেষ চাকৰিৰ বাবে নিয়োগ নকৰাৰ উচ্চ হাৰ।

 আন্তঃলিঙ্গ সামৰিক সেৱা 
 
ইজৰাইল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীয়ে তেওঁলোকৰ অৱস্থাৰ প্ৰকৃতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আন্তঃলিঙ্গৰ লোকসকলক নিয়োগ কৰিছে, কিন্তু নিৰ্দেশনাবোৰ অস্পষ্ট আৰু ইয়াৰ বিষয়ে খুব কমহে কোৱা হয়।

এলজিবিটি মিলিটেৰী ইনডেস্ক হৈছে হেগ চেণ্টাৰ ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজে সৃষ্টি কৰা এক সূচক যিয়ে সশস্ত্ৰ বাহিনীত লেছবিয়ান, গে, বাইচেক্সুৱেল আৰু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সেৱাৰ সদস্যসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ৰো অধিক দেশক স্থান দিবলৈ টা সূচক নীতি আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অনুশীলন ব্যৱহাৰ কৰে। উচ্চ স্থানৰ দেশবোৰ, বিশেষকৈ শীৰ্ষত থকা দেশবোৰে সমকামী আৰু লেছবিয়ান সৈনিকৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ একাধিক সমন্বিত প্ৰচেষ্টাৰ বাবে থিয় দিয়ে। ইয়াৰে বহুতেই বিশেষ সমৰ্থন আৰু ওকালতি সংগঠন উপস্থিত আছে। ইয়াৰ বিপৰীতে, সূচকৰ তলৰ দেশবোৰে এলজিবিটি সামৰিক কৰ্মচাৰীসকলৰ অধিক অন্তৰ্ভুক্তিৰ প্ৰচাৰৰ বাবে আকাংক্ষাৰ অভাৱ দেখুৱায়।  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, জাপান, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, ফিনলেণ্ড, ডেনমাৰ্ক, ফ্ৰান্স, ইজৰাইল, চিলি, আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু মেক্সিকো এনে দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে য ত এলজিবিটি সামৰিক বাহিনীয়ে সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। এই কাৰ্য্য নিষিদ্ধ কৰা আইন থকা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে ৰাছিয়া, চীন, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ইণ্ডোনেছিয়া, নাইজেৰিয়া, আলজেৰিয়া , ইজিপ্ত, ইৰান আৰু তুৰ্কী ইত্যাদি। 
 টেবুল 

ৰামধাৰী সিং দিনকৰ (২৩ চেপ্তেম্বৰ, ১৯০৮  ২৪ এপ্ৰিল, ১৯৭৪) আছিল হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী মুখ্য লেখক, কবি তথা নিবন্ধকাৰ আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। তেওঁ আধুনিক যুগৰ শ্ৰেষ্ঠ বীৰ ৰসৰ কবি ৰূপে পৰিচিত। ৰ বেগুসৰায় জিলাৰ সিমৰিয়া ঘাটত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল।  তেওঁ পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাস, দৰ্শনশাস্ত্ৰ আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞান শিক্ষা আহৰণ কৰিছিল। তেখেতে বঙালী, ইংৰাজী আৰু উৰ্দু ভাষাৰো অধ্যয়ন কৰিছিল।

দিনকৰ স্বাধীনতাৰ পূৰ্বে এজন বিদ্ৰোহী কবিৰূপে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল আৰু স্বাধীনতাৰ পাছত ৰাষ্ট্ৰকবি নামে জনা গৈছিল। তেওঁ আছিল ছায়াবাদোত্তৰ কবিসকলৰ প্ৰথম প্ৰজন্মৰ কবি। তেওঁৰ কবিতাত এফালে বিদ্ৰোহ, আক্ৰোশ আৰু বিপ্লৱৰ প্ৰভাৱ আৰু আনফালে কোমল প্ৰেমময় অনুভূতিৰ অভিব্যক্তি পৰিলক্ষিত হয়। এই দুই প্ৰবৃত্তিৰ চৰম উৎকৰ্ষ তেওঁৰ কুৰুক্ষেত্ৰ আৰু উৰ্বশী নামৰ কাব্যত পোৱা যায়।

তেখেতৰ কাব্যৰচনা উৰ্বশীয়ে  লাভ কৰে আৰু কুৰুক্ষেত্ৰ নামৰ কাব্যখনে বিশ্বৰ ১০০টা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কাব্য সংকলনৰ ভিতৰত ৭৪ স্থান লাভ কৰে।

 জীৱন পৰিচয় 
দিনকৰৰ জন্ম ১৯০৮ চনৰ ২৩ চেপ্তেম্বৰত বিহাৰৰ অন্তৰ্গত মুংগেৰৰ সিমৰিয়া নামে ঠাইত হৈছিল। পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ এখন বিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈ বিহাৰ চৰকাৰৰ সেৱাত উপপঞ্জীয়ক আৰু প্ৰচাৰ বিভাগৰ উপনিৰ্দেশক পদত কাম কৰিছিল। ১৯৫০ চনৰ পৰা ১৯৫২ চনলৈ মুজফ্ফৰ কলেজত হিন্দী বিভাগৰ প্ৰধান অধ্যক্ষ আছিল, ভগলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য্যৰ পদত কাম কৰিছিল আৰু তাৰ পাছত ভাৰত চৰকাৰৰ হিন্দী উপদেষ্টা হৈছিল।

 মুখ্য কৃতিত্বসমূহ 
ৰামধাৰী সিং দিনকৰে সামাজিক আৰু আৰ্থিক সমতা আৰু শোষণৰ বিৰুদ্ধে কবিতা ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ আছিল এজন প্ৰসিদ্ধ প্ৰগতিবাদী আৰু মানৱতাবাদী কবি, যিয়ে ঐতিহাসিক চৰিত্ৰসমূহ আৰু ঘটনাবোৰক ওজস্বী আৰু প্ৰখৰ শব্দৰে প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁৰ মহান ৰচনাবোৰৰ ভিতৰত ৰশ্মিৰথী আৰু পৰশুৰাম কী প্ৰতীক্ষা উল্লেখযোগ্য। উৰ্বশীৰ বাহিৰেও দিনকৰৰ বেছিভাগ ৰচনাই বীৰ ৰসাত্মক। ভূষণৰ পাছতেই তেওঁক বীৰ ৰসৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কবি হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 সন্মান 
কুৰুক্ষেত্ৰৰ বাবে তেওঁ কাশী নগৰী প্ৰচাৰণী সভা, উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰ আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা সন্মান লাভ কৰে। সংস্কৃতি কে চাৰ অধ্যায়ৰ বাবে তেওঁ ১৯৫৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।  ভাৰতৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰপতি  তেওঁক ১৯৫৯ চনত ৰে সন্মানিত কৰে। ভাগলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তেতিয়াৰ কুলাধিপতি আৰু বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল জাকিৰ হুচেইনে তেওঁক ডক্টৰেট উপাধিৰে সন্মানিত কৰে। ১৯৬৮ চনত ৰাজস্থান বিদ্যাপীঠে তেখেতক সাহিত্যচূড়ীমণিৰে সন্মানিত কৰিছিল। ১৯৭২ চনত কাব্যৰচনা উৰ্বশীৰ বাবে তেখেতক  সন্মানিত কৰা হয়। ১৯৫২ চনত তেওঁ ৰাজ্যসভাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু একেৰাহে তিনিবাৰকৈ ৰাজ্যসভাৰ সদস্য আছিল।

 মৰণোত্তৰ সন্মান 
১৯৭৪চনৰ ২৪ এপ্ৰিল তাৰিখে মাদ্ৰাজত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু গংগাৰ পাৰত তেওঁৰ অন্তেষ্ট্যক্ৰিয়া কৰা হয়।

১৯৮৭ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁৰ ৭৯ত্ম জন্ম বাৰ্ষিকীত তেতিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি শংকৰ দয়াল শৰ্মাই শ্ৰদ্ধাঞ্জলি অৰ্পণ কৰিছিল। ১৯৯৯ চনত  তেওঁৰ স্মৃতিত ডাক টিকটৰ সূচনা কৰিছিল। কেন্দ্ৰীয় তথ্য তথা সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰী প্ৰিয়ৰঞ্জন দাস মুঞ্চীয়ে তেওঁৰ জন্মশতাব্দীত ৰামধাৰী সিং দিনকৰব্যক্তিত্ব আৰু কৃতিত্ব পুৰস্কাৰৰ সূচনা কৰে।

চম্পাৱতী  অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ এটি চিনাকি নাম৷ সাধুকথা, নাটক, কবিতা, মালিতা, কথাছবি সকলোতে চম্পাৱতী নামৰ এক চৰিত্ৰই স্থান লাভ কৰি আহিছে৷ চম্পাৱতী লোককথাৰ নায়িকা৷ চম্পাৱতীৰ প্ৰকৃত অৱস্থিতি কোনেও নাজানে৷ অসমীয়া লোককথাৰ নাৰী “চম্পাৱতী’’ক পোনতে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই সংগ্ৰহ কৰি ছপাৰূপত প্ৰকাশ কৰে৷ অসমীয়া লোককথাত চম্পাৱতী এক সাউদৰ জীয়েক৷ সাউদৰ দুজনী পত্নী আছিল৷ দুয়োৰে দুজনী ছোৱালী আছিল৷ সাউদৰ লাগী ঘৈণীয়েকৰ কুমন্ত্ৰণাত চম্পাৱতী আৰু মাকক ঘৰৰ বাজ কৰি বাৰীচুকতে এটা ঘৰ সাজি থাকিবলৈ দিছিল৷ মাহীমাকৰ অত্যাচাৰত চম্পাৱতী আৰু মাকে বৰ কষ্টেৰে জীৱন যাপন কৰিছিল৷ মাকজীয়েক দুয়ো আছিল সৎ প্ৰকৃতিৰ৷ 

এবাৰ পিতৃ সাউদে চম্পাৱতীক পথাৰত ধান ৰখিবলৈ পঠিয়ালে৷ বতা চৰায়ে পকা ধান খাই অনিষ্ট কৰিছিল৷ চম্পাৱতী পথাৰলৈ গ’ল আৰু বতা চৰাইবোৰ খেদিবলৈ কাকূতি কৰি গাবলৈ ধৰিলে;

হুৰ হুৰ বতা চৰাই, মোৰে ধান  নাখাবি, তোক দিম গোটেকৰাই৷

তাইৰ গীত শুনি ধাননিৰ মাজৰ পৰা কোনো মধুৰ কণ্ঠই উত্তৰ দিলে,

ধানো খাম চাউলো খাম চম্পাৱতীক বিয়া কৰাই ঘৰলৈ যাম৷

শ্ৰেণীলোককথাত নাৰীচম্পাৱতী  অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ এটি চিনাকি নাম৷ সাধুকথা, নাটক, কবিতা, মালিতা, কথাছবি সকলোতে চম্পাৱতী নামৰ এক চৰিত্ৰই স্থান লাভ কৰি আহিছে৷ চম্পাৱতী লোককথাৰ নায়িকা৷ চম্পাৱতীৰ প্ৰকৃত অৱস্থিতি কোনেও নাজানে৷ অসমীয়া লোককথাৰ নাৰী “চম্পাৱতী’’ক পোনতে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই সংগ্ৰহ কৰি ছপাৰূপত প্ৰকাশ কৰে৷ অসমীয়া লোককথাত চম্পাৱতী এক সাউদৰ জীয়েক৷ সাউদৰ দুজনী পত্নী আছিল৷ দুয়োৰে দুজনী ছোৱালী আছিল৷ সাউদৰ লাগী ঘৈণীয়েকৰ কুমন্ত্ৰণাত চম্পাৱতী আৰু মাকক ঘৰৰ বাজ কৰি বাৰীচুকতে এটা ঘৰ সাজি থাকিবলৈ দিছিল৷ মাহীমাকৰ অত্যাচাৰত চম্পাৱতী আৰু মাকে বৰ কষ্টেৰে জীৱন যাপন কৰিছিল৷ মাকজীয়েক দুয়ো আছিল সৎ প্ৰকৃতিৰ৷ 

এবাৰ পিতৃ সাউদে চম্পাৱতীক পথাৰত ধান ৰখিবলৈ পঠিয়ালে৷ বতা চৰায়ে পকা ধান খাই অনিষ্ট কৰিছিল৷ চম্পাৱতী পথাৰলৈ গ’ল আৰু বতা চৰাইবোৰ খেদিবলৈ কাকূতি কৰি গাবলৈ ধৰিলে;

হুৰ হুৰ বতা চৰাই, মোৰে ধান  নাখাবি, তোক দিম গোটেকৰাই৷

তাইৰ গীত শুনি ধাননিৰ মাজৰ পৰা কোনো মধুৰ কণ্ঠই উত্তৰ দিলে,

ধানো খাম চাউলো খাম চম্পাৱতীক বিয়া কৰাই ঘৰলৈ যাম৷

শ্ৰেণীলোককথাত নাৰীচম্পাৱতী  অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ এটি চিনাকি নাম৷ সাধুকথা, নাটক, কবিতা, মালিতা, কথাছবি সকলোতে চম্পাৱতী নামৰ এক চৰিত্ৰই স্থান লাভ কৰি আহিছে৷ চম্পাৱতী লোককথাৰ নায়িকা৷ চম্পাৱতীৰ প্ৰকৃত অৱস্থিতি কোনেও নাজানে৷ অসমীয়া লোককথাৰ নাৰী “চম্পাৱতী’’ক পোনতে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই সংগ্ৰহ কৰি ছপাৰূপত প্ৰকাশ কৰে৷ অসমীয়া লোককথাত চম্পাৱতী এক সাউদৰ জীয়েক৷ সাউদৰ দুজনী পত্নী আছিল৷ দুয়োৰে দুজনী ছোৱালী আছিল৷ সাউদৰ লাগী ঘৈণীয়েকৰ কুমন্ত্ৰণাত চম্পাৱতী আৰু মাকক ঘৰৰ বাজ কৰি বাৰীচুকতে এটা ঘৰ সাজি থাকিবলৈ দিছিল৷ মাহীমাকৰ অত্যাচাৰত চম্পাৱতী আৰু মাকে বৰ কষ্টেৰে জীৱন যাপন কৰিছিল৷ মাকজীয়েক দুয়ো আছিল সৎ প্ৰকৃতিৰ৷ 

এবাৰ পিতৃ সাউদে চম্পাৱতীক পথাৰত ধান ৰখিবলৈ পঠিয়ালে৷ বতা চৰায়ে পকা ধান খাই অনিষ্ট কৰিছিল৷ চম্পাৱতী পথাৰলৈ গ’ল আৰু বতা চৰাইবোৰ খেদিবলৈ কাকূতি কৰি গাবলৈ ধৰিলে;

হুৰ হুৰ বতা চৰাই, মোৰে ধান  নাখাবি, তোক দিম গোটেকৰাই৷

তাইৰ গীত শুনি ধাননিৰ মাজৰ পৰা কোনো মধুৰ কণ্ঠই উত্তৰ দিলে,

ধানো খাম চাউলো খাম চম্পাৱতীক বিয়া কৰাই ঘৰলৈ যাম৷

শ্ৰেণীলোককথাত নাৰীচম্পাৱতী  অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ এটি চিনাকি নাম৷ সাধুকথা, নাটক, কবিতা, মালিতা, কথাছবি সকলোতে চম্পাৱতী নামৰ এক চৰিত্ৰই স্থান লাভ কৰি আহিছে৷ চম্পাৱতী লোককথাৰ নায়িকা৷ চম্পাৱতীৰ প্ৰকৃত অৱস্থিতি কোনেও নাজানে৷ অসমীয়া লোককথাৰ নাৰী “চম্পাৱতী’’ক পোনতে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই সংগ্ৰহ কৰি ছপাৰূপত প্ৰকাশ কৰে৷ অসমীয়া লোককথাত চম্পাৱতী এক সাউদৰ জীয়েক৷ সাউদৰ দুজনী পত্নী আছিল৷ দুয়োৰে দুজনী ছোৱালী আছিল৷ সাউদৰ লাগী ঘৈণীয়েকৰ কুমন্ত্ৰণাত চম্পাৱতী আৰু মাকক ঘৰৰ বাজ কৰি বাৰীচুকতে এটা ঘৰ সাজি থাকিবলৈ দিছিল৷ মাহীমাকৰ অত্যাচাৰত চম্পাৱতী আৰু মাকে বৰ কষ্টেৰে জীৱন যাপন কৰিছিল৷ মাকজীয়েক দুয়ো আছিল সৎ প্ৰকৃতিৰ৷ 

এবাৰ পিতৃ সাউদে চম্পাৱতীক পথাৰত ধান ৰখিবলৈ পঠিয়ালে৷ বতা চৰায়ে পকা ধান খাই অনিষ্ট কৰিছিল৷ চম্পাৱতী পথাৰলৈ গ’ল আৰু বতা চৰাইবোৰ খেদিবলৈ কাকূতি কৰি গাবলৈ ধৰিলে;

হুৰ হুৰ বতা চৰাই, মোৰে ধান  নাখাবি, তোক দিম গোটেকৰাই৷

তাইৰ গীত শুনি ধাননিৰ মাজৰ পৰা কোনো মধুৰ কণ্ঠই উত্তৰ দিলে,

ধানো খাম চাউলো খাম চম্পাৱতীক বিয়া কৰাই ঘৰলৈ যাম৷

শ্ৰেণীলোককথাত নাৰী
দাৰ্জিলিং  ভাৰতবৰ্ষৰ পশ্চিমবংগ ৰাজ্যত অৱস্থিত এখন চহৰ। ই পৰ্য্যটকৰ কেন্দ্ৰস্থল হিচাপে বিশ্ববিখ্যাত। ই চাহ উদ্যোগ আৰু  কেন্দ্ৰস্থল, দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰেলৱে বাবেও খ্যাত। এই চহৰখন মহাভাৰত শ্ৰেণী  আৰু হিমালয়ৰ নিম্নাংশ ত অৱস্থিত। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰপৰা ইয়াৰ গড় উচ্চতা হৈছে ৬,৭১০ ফুট (২,০৫০ মিটাৰ)।

১৯ শতিকাৰ মাজ ভাগত যেতিয়া ব্ৰিটিছ সকলে ইয়াত বাস্থ্যনিৱাস  আৰু সামৰিক গুদামঘৰ  স্থাপন কৰিছিল, তেতিয়াৰপৰাই এই চহৰৰ উৎকৰ্ষ সাধন আৰম্ভ হৈছিল। পৰৱৰ্তী কালত, এই অঞ্চলত ব্যাপক হাৰত চাহ বাগিচা স্থাপন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ চাহ উৎপাদনকাৰী সকলে বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ উচ্চ প্ৰজাতিৰ ব্লেক চাহ ৰ বিকাশ আৰু নতুন স্ফুটন  পদ্ধতি সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াৰ ফলতেই বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ দাৰ্জিলিঙৰ চাহ এতিয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বজাৰত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত আৰু আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ব্লেক চাহ সমূহৰ মাজত স্থান লাভ কৰিছে। দাৰ্জিলিঙ হিমালয়ান ৰেলৱেয়ে ইয়াক সমভূমিৰ চহৰ সমূহৰ লগত সংযোগ কৰিছে আৰু বৰ্তমান লৈকে ভাৰতবৰ্ষৰ ভাপইঞ্জিন চালিত ৰেলগাড়ীৰ সেৱা আগবঢ়োৱা ঠাইসমূহৰ ভিতৰত ই অন্যতম। দাৰ্জিলিঙত থকা কেইবাখন ব্ৰিটিছশৈলীৰ বিদ্যালয়ে, ভাৰতৰ অন্য ঠাইৰ লগতে প্ৰতিৱেশী ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আকৰ্ষণ কৰে।

১৯৮০ দশকত, দাৰ্জিলিং আৰু নিকটতম কলিমপংগ  চহৰ গোৰ্খালেণ্ড দাবী আন্দোলনৰ কেন্দ্ৰ আছিল। বৰ্তমানৰ পৃথক গোৰ্খালেণ্ড ৰাজ্য আন্দোলন এই চহৰতেই কেন্দ্ৰিত। সাম্প্ৰতিক কালত, এই চহৰৰ পৰিবেশক লৈ ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিছে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ চাহিদা তথা পৰ্য্যটকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি আৰু দুৰ্বল নগৰীকৰণ পৰিকল্পনা।

ইতিহাস
দাৰ্জিলিঙৰ ইতিহাস বেংগল, ছিক্কিম আৰু নেপালৰ সৈতে একে। ১৯ শতিকাৰ আগ ভাগলৈকে, দাৰ্জিলিঙৰ দাঁতিকাষৰীয়া পাহাৰীয়া অঞ্চল সমূহ ঐতিহাসিক ছিক্কিম সাম্ৰাজ্যই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। শিলিগুৰিৰ দাঁতিকাষৰীয়া সমভূমি অঞ্চল সমূহ নেপাল সাম্ৰাজ্যই কেইখনমান গাঁৱৰ লেপচা  আৰু কিৰাটি  লোকসকলৰ সৈতে হোৱা নিস্পতিকৰণৰ পাছত অধিকাৰ কৰি আছিল। এতিয়াও জনা যায় যে নেপালে এবাৰ ইয়াৰ সাম্ৰাজ্য তিস্তা নদীলৈকে বিস্তাৰিত কৰিছিল। ১৮২৮ চনত, ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ এটা প্ৰতিনিধি দলৰ বিষয়াসকল নেপালছিক্কিম সীমান্তলৈ যোৱাৰ পথত দাৰ্জিলিঙত থাকিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে সেই অঞ্চলটোত ব্ৰিটিছ সৈন্যৰ স্বাস্থ্যনিৱাসৰ বাবে উপযুক্ত ঠাই বুলি সিদ্ধান্ত লৈছিল।

উদ্ভিদ জগত আৰু প্ৰাণী জগত


দাৰ্জিলিঙ হিমালয়ৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বনৰীয়া জীৱজন্তুৰ আৱাসস্থলৰ এক ভৌগোলিক অংশ। দাৰ্জিলিঙৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলৰ উদ্ভিত জগত, ছাল , অক , আংশিকচিৰসেউজ , মধ্যমীয়া আৰু আল্পাইন  বনাঞ্চলৰে গঠিত। ছাল, অকৰে গঠিত ঘন চিৰসেউজ বনাঞ্চল চহৰখনৰ চাৰিওকাষে আছে। ইয়াতেই বহুতো বিৰল প্ৰজাতিৰ অৰ্কিড পোৱা যায়। লয়ড বটানিকেল গাৰ্ডেন য়ে সাধাৰণ আৰু বিৰল প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ সংৰক্ষণ আৰু পদ্মজা নাইডু হিমালয়ান জুলজিকেল পাৰ্ক য়ে বিলুপ্তপ্ৰায় হিমালয়ান প্ৰজাতিৰ সংৰক্ষণ তথা প্ৰজননত সহায় কৰে। বৰ্তমান, দাৰ্জিলিঙ আৰু ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চল সমূহে নিবনানিকৰণ ৰ সন্মুখীন হৈছে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে যানবাহন বৃদ্ধিৰ ফলত হোৱা বায়ু প্ৰদূষণ তথা গছৰ কাণ্ডৰ চাহিদাৰ বৃদ্ধি।

ইয়াৰ বন্যপ্ৰাণী সমূহ, ৱেষ্ট বেংগল ফৰেষ্ট বিভাগৰ ৱাইল্ড লাইফ ৱিংগৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত। দাৰ্জিলিঙত পোৱা প্ৰাণীকুল সমূহৰ মাজত হৈছে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ হাঁহ, প্লভাৰ, টিল আৰু গাল। এই বিলাক পৰিভ্ৰমী চৰাই তিব্বতৰ পৰা অহাযোৱা কৰোঁতে ইয়াত দেখা পোৱা যায়। এই অঞ্চলত পোৱা সৰু স্তন্যপায়ী জন্তুবোৰ হৈছে চিভেট , নেউল  আৰু জহামাল । নিকটতম জলডাপাৰা অভয়াৰণ্য  আংশিক চিৰসেউজ বনাঞ্চলেৰে গঠিত। এই ঠাইত পোৱা অন্য জীৱবোৰ হৈছে এশিঙিয়া গঁড়, হাতী, বাঘ, নাহৰফুটুকী বাঘ আৰু হগ হৰিণ। ইয়াত পোৱা চৰাই প্ৰজাতিৰ ভিতৰত বেংগল ফ্লৰিকেন আৰু বগলীয়েই মুখ্য। ২০০৯ চনৰ মতে, ৰঙা পাণ্ডাৰ সংৰক্ষিত কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠাপনৰ বাবে ইয়াত যোজা চলাই থকা হৈছে।

জলবায়ু



দাৰ্জিলিংৰ মধ্যমীয়া জলবায়ুৰ পাঁচটা কালত ভগাব পাৰি , জহকাল, শাৰদীয় কাল, শীতকাল আৰু বৰ্ষাকাল। বাৰ্ষিক সৰ্ব্বোচ্চ গড় উষ্ণতা ১৪.৯° চেলচিয়াছ (৫৮.৮° ফাৰেনহাইট) আৰু সৰ্বনিম্ন গড় উষ্ণতা ৮.৯ চেলচিয়াছ (৪৮.০° ফাৰেনহাইট)। ইয়াৰ মাহিলি গড় উষ্ণতা ৫১৭° চেলচিয়াছ (৪১৬৩° ফাৰেনহাইট)। আটাইতকৈ সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা হৈছে ৫° চেলচিয়াছ (২৩° ফাৰেনহাইট), ১৯০৫ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত। বাৰ্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ৩০৯.২ ছেঃমিঃ (১২১.৭ ইঞ্চি) আৰু বাৰ্ষিক গড়ে ১২৬ দিন বৃষ্টিপাত হয়। সৰ্ব্বোচ্চ বৃষ্টিপাত জুলাই মাহত হয়। এই অঞ্চলত হোৱা ঘনীভূত বৃষ্টিপাত, তথা গছগছনিৰ ধ্বংসৰ প্ৰকোপত আৰু বিশৃঙ্খল পৰিকল্পনাৰ ফলত ভূমিস্খলন হোৱা দেখা যায়। ফলস্বৰূপে জীৱন তথা সম্পত্তিৰ বহুতো ক্ষতি হয়।

শিক্ষা
চহৰ খনত মুঠ ৫২খন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ২১খন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু ৪খন মহাবিদ্যালয় আছে। দাৰ্জিলিঙৰ বিদ্যালয় সমূহ ৰাজ্য চৰকাৰ অথবা ব্যক্তিগত আৰু ধৰ্মীয় সংস্থান সমূহে পৰিচালনা কৰে। বিদ্যালয় সমূহ সাধাৰণতে  আৰু  মাধ্যমৰ। তথাপি ইয়াত ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা  আৰু চৰকাৰী ৰাজ্য ভাষা  শিকোৱা হয়। বিদ্যালয় সমূহ আই. চি. এছ. ই. , চি. বি. এছ. ই.  অথবা ৱেষ্ট বেংগল বৰ্ড অফ চেকেণ্ডেৰী এডুকেশ্বন  অধীনৰ। শৈক্ষিক সংস্থান যেনে মাউণ্ট হাৰ্মন স্কুল , ছেণ্ট ৰবাৰ্টচ এইচ. এছ. স্কুল , ছেণ্ট যোচেফচ স্কুল , লৰেট কনভেণ্ট  আৰু ছেণ্ট পলচ স্কুল  উন্নত শৈক্ষিক মানদণ্ডৰ কেন্দ্ৰ স্বৰূপে জনাজাত।
দাৰ্জিলিঙৰ চাৰিখন মহাবিদ্যালয়ৰ নাম হৈছে ছেণ্ট যোচেফচ কলেজ , চাউথফিল্ড কলেজ (, পূৰ্বৰ লৰেট কলেজ), দাৰ্জিলিঙ গভৰ্মেণ্ট কলেজ  আৰু শ্ৰী ৰামাকৃষ্ণ বি. টি. কলেজ । এই সকলো মহাবিদ্যালয় শিলিগুৰিৰ ইউনিভাৰ্চিটি অফ নৰ্থ বেংগল ৰ অধীনত।

অৰ্থনৈতিক

দাৰ্জিলিঙৰ অৰ্থনৈতিকৰ দুটা উল্লেখযোগ্য উপাদান হৈছে পৰ্য্যটন আৰু চাহ উদ্যোগ। দাৰ্জিলিঙৰ কৃষি সহায়ক জলবায়ুৰ কাৰণে দাৰ্জিলিঙৰ চাহৰ এটা বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ প্ৰাকৃতিক গন্ধ আছে। এইটো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাত আৰু এটা ভৌগোলিক নিৰ্দেশক হিচাবে চিহ্নিত কৰা যায়। দাৰ্জিলিঙয়ে ভাৰতবৰ্ষৰ মুঠ চাহ উৎপাদানৰ প্ৰায় ৭% চাহ উৎপাদান কৰে, বাৰ্ষিক প্ৰায় ৯০,০০,০০০ কিঃগ্ৰাঃ (২,০০,০০,০০০ পাউণ্ড)। বৰ্তমান ইয়াৰ চাহ উদ্যোগে ভাৰতৰ অন্য ৰাজ্য আৰু অন্য দেশ যেনে নেপালৰ সৈতে চাহ উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিযোগিতাৰ সন্মুখীন হৈছে।

 শ্ৰমিকৰ তৰ্ক আৰু বাগিচা সমূহ বন্ধ কৰাৰ ফলত অৰ্থ বিনিয়োগ আৰু উৎপাদনত বহুতো ক্ষতি সাধন হৈছে। এই বিষয়ে সকলোকে বহুলভাৱে চিন্তিত কৰি তুলিছে। বহুতো চাহ বাগিচা ৱৰ্কাৰ্চ কোঅপাৰেটিভ মডেল ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু ইয়াৰ অন্য কিছুমান বাগিচা পৰ্য্যটকৰ আশ্ৰয়স্থল লৈ সলনি কৰা হৈছে। চাহ বাগিচাৰ ৬০% ৰো ততোধিক শ্ৰমিক হৈছে মহিলা। চাহৰ বাহিৰে বহুলভাৱে খেতি কৰা শস্য হৈছে গোমধান, ধান, ইলাচী, আলু আৰু আদা।

দাৰ্জিলিঙ পৰ্য্যটকৰ এটা উল্লেখযোগ্য কেন্দ্ৰস্থললৈ পৰিণত হৈছিল প্ৰায় ১৮৬০ চনতে। এইটোও বিৱৰণিত পোৱা যায় যে ই পূব ভাৰতৰ একমাত্ৰ স্থান যত বৃহৎ সংখ্যক বিদেশী পৰ্য্যটকৰ আগমন ঘটে। ই বহুতো বলিউড আৰু বঙালী চলচ্চিত্ৰৰ শ্বুটিঙৰ জনপ্ৰিয় কেন্দ্ৰস্থল। সত্যজিত ৰায়ৰ কথাছবি কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২), বলিউডৰ কথাছবি আৰাধানা (১৯৬৯) আৰু মে হুঁ নাৰ (২০০৪) চিত্ৰগ্ৰহণ ইয়াতেই কৰা হৈছিল। দাৰ্জিলিঙলৈ পৰ্য্যটকৰ আগমন ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ বাবে বহু পৰিমাণে হ্ৰাস পাইছে। ১৯৮০ দশক আৰু ২০০০ দশকৰ আন্দোলনে ইয়াৰ পৰ্য্যটক উদ্যোগত বৰ বেয়াকৈ অনিষ্ট সাধন কৰিছে।

পৰিবহণ

নিউ জলপাইগুৰি ৰেল ষ্টেচনৰপৰা  সহায়ত যাব পাৰি। এই যাত্ৰাৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য ৮৮কিঃমিঃ (৫৫ মাইল)। শিলিগুৰিৰ পৰা ৫৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেদিও দাৰ্জিলিঙলৈ যোৱাৰ সুবিধা আছে। এই যাত্ৰাৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য ৭৭ কিঃমিঃ (৪৮ মাইল)। ১৯৯৯ চনত ইউনেস্কোয়ে, ৬০ ছেঃমিঃ (২৪ ইঞ্চি) প্ৰস্থৰ নেৰগজ ৰেলৱে, দাৰ্জিলিঙ হিমালয়ান ৰেলৱেক বিশ্বৰ ঐতিৰ্য্যবাহী স্থান হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল।

 বাছসেৱা আৰু ভাৰাত পোৱা বিভিন্ন যানবাহনেও দাৰ্জিলিঙক শিলিগুৰিৰ লগত সংযোগ কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও দাৰ্জিলিঙৰ বাগডোগ্ৰা , গেংটক আৰু কাঠমাণ্ডু তথা ইয়াৰ নিকটতম চহৰ কুৰচিয়ং  আৰু কালিমপং ৰ সৈতেও সংযোগ আছে। তথাপিও বাৰিষাকালত ভূমিস্খলনৰ ফলত পথ আৰু ৰেলৱেৰ যোগাযোগত ব্যাঘাত জন্মে। ইয়াৰ নিকটতম বিমান বন্দৰটো হৈছে বাগডোগ্ৰা। ই দাৰ্জিলিঙৰ পৰা ৯০ কিঃমিঃ (৫৬ মাইল) দূৰত অৱস্থিত। সাধাৰণতে চহৰৰ ভিতৰত, ইয়াৰ বাসিন্দাসকলে খোজকাঢ়িয়ে যায়। কম দূৰত্বৰ ভ্ৰমণত তেওঁলোকে বাইচাইকেল, দুচকীয়া যানবাহন আথবা ভাড়াত পোৱা টেক্সী ব্যৱহাৰ কৰে। দাৰ্জিলিঙৰ ৰপৱে  ১৯৬৮ চনৰপৰাই কাৰ্য্যক্ষম আছিল। কিন্তু ২০০৩ চনত হোৱা এক দুৰ্ঘ্যটনাত চাৰিজন পৰ্য্যটকৰ মৃত্যু হোৱাত বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল। ২০০৭ চনত ইয়াক পুনৰ প্ৰচলনৰ বাবে প্ৰস্তাৱ ৰখা হৈছিল। সেয়ে ইয়াক ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত, আঠ বছৰৰো অধিক কালৰ পিছত পুনৰ বাৰ পৰ্য্যটকৰ কাৰণে মুকলি কৰি দিয়া হয়।

চিত্ৰভঁৰাল

, .
, , .
  , ,  .
 .
   .

] বছৰি প্ৰদান কৰা এটা অতি সন্মানীয় পুৰস্কাৰ। স্কাণ্ডিনেভিয়ান সমিতিয়ে এই বঁটা কলা আৰু বিজ্ঞানৰ কেইটামান শাখাত আগবঢ়োৱা অতি বিশেষ অৱদানৰ বাবে প্ৰদান কৰে। ডাইনামাইটৰ আৱিষ্কাৰক ]ৰ আলফ্ৰেড নলৰ ইচ্ছাপত্ৰ অনুসৰি ১৮৯৫ চনত এই বঁটা স্থাপন কৰা হয়। ১৯০১ চনত প্ৰথমে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। সাহিত্যৰ বাবে নবেল লাভ কৰা ব্যক্তিৰ তালিকা ইয়াত ৰখা হৈছে। 

                      .                ,        , , , ,  .     ,                       .               .     ,             .  ,   , ,     ,,    .  ,         .             ,     . 

  ,           .       ,                 .  ,          ,           .         ,              .            ,                (, , , ).                (, , , –).


সাহিত্যৰ নবেল পুৰস্কাৰ বিজয়ী সকলৰ তালিকা



বঘৰা, মৰিগাঁ‌ও জিলাৰ মধ্য ভাগত অৱস্থিত  এখন অতি পুৰণি জনবসতি অঞ্চল। বঘৰা বুলিলে সধাৰণতে শিলসাঁ‌কো, সোণাৰীগাঁ‌ও, অনন্তপুৰ (শালিকাবড়ি), মাজগাঁ‌ও, কল্যাণপুৰ (কাইণ্ডাগুৰি), উলুবাৰী, হাতীগড়, পানীবঘৰা, ঔজাৰী, ঘূলীগাঁ‌ও, যোৰআঁ‌হত, শুখনাগোগ, মাণিপুৰ আৰু বাচনাঘাট নামৰ এই বাৰটা চুবুৰীক বুজায়।
বঘৰা নামৰ উৎপত্তি
বঘৰা নামৰ কেনেকৈ উৎপত্তি হল এই বিষয়ে ভালেমান জনশ্ৰুতি তথা কিম্বদন্তি শুনা যায়। বঘৰাৰ আদি ৰজা শুভাঙ্কৰ বা শুকৰাঙ্ক বৈদ্যগড়ৰ পৰা আহি বঘৰাত ৰজা হয়। বৈদ্যগড় শব্দৰ পৰা বৈদ্যগড়ীয়া, বৈদ্যঘৰীয়া তাৰ পৰা বঘৰা নাম জনাজাত হয়।

বাঘ আগুৰা প্ৰথাৰ পৰা বঘৰা শব্দৰ উৎপত্তি হয় বুলিও জনা যায়। অতীজতে এই অঞ্চলত বহুত বাঘ আছিল। গৰুগাই আদি পোহনীয়া জন্তু ৰক্ষাৰ কাৰণে ৰাইজে জালজৰী, যাঠিজোং লৈ হাবিৰ মাজত বাঘ আগুৰি ধৰি তিনি দিন, সাত দিনলৈ নানা ৰং ধেমালি কৰি বাঘ মৰা হয়। তাৰ পাছত মৃত বাঘটো ৰজাৰ ঘৰলৈ নিয়া হয়। তাত মাহহালধীৰে নোৱাই ধূৱাই সিংহাসনত বহুৱাই ৰজা পাতি বিসৰ্জ্জন দিয়া হয়।

বৰ্তমান বঘৰা ৰাজ্যিক চিকিৎসালয় থকা ঠাইতে কাৰ্বিসকলৰ বৰঘৰ আছিল। এই বৰঘৰ শব্দৰ পৰাই বঘৰা হয়। অন্য এক জনশ্ৰুতি মতে, বৰ্তমানৰ গলচেপাত বছৰত এবাৰ সাতো ৰজাই একেলগে বহি দৰবাৰ পাতিছিল। বঘৰা ৰজাজন বৰ শকতআৱত লোক আছিল। কিবা সংযোগত বঘৰা ৰজাৰ সিংহাসনৰ খুটি এটা ভাঙি ৰজা বাগৰি পৰিল। সেই কাৰণে বাগৰা শব্দৰ পৰাই মুখ বাগৰি বঘৰা হোৱা বুলিও কয়। 

