চাউল ভোজনি বৰপেটা জিলাৰ কোনো কোনো অঞ্চলত চাউল ভোজনি’নামৰ এটি ধৰ্মীয় উৎসৱ পালন কৰা হয়। চাউল ভোজনিৰ পিছত ভকতনীসকলে নামত শাৰী লোৱাৰ অধিকাৰ পায়৷ মাঘ মাহৰ বিশেষ তিথি বা অন্যান্য দিনত এই অনুষ্ঠানটি প্ৰধানভাৱে গাঁৱৰ ভকতনী আইসকলে অনুষ্ঠিত কৰে। আনহাতে, মাজুলীত , মাধৱদেৱ আৰু বদুলা আতাৰ তিৰোভাৱ তিথিক বৰপেটাৰ দৰে তিথি নুবুলি “’’ বোলা হয়৷ এই তিনিওজনা গুৰুৰ কীৰ্ত্তন মাজুলীৰ বিভিন্ন সত্ৰত চাৰিদিনীয়াকৈ পালন কৰা হয়৷ কীৰ্ত্তনৰ প্ৰথম দিনা “চাউল ভোজনি’’, দ্বিতীয় দিনা “থাপনি’’ তৃতীয় দিনা “কীৰ্ত্তন’’ আৰু চাৰি দিনৰ দিনা “ভাঙনি’’ এই চাৰি অনুষ্ঠানে পতা হয়৷ নাম একে যদিও বৰপেটাৰ “চাউল ভোজনি’’ আৰু মাজুলীৰ “চাউল ভোজনি’’ দুটি পৃথক পৰ্ব৷ মাজুলীৰ চাউল ভোজনি “কীৰ্ত্তন’’ অনুষ্ঠানৰ এটা দিনৰ কাৰ্যসূচী৷ শংকৰদেৱৰ কীৰ্ত্তনৰ চাউল ভোজনীত প্ৰসাদৰূপে মাটিমাহ বিতৰণ কৰা হয়৷

ৱিৱৰণ
এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰিবৰ বাবে এখন গাঁৱৰ ভকতনীসকলে নিৰ্দিষ্ট দিনটোত ওচৰপাঁজৰৰ গাঁওবোৰৰ আইসকলক নিমন্ত্ৰণ কৰে। অনুষ্ঠানটি পৰিচালনা কৰিবলৈ এগৰাকী গোসাঁই বা অধিকাৰক মতা হয়। ওচৰপাঁজৰৰ গাঁৱৰ আইসকলে প্ৰত্যেকেই চাউল, দালি, আলু, কোমোৰা, পুৰৈ শাক, নিমখ, হালধি, জলকীয়া, তেজপাত আদি বিভিন্ন দ্ৰব্য লৈ নামঘৰলৈ আহে। যিখন গাঁৱৰ আইসকলে ভোজনি পাতে, তেওঁলোকেও বিভিন্ন বস্তু যোগাৰ কৰে। বুট, মুগ, বিবিধ ফলমূল, সহিতে ধূপধূনা, চাকি জ্বলাই নামঘৰত এখন ঠগী দিয়ে। বিভিন্ন ঠাইৰ আইসকল আহি নামঘৰত উপস্থিত হোৱাৰ পাছত নামকীৰ্তন আৰম্ভ কৰা হয়। নামকীৰ্তনৰ অন্তত অধিকাৰ বা গোসাঁয়ে চৰিত পুথিৰ আঁত ধৰি চাউল ভোজনিৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে। ব্যাখ্যা শেষ হোৱাৰ পাছত ভাগৱত পাঠ কৰা হয়। ভকতভকতনীসকলে ভক্তিত গদ্ গদ্ হৈ ভাগৱতকথা শ্ৰৱণ কৰে আৰু ভক্তিসত অৱগাহন কৰি আধ্যাত্মিক আনন্দত আপ্লুত হৈ পৰে। শেষত ঠগী ভাঙি সকলোৰে মাজত গাজী বিতৰণ কৰা হয়। গাজীৰ লগতে চাউল, দালি আদি বিভিন্ন বস্তুবোৰো প্ৰসাদৰূপে সকলোৰে মাজত ভগাই দিয়ে। কোনো কোনো নামঘৰত আকৌ ভকত ভকতনীসকলে বস্তুবোৰ ৰান্ধিবাঢ়ি নামঘৰতে ভগাই খায়। বৰপেটা জিলাৰ কোনো কোনো অঞ্চলত চাউল ভোজনিৰ প্ৰচলন আছে যদিও বৰপেটাৰ আয়তীসকলে চাউল ভোজনি বুলি কোনো অনুষ্ঠান কীৰ্তন ঘৰত নাপাতে। কেৱল অন্য ঠাইৰ লোকসকলে বৰপেটা সত্ৰ দৰ্শন কৰিবলৈ আহোঁতে লগত চাউল, দালি আদি বস্তু লৈ আহে। নামপ্ৰসংগৰ পাছত সেইবোৰ ভকতভকতনীয়ে ভগাই লয়। তদুপৰি বৰপেটা অঞ্চলত কোনো গণ্যমান্য ব্যক্তিৰ মৃত্যু হলে শ্ৰাদ্ধৰ পাছত গৃহস্থই চাউল, দালি, নিমখ, আদি কীৰ্তন ঘৰত দান কৰে। পাছত সেইবোৰ হাটীৰ মানুহে ভগাই মেলি লৈ যায়। মহাপুৰুষ শংকৰদেৱমাধৱদেৱ প্ৰচাৰিত অসমৰ  পৰম্পৰা অনুযায়ী চাউল ভোজনি অনুষ্ঠান পালন কৰা হয় বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। মহাপুৰুষ দুগৰাকীয়েও বিভিন্ন ঠাইৰ ভক্তসকলে সত্ৰ নামঘৰলৈ লৈ অহা দ্ৰব্যবোৰ তেওঁলোকৰ মাজতে বিতৰণ কৰিছিল বুলি বিভিন্ন চৰিত পুথিত উল্লেখ পোৱা যায়। হয়তো শংকৰমাধৱৰ এই পৰম্পৰাৰ অনুগামী হৈয়ে আজিও কোনো অঞ্চলৰ বৈষ্ণৱ সমাজে চাউল ভোজনিৰ দৰে ধৰ্মীয় উৎসৱ পালন কৰি আহিছে।

 সম্পাদনা কৰা ‘মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰীশঙ্কৰদেৱমাধৱদেৱ চৰিত’ পুথিটো চাউল ভোজনিৰ প্ৰসংগ আছে। ঠাকুৰে উল্লেখ কৰিছে এনেদৰে
দুই টকা আপোনাৰ আনিয়া দিলন্ত। 
জানা ৰামচৰণে সে দেই বুলিলান্ত॥
সমস্ত ভক্তক দিল চাউল ভোজনি; 
এতিক্ষণে চাউল মাছ লোণ তেল কিনি॥১৪॥
গোধূলি সমস্ত ভক্তে কৰিবা ভোজন। 
এবে ৰামচৰণে ৰান্ধোক মোৰ অন্ন॥
এহি মতে তাঙ্ক অন্ন ৰান্ধিবাক দিলা। 
শুনি সমস্তৰে মনে বিস্ময় মিলিলা॥১৫॥
এত দিন কেন বোল বুলি আছিলন্ত। 
নুবুজিলো আজি আমি কেন কৰিলন্ত॥
নাৰায়ণ ঠাকুৰে পুছিলন্ত অনন্তৰে। 
আজি কেন কৰিলন্ত কহিয়ো সত্ত্বৰে॥১৬॥

পাইক বিদ্ৰোহ ১৮১৭ চনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধে ওড়িশাত সংঘটিত হোৱা সশস্ত্ৰ সংগ্ৰাম। পাইক সকল বক্সি জগবন্ধু আৰু জগন্নাথৰ নেতৃত্বত কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ সূচনা কৰিছিল। পিছলৈ ওড়িশাৰ একতাৰ প্ৰতীক হিচাপে এই বিদ্ৰোহ গোটেই ওড়িশাত বিয়পি পৰে। শেষত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে কঠোৰ হাতেৰে দমন কৰাত এই বিদ্ৰোহৰ পতন হয়। এই বিদ্ৰোহৰ বহুতো নেতাক ব্ৰিটিছে ধৰি দূৰৰ দ্বীপৰ কাৰাবাসত বন্দী কৰি ৰাখিছিল। শেষত বক্সি জগবন্ধুয়ে ব্ৰিটিছৰ আগত আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ বাধ্য হয়।  ২০১৭ চনত পাইক বিদ্ৰোহৰ দ্বিশতবৰ্ষ উদযাপন কৰে আৰু ইয়াক ভাৰতৰ প্ৰথম স্বাধীনতা সংগ্ৰাম হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে।
পাইক সকল
পাইক সকল হৈছে ওড়িশা পাৰম্পৰিক সৈন্য বাহিনীৰ লোক। শান্তি কালত তেওঁলোক যোদ্ধা হিচাপে ৰাজ্যৰ আইনকানুনৰ ৰক্ষা কৰি আৰক্ষীৰ ভূমিকা পালন কৰে। পাইক সমূহ তেওঁলোকৰ পদৱী অনুসৰি তিনিভাগত বিভক্ত। প্ৰথমভাগে ঢাল আৰু খন্দা তৰোৱাল কঢ়িয়ায় তেওঁলোকক পাহাৰী বোলে, দ্বিতীয় ভাগে যুদ্ধৰ নেতৃত্ব দিয়ে আৰু মেচলক বন্দুক লয় তেওঁলোকক বনুৱা বোলে আৰু তৃতীয় ভাবে ধনুকাঁড় চলায় আৰু তেওঁলোকক ঢেঁকীয়া বোলে। তেওঁলোকে ওড়িশাৰ সন্যবাহিনীত নিজ নিজ ভূমিকা পালন কৰে। ১৮০৩ চনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে খুৰডাৰ ৰজাক সিংহাসনচ্যুত কৰাৰ পিছত পাইক সকল সমাজত পূৰ্বৰ মৰ্যাদা হেৰুৱাইছিল।

চিটিবেংক ইণ্ডিয়া হৈছে ভাৰতৰ এটা বিদেশী বেংক যাৰ সম্পূৰ্ণ সেৱা অনশ্বৰ প্লেটফৰ্ম। ইয়াৰ ভাৰতীয় মুখ্য কাৰ্য্যালয় বন্দ্ৰ কুৰ্লা কমপ্লেক্স, মুম্বাই, মহাৰাষ্ট্ৰত। ই চিটি গ্ৰুপৰ এক সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান।

এটা  বিত্তীয় সেৱা নিগম যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত। চিটিবেংক ইণ্ডিয়াৰ সেৱাসমূহ হ’ল বিনিয়োগ বেংকিং, পৰামৰ্শ আৰু লেনদেন সেৱা, মূলধনী বজাৰ, বিপদ ব্যৱস্থাপনা, খুচুৰা বেংকিং, আৰু কাৰ্ড। যদিও ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় মুম্বাইত আছে, বেংকটোৰ অধিকাংশ কৰ্মশক্তি চেন্নাইৰ বাহিৰত আৰু তাৰ পিছত মুম্বাই আৰু গুৰুগ্ৰামৰ বাহিৰত।
ইতিহাস
১৯০২ চনত  প্ৰতিষ্ঠা হোৱা চিটিবেংকৰ ইতিহাস বহু পুৰণি। বৰ্তমান চিটি ইণ্ডিয়াৰ স্বত্বাধিকাৰী চিটিগ্ৰুপ দেশৰ বিত্তীয় সেৱাত প্ৰত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগকাৰীৰ ভিতৰত অন্যতম। চিটিয়ে ভাৰতত আৰম্ভণিৰ উদ্ভাৱন যেনে এটিএম, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, ২৪ ঘণ্টীয়া ফোন বেংকিং, ইণ্টাৰনেট বেংকিং, আৰু তৎক্ষণাত এছএমএছ সতৰ্কবাণী আদিৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল।
প্ৰস্থান
ভাৰতত ১১৯ বছৰ কটোৱাৰ পাছত ২০২১ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত চিটিবেংকে পুনৰ্গঠন পৰিকল্পনাৰ অংশ হিচাপে ভাৰতকে ধৰি ১৩খন বজাৰৰ কনজিউমাৰ বেংকিং ব্যৱসায়ৰ পৰা বাহিৰ হ’ব বুলি কয়।

ঘটনাৱলী
 ১৮২৩  ভাৰতত নিৰ্মিত প্ৰথমখন বাষ্পচালিত জাহাজ ডায়েনাই কলকাতা বন্দৰৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৯৭৯  গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ পৰা কিৰবিটিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৮০   জৰিয়তে ভাৰতৰ কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ ৰোহিনীৰ মহাকাশলৈ নিক্ষেপ কৰা হৈছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰথম উপপ্ৰধান মন্ত্ৰী চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰত্ন সন্মান দিয়া হয়। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে এ পি জে আব্দুল কালামলৈ সমাজবাৰ্দী পাৰ্টীয়ে সমৰ্থন আগবঢ়ায়। 
 ২০০৪  অসমৰ হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়। 
 ২০০৫  সুদীৰ্ঘ পাঁচ বছৰ ধৰি চলা গোচৰৰ অন্তত অনুপ্ৰৱেশকাৰীক ৰক্ষণাবেক্ষণ দি অহা বিতৰ্কিত আৰু বৈষম্যমূলক  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক ৰায় যোগে বাতিল কৰা হয়।
 ২০১৫  ছানিয়া মিৰ্জাই মাৰ্টিনা হিংগিছৰ সৈতে মহিলাৰ দ্বৈত শাখাৰ ৱিম্বিলডন খিতাপ দখল কৰি ৱিম্বিলডন বিজয়ী হোৱা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

জন্ম 
 ১০১ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনানায়ক।
 ১৮৫৪  জৰ্জ ইষ্টমেন, ফট’গ্ৰাফিৰ ৰোল ফ্লিমৰ আৱিষ্কাৰক। তেখেতৰ আমেৰিকাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮৬৩  এলৰ্বাট কামেটে, যক্ষ্মা ৰোগৰ প্ৰতিষেধক চিটা আৱিষ্কাৰক। তেখেতে ফ্ৰান্সত জন্ম লাভ কৰিছিল।
 ১৯০১  মুখতাৰ বেগম, পাকিস্তানী শাস্ত্ৰীয়, গজল গায়িকা আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯০৪   (পাবলো নেৰুদা), ১৯৭১ চনৰ সাহিত্যৰ নবেল বিজয়ী, চিলিৰ  কবিকুটনীতিবিদ তথা ৰাজনেতা।
 ১৯৫৪  সুলক্ষণা পণ্ডিত, ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৫৬  গ্ৰেগ লিয়নাৰ্ড চেমেনজা, আমেৰিকান চিকিৎসক।
 ১৯৭৭  ব্ৰক লেছনাৰ, ইউ এফ চি (ইংঃ ) আৰু ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) পেছাদাৰী মল্লযুজাৰু। 
 ১৯৮২  অচন্ত শৰৎ কমল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।
 ১৯৯১  জেমছ ৰড্ৰিগুয়েজ, কলম্বিয়াৰ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৯৭  মালালা ইউছুফজাই, পাকিস্তানৰ মহিলা শিক্ষাৰ সমাজকৰ্মী আৰু আটাইতকৈ কম বয়সীয়া শান্তিৰ নবেল বঁটা বিজয়াী (২০১৪)।

মৃত্যু 
 ১৮৯৩  কৰুণাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী ল'ৰাবন্ধুৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। 
 ১৯৯৯  ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ বিশিষ্ট অভিনেতা।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (কিৰিবাটি)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত




 তথ্যসূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৮২৩  ভাৰতত নিৰ্মিত প্ৰথমখন বাষ্পচালিত জাহাজ ডায়েনাই কলকাতা বন্দৰৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৯৭৯  গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ পৰা কিৰবিটিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৮০   জৰিয়তে ভাৰতৰ কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ ৰোহিনীৰ মহাকাশলৈ নিক্ষেপ কৰা হৈছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰথম উপপ্ৰধান মন্ত্ৰী চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰত্ন সন্মান দিয়া হয়। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে এ পি জে আব্দুল কালামলৈ সমাজবাৰ্দী পাৰ্টীয়ে সমৰ্থন আগবঢ়ায়। 
 ২০০৪  অসমৰ হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়। 
 ২০০৫  সুদীৰ্ঘ পাঁচ বছৰ ধৰি চলা গোচৰৰ অন্তত অনুপ্ৰৱেশকাৰীক ৰক্ষণাবেক্ষণ দি অহা বিতৰ্কিত আৰু বৈষম্যমূলক  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক ৰায় যোগে বাতিল কৰা হয়।
 ২০১৫  ছানিয়া মিৰ্জাই মাৰ্টিনা হিংগিছৰ সৈতে মহিলাৰ দ্বৈত শাখাৰ ৱিম্বিলডন খিতাপ দখল কৰি ৱিম্বিলডন বিজয়ী হোৱা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

জন্ম 
 ১০১ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনানায়ক।
 ১৮৫৪  জৰ্জ ইষ্টমেন, ফট’গ্ৰাফিৰ ৰোল ফ্লিমৰ আৱিষ্কাৰক। তেখেতৰ আমেৰিকাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮৬৩  এলৰ্বাট কামেটে, যক্ষ্মা ৰোগৰ প্ৰতিষেধক চিটা আৱিষ্কাৰক। তেখেতে ফ্ৰান্সত জন্ম লাভ কৰিছিল।
 ১৯০১  মুখতাৰ বেগম, পাকিস্তানী শাস্ত্ৰীয়, গজল গায়িকা আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯০৪   (পাবলো নেৰুদা), ১৯৭১ চনৰ সাহিত্যৰ নবেল বিজয়ী, চিলিৰ  কবিকুটনীতিবিদ তথা ৰাজনেতা।
 ১৯৫৪  সুলক্ষণা পণ্ডিত, ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৫৬  গ্ৰেগ লিয়নাৰ্ড চেমেনজা, আমেৰিকান চিকিৎসক।
 ১৯৭৭  ব্ৰক লেছনাৰ, ইউ এফ চি (ইংঃ ) আৰু ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) পেছাদাৰী মল্লযুজাৰু। 
 ১৯৮২  অচন্ত শৰৎ কমল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।
 ১৯৯১  জেমছ ৰড্ৰিগুয়েজ, কলম্বিয়াৰ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৯৭  মালালা ইউছুফজাই, পাকিস্তানৰ মহিলা শিক্ষাৰ সমাজকৰ্মী আৰু আটাইতকৈ কম বয়সীয়া শান্তিৰ নবেল বঁটা বিজয়াী (২০১৪)।

মৃত্যু 
 ১৮৯৩  কৰুণাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী ল'ৰাবন্ধুৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। 
 ১৯৯৯  ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ বিশিষ্ট অভিনেতা।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (কিৰিবাটি)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত




 তথ্যসূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৮২৩  ভাৰতত নিৰ্মিত প্ৰথমখন বাষ্পচালিত জাহাজ ডায়েনাই কলকাতা বন্দৰৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৯৭৯  গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ পৰা কিৰবিটিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৮০   জৰিয়তে ভাৰতৰ কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ ৰোহিনীৰ মহাকাশলৈ নিক্ষেপ কৰা হৈছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰথম উপপ্ৰধান মন্ত্ৰী চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰত্ন সন্মান দিয়া হয়। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে এ পি জে আব্দুল কালামলৈ সমাজবাৰ্দী পাৰ্টীয়ে সমৰ্থন আগবঢ়ায়। 
 ২০০৪  অসমৰ হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়। 
 ২০০৫  সুদীৰ্ঘ পাঁচ বছৰ ধৰি চলা গোচৰৰ অন্তত অনুপ্ৰৱেশকাৰীক ৰক্ষণাবেক্ষণ দি অহা বিতৰ্কিত আৰু বৈষম্যমূলক  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক ৰায় যোগে বাতিল কৰা হয়।
 ২০১৫  ছানিয়া মিৰ্জাই মাৰ্টিনা হিংগিছৰ সৈতে মহিলাৰ দ্বৈত শাখাৰ ৱিম্বিলডন খিতাপ দখল কৰি ৱিম্বিলডন বিজয়ী হোৱা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

জন্ম 
 ১০১ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনানায়ক।
 ১৮৫৪  জৰ্জ ইষ্টমেন, ফট’গ্ৰাফিৰ ৰোল ফ্লিমৰ আৱিষ্কাৰক। তেখেতৰ আমেৰিকাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮৬৩  এলৰ্বাট কামেটে, যক্ষ্মা ৰোগৰ প্ৰতিষেধক চিটা আৱিষ্কাৰক। তেখেতে ফ্ৰান্সত জন্ম লাভ কৰিছিল।
 ১৯০১  মুখতাৰ বেগম, পাকিস্তানী শাস্ত্ৰীয়, গজল গায়িকা আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯০৪   (পাবলো নেৰুদা), ১৯৭১ চনৰ সাহিত্যৰ নবেল বিজয়ী, চিলিৰ  কবিকুটনীতিবিদ তথা ৰাজনেতা।
 ১৯৫৪  সুলক্ষণা পণ্ডিত, ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৫৬  গ্ৰেগ লিয়নাৰ্ড চেমেনজা, আমেৰিকান চিকিৎসক।
 ১৯৭৭  ব্ৰক লেছনাৰ, ইউ এফ চি (ইংঃ ) আৰু ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) পেছাদাৰী মল্লযুজাৰু। 
 ১৯৮২  অচন্ত শৰৎ কমল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।
 ১৯৯১  জেমছ ৰড্ৰিগুয়েজ, কলম্বিয়াৰ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৯৭  মালালা ইউছুফজাই, পাকিস্তানৰ মহিলা শিক্ষাৰ সমাজকৰ্মী আৰু আটাইতকৈ কম বয়সীয়া শান্তিৰ নবেল বঁটা বিজয়াী (২০১৪)।

মৃত্যু 
 ১৮৯৩  কৰুণাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী ল'ৰাবন্ধুৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। 
 ১৯৯৯  ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ বিশিষ্ট অভিনেতা।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (কিৰিবাটি)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত




 তথ্যসূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৮২৩  ভাৰতত নিৰ্মিত প্ৰথমখন বাষ্পচালিত জাহাজ ডায়েনাই কলকাতা বন্দৰৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৯৭৯  গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ পৰা কিৰবিটিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৮০   জৰিয়তে ভাৰতৰ কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ ৰোহিনীৰ মহাকাশলৈ নিক্ষেপ কৰা হৈছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰথম উপপ্ৰধান মন্ত্ৰী চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰত্ন সন্মান দিয়া হয়। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে এ পি জে আব্দুল কালামলৈ সমাজবাৰ্দী পাৰ্টীয়ে সমৰ্থন আগবঢ়ায়। 
 ২০০৪  অসমৰ হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়। 
 ২০০৫  সুদীৰ্ঘ পাঁচ বছৰ ধৰি চলা গোচৰৰ অন্তত অনুপ্ৰৱেশকাৰীক ৰক্ষণাবেক্ষণ দি অহা বিতৰ্কিত আৰু বৈষম্যমূলক  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক ৰায় যোগে বাতিল কৰা হয়।
 ২০১৫  ছানিয়া মিৰ্জাই মাৰ্টিনা হিংগিছৰ সৈতে মহিলাৰ দ্বৈত শাখাৰ ৱিম্বিলডন খিতাপ দখল কৰি ৱিম্বিলডন বিজয়ী হোৱা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

জন্ম 
 ১০১ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনানায়ক।
 ১৮৫৪  জৰ্জ ইষ্টমেন, ফট’গ্ৰাফিৰ ৰোল ফ্লিমৰ আৱিষ্কাৰক। তেখেতৰ আমেৰিকাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮৬৩  এলৰ্বাট কামেটে, যক্ষ্মা ৰোগৰ প্ৰতিষেধক চিটা আৱিষ্কাৰক। তেখেতে ফ্ৰান্সত জন্ম লাভ কৰিছিল।
 ১৯০১  মুখতাৰ বেগম, পাকিস্তানী শাস্ত্ৰীয়, গজল গায়িকা আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯০৪   (পাবলো নেৰুদা), ১৯৭১ চনৰ সাহিত্যৰ নবেল বিজয়ী, চিলিৰ  কবিকুটনীতিবিদ তথা ৰাজনেতা।
 ১৯৫৪  সুলক্ষণা পণ্ডিত, ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৫৬  গ্ৰেগ লিয়নাৰ্ড চেমেনজা, আমেৰিকান চিকিৎসক।
 ১৯৭৭  ব্ৰক লেছনাৰ, ইউ এফ চি (ইংঃ ) আৰু ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) পেছাদাৰী মল্লযুজাৰু। 
 ১৯৮২  অচন্ত শৰৎ কমল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।
 ১৯৯১  জেমছ ৰড্ৰিগুয়েজ, কলম্বিয়াৰ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৯৭  মালালা ইউছুফজাই, পাকিস্তানৰ মহিলা শিক্ষাৰ সমাজকৰ্মী আৰু আটাইতকৈ কম বয়সীয়া শান্তিৰ নবেল বঁটা বিজয়াী (২০১৪)।

মৃত্যু 
 ১৮৯৩  কৰুণাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী ল'ৰাবন্ধুৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। 
 ১৯৯৯  ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ বিশিষ্ট অভিনেতা।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (কিৰিবাটি)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত




 তথ্যসূত্ৰ
ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ব্ৰেটন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ব্ৰেটন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ব্ৰেটন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ব্ৰেটন সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ব্ৰেটন ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ইডলি বা আইডলি হৈছে দক্ষিণ ভাৰতৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা এক প্ৰকাৰৰ টেঙা চাউলৰ পিঠা, দক্ষিণ ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাত ব্ৰেকফাষ্ট খাদ্য হিচাপে জনপ্ৰিয়। কিম্বন কৰা ক’লা মচুৰ দাইল (ডিহাস্কড) আৰু চাউলৰে গঠিত বেটাৰ ভাপত দি কেক তৈয়াৰ কৰা হয়। কিম্বন প্ৰক্ৰিয়াই ষ্টাৰচবোৰ ভাঙি পেলায় যাতে শৰীৰৰ দ্বাৰা অধিক সহজে বিপাকীয় ক্ৰিয়া হয়।

ইডলীৰ কেইবাটাও ভিন্নতা আছে, য’ত ৰাভা ইডলিও আছে, যিটো চেমোলিনাৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। আঞ্চলিক ভিন্নতাসমূহৰ ভিতৰত কংকনৰ সন্না অন্তৰ্ভুক্ত৷

ইতিহাস

আধুনিক ইডলীৰ এটা পূৰ্বসূৰী কেইবাখনো প্ৰাচীন ভাৰতীয় গ্ৰন্থত উল্লেখ আছে। ৯২০ খ্ৰীষ্টাব্দত শিৱকোটিয়াচাৰ্যৰ কানাড়া ভাষাৰ গ্ৰন্থ বদ্দাৰাধনেত ইদ্দালিগেৰ কথা উল্লেখ আছে, যিটো কেৱল কলা মাটি দাইলৰ পিঠাগুড়িৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। প্ৰাচীন উপলব্ধ কানাড় বিশ্বকোষ লোকোপাকাৰ (প্ৰায় ১০২৫ খ্ৰীষ্টাব্দ)ৰ লেখক দ্বিতীয় চাভুণ্ডাৰয়াই এই খাদ্য প্ৰস্তুত কৰাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছে যে মাটিৰ দাইল দৈৰ পানীত তিয়াই মিহি পেষ্ট কৰি এই খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয়।  বৰ্তমান কৰ্ণাটক নামৰ অঞ্চলটোত ৰাজত্ব কৰা পশ্চিমীয়া চালুক্য ৰজা আৰু পণ্ডিত তৃতীয় সোমেশ্বৰে তেওঁৰ বিশ্বকোষ মানসোল্লাস (১১৩০ খ্ৰীষ্টাব্দ)ত ইডলি ৰেচিপি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। এই সংস্কৃত ভাষাৰ গ্ৰন্থখনত খাদ্যৰ বৰ্ণনা ইদাৰিকা বুলি কৰা হৈছে। কৰ্ণাটকত ১২৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ইদলি উচ্চ মূল্যৰ মুদ্ৰাৰ দৰে লঘু বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, যিটোৱে ধানৰ ভিত্তিৰ ইংগিত নিদিয়ে। এই ৰেচিপি ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰস্তুত কৰা খাদ্যক বৰ্তমান কৰ্ণাটকত উদ্দিন ইডলি বুলি কোৱা হয়।

এই প্ৰাচীন ভাৰতীয় ৰচনাসমূহত উল্লেখ কৰা ৰেচিপিটোৱে আধুনিক ইডলি ৰেচিপিৰ তিনিটা মূল দিশ এৰি থৈ গৈছে চাউলৰ ব্যৱহাৰ (কেৱল ক’লা গ্ৰাম নহয়), মিশ্ৰণৰ দীৰ্ঘদিনীয়া কিম্বন আৰু ফুলি উঠাৰ বাবে ভাপত দিয়া। আধুনিক ৰেচিপিৰ উল্লেখ ভাৰতীয় গ্ৰন্থসমূহত ১২৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পিছতহে পোৱা যায়। খাদ্য ইতিহাসবিদ কে টি আচায়াই অনুমান কৰিছে যে আধুনিক ইডলি ৰেচিপিৰ উৎপত্তি হয়তো বৰ্তমানৰ ইণ্ডোনেছিয়াত হ’ব পাৰে, য’ত কিম্বন কৰা খাদ্যৰ দীৰ্ঘদিনীয়া পৰম্পৰা আছে। তেওঁৰ মতে ভাৰতীয়কৃত ৰাজ্যসমূহৰ হিন্দু ৰজাসকলে নিয়োগ কৰা ৰান্ধনীসকলে হয়তো তাত ভাপত দিয়া ইডলি উদ্ভাৱন কৰিছিল, আৰু ৮০০–১২০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত এই ৰেচিপিটো ভাৰতলৈ ঘূৰাই আনিছিল। আচায়াই কেডলি নামৰ ইণ্ডোনেছিয়ান খাদ্যৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল, যিটো তেওঁৰ মতে ইডলিৰ দৰে আছিল। কিন্তু জানাকী লেনিনে এই নামৰ ইণ্ডোনেছিয়ান খাদ্যৰ কোনো ৰেচিপি বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাছিল। খাদ্য ইতিহাসবিদ কলিন টেইলৰ চেনৰ মতে ইডলি বেটাৰৰ কিম্বন প্ৰক্ৰিয়া হৈছে প্ৰাকৃতিক প্ৰক্ৰিয়া যিটো ভাৰতত স্বতন্ত্ৰভাৱে আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল, কিয়নো প্ৰায় সকলো সংস্কৃতিতে কোনোবা নহয় কোনোবা ৰূপত কিম্বন ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

গুজৰাটী ইতিহাসবিদসকলৰ মতে দশম আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত দক্ষিণ ভাৰতত ইডলীৰ প্ৰচলন সৌৰাষ্ট্ৰীয় বস্ত্ৰ ব্যৱসায়ীসকলেহে কৰিছিল। আনকি দাবী কৰা হৈছে যে চাউল আৰু কলা চৰণ একেলগে পিহি পিছলৈ ভাপত দি কেক তৈয়াৰ কৰা মিশ্ৰণৰ উৎপত্তি গুজৰাটত হৈছিল। গুজৰাটী গ্ৰন্থ বৰ্ণক সমুচ্চায় (১৫২০ খ্ৰীষ্টাব্দ)ত ইডলীক ইডাৰী বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে, আৰু ইয়াৰ স্থানীয় অভিযোজন ইদাদা (ঢোকলাৰ এক অকিম্বিত সংস্কৰণ)ও উল্লেখ কৰা হৈছে।

ইডলী হিচাপে উল্লেখ কৰা আটাইতকৈ প্ৰাচীন তামিল গ্ৰন্থখন হৈছে ১৭ শতিকাৰ মাকাপুৰানাম। ২০১৫ চনত চেন্নাইৰ ইডলী কেটাৰ ইনিয়াভানে ৩০ মাৰ্চক বিশ্ব ইডলি দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

 ৰন্ধন প্ৰণালী 
ইডলি বনাবলৈ চাৰি ভাগ কুমল বা উখোৱা চাউলৰ এক অংশ আৰু মাটি দাইলৰ তিনি অংশ কমেও ছয় ঘণ্টা বা গোটেই ৰাতিটো পৃথকে পৃথকে তিয়াই থ’ব লাগে। ঐচ্ছিকভাৱে অতিৰিক্ত সোৱাদৰ বাবে তিয়াই থোৱাৰ সময়ত মেথিৰ গুটিৰ দৰে মছলা দিব পাৰি। তিয়াই লোৱাৰ পিছত দাইলখিনি পিহি মিহি পেষ্ট কৰি চাউলখিনি পৃথকে পৃথকে মোটাকৈ পিহি লোৱা হয়, তাৰ পিছত একেলগে মিহলি কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত মিশ্ৰণটো ৰাতিটোৰ বাবে কিম্বন হ’বলৈ দিয়া হয় আৰু এই সময়ছোৱাত ইয়াৰ আয়তন দুগুণতকৈও অধিক হ’ব। কিম্বন কৰাৰ পিছত ইয়াৰ কিছু পিঠাগুড়িৰ অংশ পৰৱৰ্তী ইডলিৰ বাবে আৰাম্ভণীৰ কালচাৰ হিচাপে ৰাখিব পাৰি। সম্পূৰ্ণ হোৱা ইডলি পিঠাগুড়ি ভাপত দিয়াৰ বাবে ইডলি ট্ৰে এখন অলপ তেল সানি ভৰাই ভাপত থোৱা হয়। ছিদ্ৰযুক্ত সাঁচখনত ইডলিবোৰ সমানে ৰান্ধিব ১৫২০ ভাপত সিজিবলৈ দিব লাগে । তাৰপাছত ঠাণ্ডা হলে এটা এটাকৈ সাঁচখনৰ পৰা উলিয়াব লাগে ।  
গেলাৰী 

 .ব্যৱহৃত মূল উপাদানসমূহ হ’ল চাউল আৰু ক’লা মাটি দাইল
 .পিঠাগুড়ি
  .ইদলি ৰন্ধা পাত্ৰ
    .পিঠাগুড়িখিনি ছাঁচত ঢালি লৈছে
  .কেইবাটাও ছাঁচ এটাৰ ওপৰত  এটাকৈ ৰখা পাত্ৰ
   .ইডলি কুকাৰত ভাপত সিজা ইডলি
    .সিজা ইডলি
 .ইডলি কুকাৰৰ পৰা উলিওৱা ছাঁচ
   .ইদলি পৰিবেশনৰ বাবে সাজু

শৰৎ বৰকটকী (; ১ মাৰ্চ ১৯৩৫ ৩০ অক্টোবৰ ২০২৩) অসম ৰাজ্যৰ এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। যোৰহাট জিলাৰ সোণাৰি অসম বিধানসভা সমষ্টিৰ তেওঁ প্ৰাক্তন বিধায়ক তথা অসমৰ এগৰাকী শিক্ষামন্ত্ৰী আছিল। হিতেশ্বৰ শইকীয়া মন্ত্ৰীসভাত তেওঁ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৩৫ চনৰ ১ মাৰ্চত সোণাৰিৰ মথুৰাপুৰত প্ৰয়াত হেম চন্দ্ৰ বৰকটকী আৰু প্ৰয়াত চন্দ্ৰ প্ৰভা বৰকটকীৰ ঘৰত শৰৎ বৰকটকীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭০ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি.টি. পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয়।ইয়াৰোপৰি তেওঁ কলা শাখাৰ স্নাতক আছিল।

 ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ 
১৯৯১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত সোণাৰি সমষ্টিৰ বাবে তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী আছিল। মুঠ ভোটৰ ৫৭.৯৬%, ৩৮৮৭৭টা ভোট লাভ কৰি তেখেত সোণাৰিৰ নতুন বিধায়ক হয়। এই নিৰ্বাচনত তেওঁ তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ২৩৪৯১টা ভোটত পৰাস্ত কৰে। হিতেশ্বৰ শইকীয়া মন্ত্ৰীসভাত তেওঁক ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।

১৯৯৬ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত বৰকটকীয়ে পুনৰ নিৰ্বাচন প্ৰতিদ্বন্দ্বীতা আগবঢ়াই ৫২০৫২টা ভোট লাভ কৰে, মুঠ ভোটৰ ৬১.৮% আৰু নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ৩১৪৬৪টা ভোটত পৰাস্ত কৰে।

২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ ৫৯৫৫৪টা ভোট লাভ কৰে অৰ্থাৎ ৬৭.২৫%। তেওঁ নিজৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ৩৪৯৪১টা ভোটত পৰাস্ত কৰে। ২০০১ চনৰ  মন্ত্ৰীসভাত তেওঁক লোকনিৰ্মাণ বিভাগৰ মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। পি ডব্লিউ ডি মন্ত্ৰী হিচাপে বৰকোটকিয়ে অসমৰ পথ আৰু নিষ্কাশনৰ উন্নয়নৰ বাবে মেগা প্ৰকল্প ৰূপায়ণ কৰি ৫০ কোটি অৰ্থ ব্যয় কৰিছিল।

২০০৬ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত বৰকটকীয়ে তেওঁৰ নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ৩৪৯৯০টা ভোটত পৰাস্ত কৰি ৫৬২০৬টা ভোট লাভ কৰে।

২০১১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ সোণাৰিত পুনৰ নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। তেওঁ ৫৬৬৫৫টা ভোট লাভ কৰে, এয়া মুঠ ভোটৰ ৫৩.৩৮%। তেওঁ নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ২৮৯০৪টা ভোটত পৰাস্ত কৰে। তৰুণ গগৈ মন্ত্ৰালয়ৰ কেবিনেট সালসলনিৰ পিছত ২০১৫ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীত বৰকটকীক অসমৰ শিক্ষামন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰাজ্যিক অনুদানৰ বাবে তেওঁ স্মৃতি ইৰাণীক অনুৰোধ জনাইছিল।

২০১৬ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত বৰকটকীয়ে সোণাৰিৰ কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে পুনৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বীতা আগবঢ়াই ৪৯২১০টা ভোট (৩৭.৪৭%) লাভ কৰি বিজেপিৰ প্ৰাৰ্থী তপন কুমাৰ গগৈৰ হাতত ২৪১১৭ ভোটত পৰাস্ত হয়।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৬৫ চনৰ ৫ জুনত তেওঁ বিনা বৰকটকীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ ৩টা সন্তান, দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা সন্তান জন্ম হয়। তেওঁ টেবুল টেনিছ, বেডমিণ্টন, কেৰম আদি খেলৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল। 
বিভিন্ন ৰাজনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক সংগঠনৰ লগত জড়িত আছিল। ২০০৬ চনৰ পৰা তেওঁ ৰাজ্যিক পৰিকল্পনা বৰ্ডৰ উপসভাপতি আৰু ২০১০ চনৰ পৰা এ এল এৰ অনুমান সমিতিৰ অধ্যক্ষও আছিল।

 মৃত্যু 
শৰৎ বৰকটকীৰ ৮৬ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়। ২০২৪ চনৰ ১৬ অক্টোবৰৰ পৰা জি এম চি এইচত তেওঁ চিকিৎসাধীন হৈ আছিল। ৩০ অক্টোবৰৰ নিশা ১.৩৬ বজাত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

শিলচৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ
শিলচৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

লোক সভাৰ সদস্য
আৰম্ভণিৰেপৰা বৰ্তমানলৈ শিলচৰ লোকসভা সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা সদস্যসকলৰ নাম তলত উল্লেখ কৰা হল।

লগতে চাওক
 কাছাৰ জিলা
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

১৯৪৫ চনৰ আগতে ৰ অধিকাৰ অতি কম আছিল। তেওঁলোকে পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰী জন্ম দি ডাঙৰদীঘল কৰি পৰিয়ালৰ বংশ অব্যাহত ৰখাৰ নিশ্চয়তা দিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। সমাজৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক বা ৰাজনৈতিক জীৱনত অংশগ্ৰহণৰ সুযোগ কমেইহে আছিল মহিলাসকলৰ। পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান সমাজত শৈক্ষিক শিক্ষাক মহিলাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি গণ্য কৰা হোৱা নাছিল আৰু মাত্ৰ কেইজনমানেহে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। ১৯ শতিকাত খ্ৰীষ্টান মিছনেৰীসকলেই ছোৱালীৰ বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল, যাৰ ফলত কোৰিয়ান যুৱতীসকলে আধুনিক শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই সীমাবদ্ধতাৰ কেইটামান ব্যতিক্ৰম আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, মহিলা শ্বেমানসকলক দুষ্ট আত্মাক খেদি পঠিয়াই ৰোগ নিৰাময় কৰিবলৈ, খৰাঙৰ সময়ত বৰষুণৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ বা ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিবলৈ মাতি অনা হৈছিল। 

১৯৪৫ চনৰ পিছত নাৰীৰ সামাজিক মৰ্যাদা আৰু ভূমিকা আমূলভাৱে সলনি হয়। ১৯৪৬ চনৰ ৩০ জুলাইত অষ্টত্ৰিশ সমান্তৰালৰ উত্তৰ দিশৰ কৰ্তৃপক্ষই লিংগ সমতা আইন গৃহীত কৰে। ১৯৭২ চনৰ সংবিধানত দৃঢ়তাৰে কোৱা হৈছিল যে নাৰীয়ে পুৰুষৰ সৈতে সমান সামাজিক মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰ লাভ কৰে। ১৯৯০ চনৰ সংবিধানত উল্লেখ আছে যে ৰাজ্যই সমাজত নাৰীসকলৰ উন্নতিৰ বাবে বিভিন্ন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে। নীতিগতভাৱে উত্তৰ কোৰিয়াৰ আইনখনে যৌন সমতাক সমৰ্থন কৰে।

বহু প্ৰত্যাহ্বান অৱশ্যে থাকি গ’ল। যদিও নতুন শাসন ব্যৱস্থাই মহিলাসকলক ঘৰৰ বাহিৰত শ্ৰমিক শক্তিত অধিক সমভাৱে অংশগ্ৰহণ আৰু শিক্ষাৰ অধিক সুবিধা আনিলে, তথাপিও মহিলাসকলক পুৰুষতকৈ নীচ বুলি গণ্য কৰা হৈ থাকিল। উদাহৰণস্বৰূপে; পুত্ৰৰ শক্তিশালী পছন্দ আৰু বেছিভাগ ঘৰুৱা কাম কৰিবলৈ মহিলাসকলৰ ওপৰত পেলোৱা বোজা, আৰু প্ৰাথমিক আৰু উচ্চ মধ্যবিদ্যালয় দুয়োটা পৰ্যায়তে ল’ৰাছোৱালীক পৃথক কৰাৰ প্ৰথাই নিশ্চিত কৰা বিভিন্ন লিংগ ভূমিকা। ল’ৰা আৰু ছোৱালীৰ বাবে স্কুলৰ পাঠ্যক্ৰমৰ কিছুমান দিশও বেলেগ বেলেগ। ল’ৰাৰ বাবে শাৰীৰিক শিক্ষা আৰু ছোৱালীৰ বাবে ঘৰুৱা অৰ্থনীতিৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। কিন্তু চাৰি বছৰীয়া বিশ্ববিদ্যালয় ব্যৱস্থাত চিকিৎসা, জীৱবিজ্ঞান আৰু বিদেশী ভাষা আৰু সাহিত্যত মেজৰ কৰা মহিলাসকলৰ সংখ্যা অধিক যেন লাগে।

উত্তৰ কোৰিয়া এখন অতি পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ হৈয়েই আছে, আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ শেষৰ পৰা আজিলৈকে পৰিয়ালৰ ক্ষেত্ৰ আৰু ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰখনত নাৰীৰ ভূমিকা কেইবাবাৰো সলনি হৈছে। যুদ্ধৰ পিছত নাৰীক সমাজবাদী অৰ্থনীতিত বৃহৎ সংখ্যক নামভৰ্তি কৰা হয়, আৰু দেশৰ পুনৰ্গঠনত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰা হয়। কিন্তু পিছৰ দশকবোৰত অৰ্থনীতিৰ উন্নতিৰ লগে লগে কৰ্মশক্তিত মহিলাৰ প্ৰয়োজনীয়তা কম হৈ পৰিল আৰু অধিক পৰম্পৰাগত ভূমিকা গ্ৰহণৰ দিশত আগবাঢ়িল।

ৰাজ্যিক কৰ্মচাৰীক ৰেচন দিয়া হৈছিল আৰু বেছিভাগ পৰিয়ালেই সেই ৰেচনত জীয়াই থাকিব পাৰিছিল। কিন্তু নব্বৈৰ দশকৰ উত্তৰ কোৰিয়াৰ দুৰ্ভিক্ষৰ সময়ত ৰাজহুৱা বিতৰণ ব্যৱস্থা নামেৰে জনাজাত এই ৰেচনবোৰ শুকাই গৈছিল আৰু পৰিয়ালসমূহে আৰ্থিক সহায়ৰ বাবে আন ঠাই বিচাৰিবলগীয়া হৈছিল। পুৰুষে, যদিও তেওঁলোকে দৰমহা লাভ কৰা নাই, তথাপিও চৰকাৰী চাকৰিত উপস্থিত থাকিব লাগিব। নগদ ধনৰ অভাৱত ভোগা চৰকাৰখনে পুৰুষৰ পৰা পোৱা বিনামূলীয়া শ্ৰমৰ ওপৰত বহু পৰিমাণে নিৰ্ভৰ কৰে আৰু এই প্ৰথা অতি সোনকালে বন্ধ কৰাৰ সম্ভাৱনা নাই।

পুৰুষসকলে কামৰ পৰা মুক্ত হ’বলৈ হ’লে তেওঁলোকে নিজৰ নিয়োগকৰ্তাক তেওঁলোকৰ মাহিলী দৰমহাৰ ২০ৰ পৰা ৩০ গুণৰ ভিতৰত দিব লাগিব, যাৰ ফলত তেওঁলোকে আন, অধিক লাভজনক কাম, যেনে মেৰামতিৰ কাম ল’ব পাৰে। হিউমেন ৰাইটছ ৱাচৰ মতে, অনানুষ্ঠানিক খণ্ডৰ মহিলা ব্যৱসায়ীসকল যৌন হিংসা আৰু শোষণৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হয় আৰু বজাৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ওপৰত নিয়মনীতি ৰূপায়ণ কৰাটো স্বেচ্ছাচাৰী আৰু চৰকাৰী বিষয়াসকলে উৎকোচ আৰু যৌন নিৰ্যাতন আৰু শাস্তিমুক্তভাৱে মহিলাসকলক জোৰজবৰদস্তি কৰিব পাৰে। 

আৰ্য্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়  হৈছে ১৯৫৮ চনৰ ২৯ জুলাইত স্থাপিত অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ গোপীনাথ নগৰত অৱস্থিত এক উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান, য’ত কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য তিনিটা শাখা আছে। মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

বিভাগ
কলা
 অসমীয়া
 বঙালী
 শিক্ষা
 অৰ্থনীতি
 ইংৰাজী
 দৰ্শন
 ৰাজনীতি
 সংস্কৃত

বিজ্ঞান
 নৃতত্ত্ব
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 ৰসায়ন বিদ্যা
 ভূগোল
 ভূবিজ্ঞান
 গণিত
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 পৰিসংখ্যা
 প্ৰাণী বিজ্ঞান

 মান্যতা 
২০১৬ চনত মহাবিদ্যালয়খনে ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ (     চমুকৈ ) কৰ্তৃক ‘এ’ গ্ৰেড পাবলৈ সক্ষম হয়। মহাবিদ্যালয়খন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুৰি কমিশন (ভাৰত) ৰ দ্বাৰাও স্বীকৃত।

এলিফেণ্ট জলপ্ৰপাত     অৱস্থিত দুই খলপিয়া জলপ্ৰপাত। পাহাৰৰ ধাৰাটো শিলৰ পৃষ্ঠৰ একেৰাহে দুটা জলপ্ৰপাতৰ মাজেৰে নামি গৈছে।

ইতিহাস
জলপ্ৰপাতটোৰ মূল খাচী নাম হৈছে কা ক্ষাইদ লাই পাটেং খোহছিউ আৰু ইয়াৰ অসমীয়া আৰ্থ অনুসৰি এয়া হৈছে তিনি খোজৰ জলপ্ৰপাত।  এই নামটো এতিয়াও স্থানীয়ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অৱশ্যে আধুনিক নামটো জলপ্ৰপাতটোৰ ওচৰৰ এখন চাইনবৰ্ডৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰা হৈছে। ব্ৰিটিছ যুগত এই নামটোৰ উৎপত্তি হৈছিল। ইংৰাজসকলে জলপ্ৰপাতৰ ওচৰত হাতী যেন লগা এটা বিশাল শিল দেখা পাইছিল বাবেই জলপ্ৰপাতটোৰ নাম এলিফেণ্ট জলপ্ৰপাত হয়। ১৮৯৭ চনত ভূমিকম্পৰ ফলত এই শিলটো ধ্বংস হৈছিল।

বিৱৰণ
এলিফেণ্ট জলপ্ৰপাতৰ প্ৰথমটো জলপ্ৰপাত হৰ্চটেইলপাঞ্চবাউল জলপ্ৰপাতৰ এক উদাহৰণ। প্ৰথম অংশটো অতি বহল আৰু গছৰ মাজত লুকাই থকা। ইয়াৰে দ্বিতীয়টো অংশ সজীৱ নহয় আৰু শীতকালত (আৰু শুকান মাহত) ইয়াক অপ্ৰয়োজনীয় যেন লাগে। তৃতীয়টো জলপ্ৰপাত আটাইতকৈ ওখ আৰু হঠাতে চকুত পৰে। অসংখ্য আকৃতিৰ চোকা শিলৰ ওপৰেৰে স্ফটিক স্বচ্ছ পানী পৰিলে ইয়াক আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় দেখা যায়।

জলপ্ৰপাতটোৰ কাষে কাষে যথেষ্ট সজীৱ সেউজীয়া আৰু ইয়াত ঢেকীয়া জাতিয় উদ্ভিদৰ পৰিমাণ অধিক। 

অৱস্থান
উজনি শ্বিলঙৰ পূব খাছি পাহাৰ জিলাৰ মূল চহৰ শ্বিলঙৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত এলিফেণ্ট জলপ্ৰপাতটো অৱস্থিত। শ্বিলঙ চহৰৰ মাজমজিয়াৰ পৰা প্ৰায় এই জলপ্ৰপাতলৈ দূৰত্ব ১২ কিলোমিটাৰ। 


শ্বিলং শৃংগৰ যথেষ্ট ওচৰত থকা এখন সৰু চাইনবৰ্ডে, পাহাৰৰ ধাৰেৰে বন্ধ হৈ যোৱা এটা সৰু পথক চিহ্নিত কৰে। এই পথটোৱেদি জলপ্ৰপাতটোলৈ যাব পাৰি। 

পৰ্যটকে কেমেৰা অনাৰ অনুমতিৰ বাবে অতিৰিক্ত ভাৰতীয় মূল্যৰ টিকটৰ প্ৰয়োজন।

বংগ চুবাঃ (; ) বা মোগল বংগ  আছিল মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সৰ্ববৃহৎ ভাগ (যি পাছলৈ এক স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য হলগৈ)। ১৬ৰ পৰা ১৮ শতিকালৈ ই  আৰু বাংলাদেশকে ধৰি ৰ অধিকাংশ সামৰিছিল, যত বৰ্তমানৰ বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড আৰু উৰিষ্যাৰ অংশও আছিল। এই চুবাহৰ সৃষ্টি হৈছিল বংগ চুলতানীৰ পতনৰ পাছত। বংগ চুলতানীক বাৰুদৰ সাম্ৰাজ্য এখনত বিলীন কৰা হৈছিল। বংগ চুলতানীৰ দিনত আৰু তাৰ পাছত বংগ চুবাহৰ দিনতো বংগ অঞ্চল আছিল ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ আতাইতকৈ ধনী অঞ্চল, বিশেষকৈ বেপাৰী, সেথ, বেংকাৰ আদিৰ কাৰ্যকালাপৰ বাবে। বংগৰ অৰ্থনীতিৰ প্ৰাক্‌ঔদ্যোগিক অৱস্থাত এক আগন্তুক ৰ চিন দেখা যায়।

 অৰ্থনীতি 
বংগ চুবাহক জাতিসমূহৰ সৰগ আৰু বংগৰ সোণালী যুগ বুলিও অভিহিত কৰা হয়, কাৰণ এই অঞ্চলৰ বাসিন্দাৰ জীৱনৰ যাপনৰ স্তৰ আৰু বাস্তৱ মজুৰি আছিল বিশ্বৰ ভিতৰতে আতাইতকৈ অধিক। বংগ চুবাঃ অকলেই নেডাৰলেণ্ডৰ এছিয়াৰ পৰা ৪০% আমদানিৰ উৎস আছিল।, ..? ", "   .  (. বংগৰ পূব ভাগ আছিল বস্ত্ৰ উৎপাদন আৰু জাহাজ নিৰ্মাণ আদি উদ্যোগত বিশ্ববিখ্যাত। ই  ৰ কাপোৰ, ষ্টীল, কৃষিজাত আৰু ঔদ্যোগিক সামগ্ৰীৰ উল্লেখযোগ্য ৰপ্তানিকাৰী আছিল। এই অঞ্চলেই আংলবংগীয় যুদ্ধৰ ভেঁটি আছিল।

 নৱাবসকল আৰু ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী 
১৮ শতিকাত বংগ নৱাবসকলৰ অধীনত এখন স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য হল। এই সময়চোৱাত বংগৰ অৰ্থনীতিত প্ৰাৰম্ভিক ঔদ্যোগীকৰণ দেখা গৈছিল। , .. "'      "    ,    এনে হৈছিল বিশেষকৈ ঔদ্যোগিক বিপ্লৱৰ বস্ত্ৰ উৎপাদনত। পিচে ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে পলাশীৰ যুদ্ধ জয় কৰি, বংগ দখল কৰিলে। তাৰ পাছতে বংগৰ অঔদ্যোগীকৰণ আৰম্ভ হল। এই চুবাহক পাছলৈ বেংগল প্ৰেচিডেঞ্চিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হল।

মিলেনিয়ামৰ সপোন  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু গল্পকাৰ অৰূপা পটংগীয়া কলিতাৰ এখনি গল্পপুথি৷ ২০০২ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত গ্ৰন্থখন ২০১৯ চনত কেঁচাবন্ধা ৰূপত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হয়৷ গ্ৰন্থখনিত মুঠ বাৰটা গল্প সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ গ্ৰন্থখন তেখেতে পিতৃ শৈলেন্দ্ৰনাথ পটংগীয়ালৈ উচৰ্গা কৰিছে৷

লেখকৰ চমু পৰিচয়

ইংৰাজী সাহিত্যত ডক্টৰেট ডিগ্ৰীধাৰী অৰূপা পটংগীয়া কলিতা এগৰাকী ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ আৰু বৰ্তমান টংলা মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপিকা৷ এতিয়ালৈকে কেইবাখনো গল্পসংকলন আৰু উপন্যাস ৰচনা কৰা সাহিত্যিকগৰাকীয়ে ২০১৪ চনত “মৰিয়ম আষ্টিন অথবা হীৰা বৰুৱা” শীৰ্ষক গল্প সংকলনৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

সংকলনত থকা গল্পসমূহ

 ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ মাতৃগৃহত এসাঁজ ভাত
 এইটি কাৰ দৌল
 কুকুহা
 মিনুৰ শৈশৱ
 শিঙৰি ঘৰ
 কমলা কুঁৱৰীৰ সাধু
 গ্ৰহণ
 ঘূৰণীয়া পৃথিৱীত মাষ্টৰ ৰাধাকান্ত
 চৰাইৰ বাবে এখন থাল অথবা এখন ফুল তোলা ৰুমাল
 ৰাসমেলালৈ পৰিয়ালটো
 অন্ধগলিৰ অন্ধকাৰত
 কাজিৰঙাত মিলেয়নিয়ামৰ সপোন

মাটি কাঞ্চন, বগা কাঞ্চন, মাটি কঁটৰা বা শ্বেত কাঞ্চন   হৈছে  পৰিয়ালৰ এবিধ গুল্মৰ প্ৰজাতি। ইয়াৰ বিস্তৃত খেতিৰ বাবে আদি নিবাস গম পোৱা নেযায় যদিও ই মালেছিয়া, ইন্দোনেছিয়া (জাভা, বোৰ্নিও, কালিমাণ্টান, লেছাৰ ছোন্দা দ্বীপ), আৰু ফিলিপাইনৰ পৰা আহিছে বুলি ভবা হয়।    ...? '' ''

বিৱৰণ
মাটি কাঞ্চন ৩ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। পাত ১০১৫ চেমি দীঘল আৰু ৭১২ চেমি বহল। পাতৰ আগ দুভাগত বিভক্ত, মসৃণ, তলৰ শিৰা সামান্য ওলোৱা। বসন্তৰ শেষৰ পৰা শৰত পৰ্যন্ত ফুল হয়। পাতৰ কাষত এটা থোকাত কেইবাপাহো ফুল ফুলে, বগা, গন্ধহীন, ৫ চেমি বহল, পাহিৰ সংখ্যা পাঁচটা আৰু পাহী মুক্ত। ফল চিৰা, চিৰা চেপেটা, বিদাৰী আৰু ধুসৰ, কেইবাটাও বীজ থাকে।
চিত্ৰ সম্ভাৰ
 
,      .,     ,  , . 
   .  ,  , . 
      .     ,  , . 
   .  ,  , . 
   .  ,  , . 
   .  ,  , . 
   .  ,  , . 
     .    ,  , . 
   .  
    . 

জাগীৰোড  ভাৰতৰ অসমত অৱস্থিত মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্ভুক্ত এখন নগৰ। এই অঞ্চলটো কাগজ কলৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ। তদুপৰি ইয়াৰ শুকান মাছৰ বজাৰো জনাজাত। এই অঞ্চলটোক পূৰ্বতে নখোলা নামেৰে জনা গৈছিল, ব্ৰিটিছৰ শাসনকালত ইয়াৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা জাগী নামৰ বাটটোৰ বাবে ইয়াক জাগীৰোডলৈ পৰিৱৰ্ত্তন কৰা হয়।

জনসংখ্যা
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, জাগীৰোডৰ জনসংখ্যা ১৭,২৫৪ জন। ইয়াৰে ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা। জাগীৰোডৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৫%। মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৯% আৰু পুৰুষৰ ৮০%। তথ্য অনুসৰি এই অঞ্চলৰ ১২% জনসংখ্যা বয়স ছয়বছৰৰ অনূৰ্ধ্বৰ।

ৰাজনীতি

জাগীৰোড নগাঁও (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

যাতায়ত
জাগীৰোডৰ মাজেৰে ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰহৈ গৈছে। এই অঞ্চলটো মৰিগাঁও পথেৰে মৰিগাঁও জিলাৰ সৈতে সংযুক্ত।

শিক্ষা

মহাবিদ্যালয়
 জাগীৰোড মহাবিদ্যালয়

উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 জাগীৰোড উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 জাগীৰোড এন এফ ৰেলৱে উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 স্বহীদ লক্ষ্মী ডেকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 জ্যোতি নিবাস
 নালন্দা একাডেমী
 কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়, জাগীৰোড
 শংকৰদেব শিশুবিদ্যা নিকেতন
 জাগীৰোড বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 কাগজ নগৰ হাইস্কুল
 ইণ্ডাছ একাডেমি
 বিনায়ক একাডেমি

প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 ঘূনুচা হাবি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 নখোলা গ্ৰাণ্ট প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 বিষ্ণু ৰাভা নিম্ন বুনিয়াদী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 ইন্দিৰা নগৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 গুৰিপথাৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়

এজৰা পাউণ্ড  হৈছে এগৰাকী আমেৰিকান কবি আৰু সমালোচক।
জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৮৫ চনৰ ৩০ অক্টোবৰ তাৰিখে আমেৰিকাৰ যুক্তৰাষ্ট ইদাহো ৰাষ্ট্ৰত তেখেতৰ জন্ম হয়। তেওঁ পিতৃ নাম আছিল লুইছ পাউণ্ড আৰু মাতৃ নাম ইসায়েল।

শিক্ষা
তেওঁ হেমিলটন কলেজৰ পৰা কলেজীয়া শিক্ষা লাভ কৰিছিল।

চাকৰি জীৱন
তেওঁ ফৰাছী আৰু স্পেনিছ ভাষাত অধ্যাপনা কৰি ১৯০৮ চনত লণ্ডনত সাহিত্যিক জীৱন আৰম্ভ কৰে। 

সাহিত্যৰাজি
কবিতাপুথি
 
  
 
 
 
 
   
   

গবেষণামূলক অনুবাদ গ্ৰন্থ
   
     

প্ৰবন্ধ সংকলন
    (সম্পা ইলিয়ট ১৯৩৪)
   (সম্পা ইলিয়ট ১৯৩৭)

বঁটা আৰু সন্মান
 ১৯৪৮ চনত বলিংগেন পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। 

মৃত্যু
১৯৭২ চনৰ ১ নবেম্বৰ তাৰিখে তেখেতৰ মৃত্যু হয়। 

ধাৰক হৈছে এনে এবিধ সঁজুলি যাৰ জৰিয়তে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ এখনত বৈদ্যুতিক স্থিতিশক্তি ধৰি ৰাখিব পৰা যায়। দুটা যিকোনো আকৃতিৰ পৃথকীকৃত বিদ্যুত পৰিবাহী মাধ্যমেৰে একোটা ধাৰক গঠিত হয়। বিদ্যুত পৰিবাহী মাধ্যম দুটাৰ মাজত পৰাবিদ্যুত (এবিধ অপৰিবাহী মাধ্যম যি মেৰুকৃত হোৱাৰ পাছত শক্তি ধৰি ৰাখিব পাৰে) ৰখা হয় যিয়ে ধাৰকৰ আধান ধৰি ৰাখিব পৰা ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে। কাঁচ, চেৰামিক পদাৰ্থ, প্লাষ্টিকৰ তৰপ, বায়ু, শূন্যতা, কাগজ, মাইকা আদি বস্তু পৰাবিদ্যুত পদাৰ্থৰ ভিতৰত পৰে। বৈদ্যুতিক স্থিতিশক্তিৰ সঞ্চয়ক হিচাপে ব্যৱহৃত হোৱাতেই ধাৰকৰ কাৰ্য শেষ নহয়। উদাহৰণস্বৰূপে আমি ব্যৱহাৰ কৰা ৰেডিঅ’ বা দূৰদৰ্শনৰ প্ৰেৰক আৰু গ্ৰাহক যন্ত্ৰৰ ভিতৰুৱা বৰ্তনীত ধাৰকে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। সেইদৰে কম্পিউটাৰৰ “মেমৰী বেংক” টোও ধাৰকেৰে গঠিত। ইলেক্ট্ৰনিক বৰ্তনীবোৰত প্ৰত্যক্ষ বিদ্যুত প্ৰবাহ ৰোধ কৰি পৰিৱৰ্তী বিদ্যুত প্ৰৱাহ প্ৰৱাহিত কৰিবলৈ ধাৰক ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

কাৰ্যপ্ৰণালী
ধাৰকৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ আৰ্হিটোত দুখন সমান্তৰাল কাঁহী (যাৰ পৃষ্ঠকালি )  দূৰত্বত ৰখা হয়। কাঁহী দুখনৰ মাজত পৰাবিদ্যুত পদাৰ্থটুকুৰা ৰখা হয়। যেতিয়া ধাৰকটোক আহিত কৰা হয় তেতিয়া তাৰ কাঁহীদুখনত সমান কিন্তু বিপৰীতধৰ্মী আধান + আৰু – জমা হয়। যিহেতু কাঁহীদুখন বিদ্যুত পৰিবাহী, গতিকে প্ৰ্তিখন কাঁহীৰ সকলো বিন্দু সমান বৈদ্যুতিক বিভৱত থাকে। তদুপৰি দুইখন কাঁহীৰ মাজত এক বিভৱ ভেদ  থাকে। ধাৰকৰ আধান  আৰু বিভৱ ভেদ  ৰ মাজত এটা সমানুপাতিক সম্পৰ্ক থাকে। সেইটো হ’ল,

  ১ কুলম্বভল্ট
সাধাৰণতে মাইক্ৰফাৰাড (〖১০〗^(৬) ফাৰাড) আৰু পিকোফাৰাড (〖১০〗^(১২) ফাৰাড) এইদুটা এককহে ব্যৱহাৰৰ বাবে অধিক সুবিধাজনক। 

কেতিয়াবা আধানকৰণ কাৰ্যই ধাৰকত্বৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। এইক্ষেত্ৰত ধাৰকত্বক তলত দিয়া ধৰণে নিৰূপণ কৰা হয়। 

}

আৰু বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰখন হ’ব,

   >}>  ^ ,  (})^ বৈদ্যুতিক বৰ্তনী  +  +  + 


শ্ৰেণীকৃত ধাৰক

যেতিয়া শ্ৰেণীকৃত ধাৰকসমূহৰ মূৰত বৈদ্যুতিক বিভৱ  প্ৰয়োগ কৰা হ’ব, তেতিয়া প্ৰতিটো ধাৰকত জমা হোৱা আধানৰ পৰিমাণ  একে থাকিব। কিন্তু মুঠ বৈদ্যুতিক বিভৱ হ’ব প্ৰতিটো ধাৰকৰ বৈদ্যুতিক বিভৱসমূহৰ যোগফলৰ সমান। গতিকে শ্ৰেণীকৃত টা ধাৰকৰ সলনি আমি এটা সমতুল্য ধাৰক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰোঁ, যাৰ ধাৰকত্ব এনেদৰে গণনা কৰা হয়,

 + } +  + }

প্ৰতিমা দেৱী (১৮৯৩১৯৬৯) এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী আছিল, যি তেওঁৰ শৈল্পিক সামৰ্থ্যৰ বাবে বহুলভাৱে জনাজাত। তেওঁ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ পুত্ৰ ৰথিন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ পত্নী আছিল। কবিগৰাকীয়ে তেওঁৰ সামৰ্থ্য বিকাশত বিশেষ আগ্ৰহ লৈছিল। 

পৰিয়ালবৰ্গ
তেওঁ শেষেন্দ্ৰ ভূষণ চট্টোপাধ্যায় আৰু গগনেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আৰু অবনীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভগ্নী বিনয়নী দেৱীৰ কন্যা আছিল।

কৰ্মজীৱন

প্ৰতিমাই চিত্ৰশিল্পী নন্দলাল বসু আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ অধীনত কলা অধ্যয়ন কৰিছিল।  ৰবীন্দ্ৰনাথে তেওঁক নিজৰ শৈল্পিক প্ৰতিভা অনুসৰণ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। তেওঁ ১৯১৫ চনৰ পৰা ঠাকুৰ পৰিয়ালৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ইণ্ডিয়ান চছাইটি অৱ অৰিয়েণ্টেল আৰ্টত তেওঁৰ চিত্ৰকলা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ পেৰিছলৈ গুচি যায়, যত তেওঁ ইটালিয়ান ৱেট ফ্ৰেস্কো পদ্ধতি অধ্যয়ন কৰে। 

১৯১০ চনত বিবাহৰ ঠিক পিছতে, প্ৰতিমাই তেওঁৰ স্বামীৰ সৈতে বৰ্তমান বাংলাদেশত থকা শিলাইদহৰ পাৰিবাৰিক সম্পত্তিত কিছু সময় অতিবাহিত কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত, প্ৰতিমা শান্তিনিকেতনলৈ উভতি আহে আৰু তেওঁৰ শহুৰেক আৰু স্বামীৰ পদাংক অনুসৰণ কৰে আৰু বিশ্ব ভাৰতীৰ কাৰ্যকলাপত নিজকে নিমজ্জিত কৰে। প্ৰতিমা তেওঁলোকৰ দূৰৱৰ্তী ঠাইলৈ ভ্ৰমণত তেওঁলোকৰ সৈতে গৈছিল। শান্তিনিকেতনত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰা সংগীত আৰু নৃত্য বিদ্যালয়ত তেওঁ নৃত্য পাঠ্যক্ৰমৰ দায়িত্বত আছিল।  প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰত ঠাকুৰৰ নৃত্যনাটকক গঢ় দিয়া এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ হিচাপে তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়। তেওঁ সহজে এটা নতুন শিল্প আয়ত্তাধীন লব পাৰিছিল আৰু ইয়াক শিল্প সদন পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে অভিযোজিত কৰিব পাৰিছিল। 

জীৱনী
প্ৰতিমা দেৱীৰ জন্ম ১৮৯৩ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত কলিকতাত (পিছত কলকাতা) হৈছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথৰ সহপাঠী নিৰোদে নাথ মুখোপাধ্যায়ৰ পুত্ৰ নীলানাথ মুখোপাধ্যায়ৰ লগত শিশু কইনা হিচাপে তেওঁ প্ৰথম বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয় যদিও দুমাহৰ পাছত গঙ্গাত ডুব গৈ নীলনাথৰ আকস্মিক মৃত্যু হয়। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে তেওঁৰ পুত্ৰ ৰথিন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ সৈতে ১৭ বছৰীয়া প্ৰতিমাৰ বিবাহৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। ৰথিন্দ্ৰনাথ আৰু প্ৰতিমাই ১৯২২ চনত এজনী কন্যা তুলি লৈছিল  নন্দিনী, যাক তেওঁৰ উপনাম  পুপী (ফৰাচী ভাষাত পুতলা) বুলি অধিক জনা যায়। আগৰ বছৰবোৰত ৰথিন্দ্ৰনাথৰ সৈতে প্ৰতিমাৰ বিবাহ সুখী যেন লাগিছিল, কিন্তু ই জীৱনৰ পিছৰ সময়ত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কিছু পৰিমাণে অহংকাৰী ৰথিন্দ্ৰনাথ, যি ঠাকুৰ পৰিয়ালৰ অত্যধিক প্ৰতিভাশালী আৰু সৃজনশীল ব্যক্তিৰ উজ্জ্বল বিন্যাসত কিছু পৰিমাণে ম্লান এক সত্তা হৈ আছিল, ১৯৫৩ চনত বিশ্ব ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে আৰু শান্তিনিকেতন চিৰদিনৰ বাবে এৰি দিয়ে। প্ৰতিমা শান্তিনিকেতনতেই বাস কৰি থাকিল। অৱশ্যে, ১৯৬১ চনত ৰথিন্দ্ৰনাথৰ মৃত্যুলৈকে তেওঁলোকে চিঠিপত্ৰৰ জৰিয়তে ইজনে সিজনৰ সৈতে যোগাযোগ ৰক্ষা কৰিছিল।  প্ৰতিমাৰ ১৯৬৯ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত মৃত্যু হয়।

সতিসন্ততি
নন্দিনী ঠাকুৰ ১৯৪০ চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। গিৰিধাৰী লালাৰ সৈতে তেওঁৰ নাতিৰ বিবাহ উপলক্ষে ৰবীন্দ্ৰনাথে সুমঙ্গালী বোধু সঞ্চিতা ৰেখো প্ৰনে গানটো ৰচনা কৰিছিল। তেওঁলোকে ৰতনপল্লীৰ ছায়ানীড়ত বাস কৰিছিল। নন্দিনীৰ পুত্ৰ সুনন্দন লালাই পাঠ ভাৱনাত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আছিল আৰু তাৰ পিছত সংশ্লেষিত জৈৱিক ৰসায়নত পিএইচডি সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ২০১২ চনলৈকে, তেওঁলোক বাংগালোৰত থাকে।

গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন
প্ৰতিমাই কেইবাখনো কিতাপ লিখিছিল। নিৰ্বাণ শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনে কবিৰ জীৱনৰ অন্তিম বছৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। স্মৃতিচিনহাৰত তেওঁ অবনীন্দ্ৰনাথ আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথৰ কথা কৈছে। নৃত্যই শান্তিনিকেতনত নৃত্য পৰম্পৰাৰ এক নথিপত্ৰ তৈয়াৰ কৰিছে। চিত্ৰলেখা তেওঁৰ কবিতা আৰু অন্যান্য লিখনিৰ সংকলন। 

বিকালী মহাবিদ্যালয়  নামনি অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ পূবে ধূপধৰা অঞ্চলত অৱস্থিত এখন উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়খন ১৯৮২ চনৰ ১৪ এপ্ৰিল তাৰিখে এটি আৰ্থসামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক সংগঠন বিকালী মৌজা উন্নয়ন সমিতিৰ অধীনত ৫২খন গাঁৱৰ জনসাধাৰণৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত। মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

 ইতিহাস 
ঐতিহাসিক ‘হাব্ৰাঘাট পৰগনাৰ এটি অংশৰে বিকালী মহাবিদ্যালয়ৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। মহাবিদ্যালয়খন  তথা ধূপধৰা বজাৰৰ পৰা ০.৭৫ কিলোমিটাৰ দূৰত ধূপধৰা দ্বিতীয় খণ্ডৰ অন্তৰ্গত। মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠাৰ দায়িত্ব গাঁৱবাসীয়ে কান্ধপাতি লয় আৰু ১৯৭৪ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰ তাৰিখে প্ৰয়াত উপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ সৰণিয়াৰ সভাপতিত্বত প্ৰথম সভা অনুষ্ঠিত হয় আৰু তত্কালীন বিধায়ক আনন্দী বালা ৰাভাক সভাপতি আৰু ইসমাইল আলীক সহসভাপতি মনোনীত কৰা হয়। ১৯৯২ চনত মহাবিদ্যালয়খন      লৈ অনা হয়। ২০০৪ চনত প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ চমুকৈ নাক  দলৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী বাণিজ্য শাখা আৰম্ভ হয় আৰু বৰ্তমান এই শাখাত হিচাপবিদ্যা, বিত্ত আৰু  আদি কৰি মেজৰ বিষয়সমূহৰ লগতে পৰিপূৰ্ণ হৈছে। পাৰ্শ্বৱৰ্তী অঞ্চল আনকি   দৰে দূৰৱৰ্তী স্থানৰ পৰা শিক্ষাৰ্থীসবক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ এই মহাবিদ্যালয়খনে সক্ষম হয়। পলমকৈ, এই মহাবিদ্যালয়খনত বিজ্ঞান শাখাও সংযোগ কৰা হৈছে।

শাখা
প্ৰতিষ্ঠানটোৱে উচ্চ মাধ্যমিক স্তৰত কলা, বাণিজ্য, বিজ্ঞান শাখা সৰবৰাহ কৰে আৰু প্ৰায় সকলো বিষয়ে স্নাতক স্তৰত সামৰি লোৱা হৈছে। কৰ্মজীৱনমুখী বা কেৰিয়াৰ প্ৰগ্ৰামাৰৰ লগতে পি.জি. অসমীয়া আৰু ভূগোলৰ কোৰ্স সফলভাৱে চলাই নিয়া হৈছে।

মান্যতা
২০১৬ চনত মহাবিদ্যালয়খনে ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ (     চমুকৈ ) কৰ্তৃক ‘বি’ গ্ৰেড পাবলৈ সক্ষম হয়। মহাবিদ্যালয়খন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুৰি কমিশন (ভাৰত)  দ্বাৰাও স্বীকৃত।

 বিভাগ 

 কলা শাখা 
 অসমীয়া
 বড়ো
 ইংৰাজী
 শিক্ষা
 অৰ্থনীতি
 বুৰঞ্জী
 ৰাজনীতি
 ভূগোল

 বাণিজ্য শাখা 
 বিত্ত
 হিচাপবিজ্ঞান
 ব্যৱস্থাপনা
 পৰিসংখ্যা

 বিজ্ঞান শাখা 
 গণিত
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 ৰসায়ন বিদ্যা
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 প্ৰাণী বিজ্ঞান


অধ্যক্ষসকল

পাল ৰাজবংশ ই আনুমানিক ৯৯০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১১৩৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ কামৰূপ ৰাজ্য ৰাজত্ব কৰিছিল। শালস্তম্ভ বংশৰ শেষ ৰজা ত্যাগ সিংহৰ সতিসন্ততি নথকাত সেই বংশ লোপ পাইছিল। প্ৰজাসকলে ব্ৰহ্মপাল নামৰ পুৰণি নৰক বংশীয় কোঁৱৰ এজনক ৰজা মনোনীত কৰিছিল। বংগ পাল ৰাজবংশৰ দৰেই এওঁলোকৰো প্ৰথম ৰজাজন নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। বংগৰ পাল ৰাজবংশ বৌদ্ধ ধৰ্মী আছিল। আনহাতে কামৰূপ ৰাজ্য ৰাজত্ব কৰা পাল ৰাজবংশ হিন্দু আছিল।

ৰজাসকল
বৃদ্ধকালত ব্ৰহ্মপালে সন্যাস গ্ৰহণ কৰে আৰু পিতাকৰ ইচ্ছা অনুসৰি পুত্ৰ ৰত্নপাল কামৰূপৰ ৰজা হয়। ৰত্নপালৰ পাছত নাতিয়েক ইন্দ্ৰপাল আৰু ক্ৰমে গোপাল, হৰ্ষপাল, ধৰ্মপাল ৰজা হয়। ৰজা হৈ ধৰ্মপালে ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ পৰা কামৰূপ নগৰলৈ তুলি নিয়ে। ধৰ্মপালৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ জয়পাল ৰজা হয়।

পাল বংশৰ পতন
 ৰজা ৰাম পালে জয়পাল ৰজাৰ দিনত কামৰূপ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। ইয়াৰ পিছতেই কামৰূপ ৰাজ্যত পাল ৰাজবংশৰ পতন ঘটে। 

