অনাথ  হৈছে এনে শিশু যাৰ পিতৃমাতৃ মৃত, অজ্ঞাত, অথবা চিৰদিনৰ বাবে শিশুটিক ত্যাগ কৰিছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, কেৱল মৃত্যুৰ ফলত পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুওৱা শিশুক অনাথ বুলি কোৱা হয়। কিন্তু জন্তুৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল মাতৃৰ অৱস্থাহে প্ৰাসংগিক হয়। অৰ্থাৎ যদি মাতৃ নাথাকে, পিতৃৰ অৱস্থা নিৰ্বিশেষে সন্তানক অনাথ আখ্যা দিয়া হয়।

বিভিন্ন গোটে অনাথ সকলক চিনাক্ত কৰিবলৈ বিভিন্ন সংজ্ঞা ব্যৱহাৰ কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ব্যৱহৃত এটা আইনী সংজ্ঞামতে অনাথ হৈছে এজন নাবালক যাৰ পিতৃমাতৃ দুয়োজনৰ মৃত্যু হৈছে বা নিৰুদ্দেশ বা পৰিত্যক্ত হৈছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, এজন অনাথৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে কোনো জীৱিত পিতৃমাতৃ নাথাকে। অৱশ্যে, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশু পুঁজি (ইউনিচেফ), এইচ.আই.ভি. আৰু ইউনাইটেড নেসনচ এইডছ (ইউ.এন.এইডছ), আৰু অন্যান্য গোটে পিতৃ বা মাতৃ যিকোনো এজন হেৰুওৱা শিশুকো অনাথ বুলি আখ্য দিয়ে। এই পদ্ধতিত, যি শিশুৰ মাতৃৰ মৃত্যু হয় তেওঁক মাতৃঅনাথ, আৰু যাৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছে তাক পিতৃঅনাথ, আৰু যি শিশোৱে পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুৱাইছে তাক দ্বৈতঅনাথ বোলা হয়। কেৱল এজন অভিভাৱক হেৰুওৱা শিশুক বৰ্ণনা কৰিবলৈ অৰ্ধঅনাথৰ পুৰণি ব্যৱহাৰৰ সৈতে উক্ত সঙ্গ্যাৰ বিপৰীততা দেখা যায়।
ইতিহাস
এইডছৰ দৰে যুদ্ধ আৰু মহামাৰীৰ দ্বাৰা বহুতো শিশু অনাথ হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত, বিভিন্ন দেশত বৃহৎ সংখ্যক  শিশু অনাথ হৈছিল, যাৰ ভিতৰত আছে ইউৰোপত প্ৰায় ১,, – ১৩,,জন গণ মৃত্যু আৰু মানুহৰ প্ৰব্ৰজনৰ ফলত। জাদে (২০০৬) অনুমান কৰিছিল যে চেকস্লোভাকিয়াত ৯,০০০ অনাথ, নেডাৰলেণ্ডছত ৬০,০০০, পোলেণ্ডত ৩,০০,০০০, যুগোশ্লাভিয়াত ২,০০,০০০ আৰু লগতে ছোভিয়েট ইউনিয়ন, জাৰ্মানী, ইটালী আৰু অন্যান্য ঠাইত আন বহুতো অনাথ শিশু আছে। 
জনসংখ্যা
উন্নত দেশবোৰত অনাথ শিশুৰ সংখ্যা তুলনামূলকভাৱে কম, কিয়নো কেঁচুৱাটো ডাঙৰ নোহোৱালৈকে পিতৃমাতৃ দুয়ো জীয়াই থাকে। যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশবোৰত (যেনে আফগানিস্তান) অধিক অনাথ শিশু দেখা যায়।


উল্লেখযোগ্য অনাথ
বিখ্যাত অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, এৰন বুৰ আৰু এণ্ড্ৰিউ জেকচন আদিৰ দৰে বিশ্বৰ নেতা; এডগাৰ এলান পো আৰু লিঅ' টলষ্টয়ৰ দৰে লিখক; আৰু এৰন হাৰ্নান্দেজৰ দৰে খেলুৱৈ। আমেৰিকাৰ অনাথ হেনৰী ডাৰ্গাৰে তেওঁৰ কেনভাচত তেওঁৰ অনাথ আশ্ৰমৰ ভয়ংকৰ পৰিস্থিতি ৰচনা লিখ থৈ গৈছিল। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে লুই আৰ্মষ্ট্ৰং, মেৰিলিন মনৰো, বেব ৰুথ, ৰে চাৰ্লছ আৰু ফ্ৰান্সেছ মেকডৰমেণ্ডৰ দৰে মনোৰঞ্জনৰ মহান ব্যক্তি, আৰু সাহিত্য আৰু কমিক্সৰ অসংখ্য কাল্পনিক চৰিত্ৰ।

তথ্যসূত্ৰঅনাথ  হৈছে এনে শিশু যাৰ পিতৃমাতৃ মৃত, অজ্ঞাত, অথবা চিৰদিনৰ বাবে শিশুটিক ত্যাগ কৰিছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, কেৱল মৃত্যুৰ ফলত পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুওৱা শিশুক অনাথ বুলি কোৱা হয়। কিন্তু জন্তুৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল মাতৃৰ অৱস্থাহে প্ৰাসংগিক হয়। অৰ্থাৎ যদি মাতৃ নাথাকে, পিতৃৰ অৱস্থা নিৰ্বিশেষে সন্তানক অনাথ আখ্যা দিয়া হয়।

বিভিন্ন গোটে অনাথ সকলক চিনাক্ত কৰিবলৈ বিভিন্ন সংজ্ঞা ব্যৱহাৰ কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ব্যৱহৃত এটা আইনী সংজ্ঞামতে অনাথ হৈছে এজন নাবালক যাৰ পিতৃমাতৃ দুয়োজনৰ মৃত্যু হৈছে বা নিৰুদ্দেশ বা পৰিত্যক্ত হৈছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, এজন অনাথৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে কোনো জীৱিত পিতৃমাতৃ নাথাকে। অৱশ্যে, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশু পুঁজি (ইউনিচেফ), এইচ.আই.ভি. আৰু ইউনাইটেড নেসনচ এইডছ (ইউ.এন.এইডছ), আৰু অন্যান্য গোটে পিতৃ বা মাতৃ যিকোনো এজন হেৰুওৱা শিশুকো অনাথ বুলি আখ্য দিয়ে। এই পদ্ধতিত, যি শিশুৰ মাতৃৰ মৃত্যু হয় তেওঁক মাতৃঅনাথ, আৰু যাৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছে তাক পিতৃঅনাথ, আৰু যি শিশোৱে পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুৱাইছে তাক দ্বৈতঅনাথ বোলা হয়। কেৱল এজন অভিভাৱক হেৰুওৱা শিশুক বৰ্ণনা কৰিবলৈ অৰ্ধঅনাথৰ পুৰণি ব্যৱহাৰৰ সৈতে উক্ত সঙ্গ্যাৰ বিপৰীততা দেখা যায়।
ইতিহাস
এইডছৰ দৰে যুদ্ধ আৰু মহামাৰীৰ দ্বাৰা বহুতো শিশু অনাথ হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত, বিভিন্ন দেশত বৃহৎ সংখ্যক  শিশু অনাথ হৈছিল, যাৰ ভিতৰত আছে ইউৰোপত প্ৰায় ১,, – ১৩,,জন গণ মৃত্যু আৰু মানুহৰ প্ৰব্ৰজনৰ ফলত। জাদে (২০০৬) অনুমান কৰিছিল যে চেকস্লোভাকিয়াত ৯,০০০ অনাথ, নেডাৰলেণ্ডছত ৬০,০০০, পোলেণ্ডত ৩,০০,০০০, যুগোশ্লাভিয়াত ২,০০,০০০ আৰু লগতে ছোভিয়েট ইউনিয়ন, জাৰ্মানী, ইটালী আৰু অন্যান্য ঠাইত আন বহুতো অনাথ শিশু আছে। 
জনসংখ্যা
উন্নত দেশবোৰত অনাথ শিশুৰ সংখ্যা তুলনামূলকভাৱে কম, কিয়নো কেঁচুৱাটো ডাঙৰ নোহোৱালৈকে পিতৃমাতৃ দুয়ো জীয়াই থাকে। যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশবোৰত (যেনে আফগানিস্তান) অধিক অনাথ শিশু দেখা যায়।


উল্লেখযোগ্য অনাথ
বিখ্যাত অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, এৰন বুৰ আৰু এণ্ড্ৰিউ জেকচন আদিৰ দৰে বিশ্বৰ নেতা; এডগাৰ এলান পো আৰু লিঅ' টলষ্টয়ৰ দৰে লিখক; আৰু এৰন হাৰ্নান্দেজৰ দৰে খেলুৱৈ। আমেৰিকাৰ অনাথ হেনৰী ডাৰ্গাৰে তেওঁৰ কেনভাচত তেওঁৰ অনাথ আশ্ৰমৰ ভয়ংকৰ পৰিস্থিতি ৰচনা লিখ থৈ গৈছিল। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে লুই আৰ্মষ্ট্ৰং, মেৰিলিন মনৰো, বেব ৰুথ, ৰে চাৰ্লছ আৰু ফ্ৰান্সেছ মেকডৰমেণ্ডৰ দৰে মনোৰঞ্জনৰ মহান ব্যক্তি, আৰু সাহিত্য আৰু কমিক্সৰ অসংখ্য কাল্পনিক চৰিত্ৰ।

তথ্যসূত্ৰঅনাথ  হৈছে এনে শিশু যাৰ পিতৃমাতৃ মৃত, অজ্ঞাত, অথবা চিৰদিনৰ বাবে শিশুটিক ত্যাগ কৰিছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, কেৱল মৃত্যুৰ ফলত পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুওৱা শিশুক অনাথ বুলি কোৱা হয়। কিন্তু জন্তুৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল মাতৃৰ অৱস্থাহে প্ৰাসংগিক হয়। অৰ্থাৎ যদি মাতৃ নাথাকে, পিতৃৰ অৱস্থা নিৰ্বিশেষে সন্তানক অনাথ আখ্যা দিয়া হয়।

বিভিন্ন গোটে অনাথ সকলক চিনাক্ত কৰিবলৈ বিভিন্ন সংজ্ঞা ব্যৱহাৰ কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ব্যৱহৃত এটা আইনী সংজ্ঞামতে অনাথ হৈছে এজন নাবালক যাৰ পিতৃমাতৃ দুয়োজনৰ মৃত্যু হৈছে বা নিৰুদ্দেশ বা পৰিত্যক্ত হৈছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, এজন অনাথৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে কোনো জীৱিত পিতৃমাতৃ নাথাকে। অৱশ্যে, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশু পুঁজি (ইউনিচেফ), এইচ.আই.ভি. আৰু ইউনাইটেড নেসনচ এইডছ (ইউ.এন.এইডছ), আৰু অন্যান্য গোটে পিতৃ বা মাতৃ যিকোনো এজন হেৰুওৱা শিশুকো অনাথ বুলি আখ্য দিয়ে। এই পদ্ধতিত, যি শিশুৰ মাতৃৰ মৃত্যু হয় তেওঁক মাতৃঅনাথ, আৰু যাৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছে তাক পিতৃঅনাথ, আৰু যি শিশোৱে পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুৱাইছে তাক দ্বৈতঅনাথ বোলা হয়। কেৱল এজন অভিভাৱক হেৰুওৱা শিশুক বৰ্ণনা কৰিবলৈ অৰ্ধঅনাথৰ পুৰণি ব্যৱহাৰৰ সৈতে উক্ত সঙ্গ্যাৰ বিপৰীততা দেখা যায়।
ইতিহাস
এইডছৰ দৰে যুদ্ধ আৰু মহামাৰীৰ দ্বাৰা বহুতো শিশু অনাথ হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত, বিভিন্ন দেশত বৃহৎ সংখ্যক  শিশু অনাথ হৈছিল, যাৰ ভিতৰত আছে ইউৰোপত প্ৰায় ১,, – ১৩,,জন গণ মৃত্যু আৰু মানুহৰ প্ৰব্ৰজনৰ ফলত। জাদে (২০০৬) অনুমান কৰিছিল যে চেকস্লোভাকিয়াত ৯,০০০ অনাথ, নেডাৰলেণ্ডছত ৬০,০০০, পোলেণ্ডত ৩,০০,০০০, যুগোশ্লাভিয়াত ২,০০,০০০ আৰু লগতে ছোভিয়েট ইউনিয়ন, জাৰ্মানী, ইটালী আৰু অন্যান্য ঠাইত আন বহুতো অনাথ শিশু আছে। 
জনসংখ্যা
উন্নত দেশবোৰত অনাথ শিশুৰ সংখ্যা তুলনামূলকভাৱে কম, কিয়নো কেঁচুৱাটো ডাঙৰ নোহোৱালৈকে পিতৃমাতৃ দুয়ো জীয়াই থাকে। যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশবোৰত (যেনে আফগানিস্তান) অধিক অনাথ শিশু দেখা যায়।


উল্লেখযোগ্য অনাথ
বিখ্যাত অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, এৰন বুৰ আৰু এণ্ড্ৰিউ জেকচন আদিৰ দৰে বিশ্বৰ নেতা; এডগাৰ এলান পো আৰু লিঅ' টলষ্টয়ৰ দৰে লিখক; আৰু এৰন হাৰ্নান্দেজৰ দৰে খেলুৱৈ। আমেৰিকাৰ অনাথ হেনৰী ডাৰ্গাৰে তেওঁৰ কেনভাচত তেওঁৰ অনাথ আশ্ৰমৰ ভয়ংকৰ পৰিস্থিতি ৰচনা লিখ থৈ গৈছিল। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে লুই আৰ্মষ্ট্ৰং, মেৰিলিন মনৰো, বেব ৰুথ, ৰে চাৰ্লছ আৰু ফ্ৰান্সেছ মেকডৰমেণ্ডৰ দৰে মনোৰঞ্জনৰ মহান ব্যক্তি, আৰু সাহিত্য আৰু কমিক্সৰ অসংখ্য কাল্পনিক চৰিত্ৰ।

তথ্যসূত্ৰঅনাথ  হৈছে এনে শিশু যাৰ পিতৃমাতৃ মৃত, অজ্ঞাত, অথবা চিৰদিনৰ বাবে শিশুটিক ত্যাগ কৰিছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, কেৱল মৃত্যুৰ ফলত পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুওৱা শিশুক অনাথ বুলি কোৱা হয়। কিন্তু জন্তুৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল মাতৃৰ অৱস্থাহে প্ৰাসংগিক হয়। অৰ্থাৎ যদি মাতৃ নাথাকে, পিতৃৰ অৱস্থা নিৰ্বিশেষে সন্তানক অনাথ আখ্যা দিয়া হয়।

বিভিন্ন গোটে অনাথ সকলক চিনাক্ত কৰিবলৈ বিভিন্ন সংজ্ঞা ব্যৱহাৰ কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ব্যৱহৃত এটা আইনী সংজ্ঞামতে অনাথ হৈছে এজন নাবালক যাৰ পিতৃমাতৃ দুয়োজনৰ মৃত্যু হৈছে বা নিৰুদ্দেশ বা পৰিত্যক্ত হৈছে।
সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, এজন অনাথৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে কোনো জীৱিত পিতৃমাতৃ নাথাকে। অৱশ্যে, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশু পুঁজি (ইউনিচেফ), এইচ.আই.ভি. আৰু ইউনাইটেড নেসনচ এইডছ (ইউ.এন.এইডছ), আৰু অন্যান্য গোটে পিতৃ বা মাতৃ যিকোনো এজন হেৰুওৱা শিশুকো অনাথ বুলি আখ্য দিয়ে। এই পদ্ধতিত, যি শিশুৰ মাতৃৰ মৃত্যু হয় তেওঁক মাতৃঅনাথ, আৰু যাৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছে তাক পিতৃঅনাথ, আৰু যি শিশোৱে পিতৃমাতৃ দুয়োকে হেৰুৱাইছে তাক দ্বৈতঅনাথ বোলা হয়। কেৱল এজন অভিভাৱক হেৰুওৱা শিশুক বৰ্ণনা কৰিবলৈ অৰ্ধঅনাথৰ পুৰণি ব্যৱহাৰৰ সৈতে উক্ত সঙ্গ্যাৰ বিপৰীততা দেখা যায়।
ইতিহাস
এইডছৰ দৰে যুদ্ধ আৰু মহামাৰীৰ দ্বাৰা বহুতো শিশু অনাথ হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত, বিভিন্ন দেশত বৃহৎ সংখ্যক  শিশু অনাথ হৈছিল, যাৰ ভিতৰত আছে ইউৰোপত প্ৰায় ১,, – ১৩,,জন গণ মৃত্যু আৰু মানুহৰ প্ৰব্ৰজনৰ ফলত। জাদে (২০০৬) অনুমান কৰিছিল যে চেকস্লোভাকিয়াত ৯,০০০ অনাথ, নেডাৰলেণ্ডছত ৬০,০০০, পোলেণ্ডত ৩,০০,০০০, যুগোশ্লাভিয়াত ২,০০,০০০ আৰু লগতে ছোভিয়েট ইউনিয়ন, জাৰ্মানী, ইটালী আৰু অন্যান্য ঠাইত আন বহুতো অনাথ শিশু আছে। 
জনসংখ্যা
উন্নত দেশবোৰত অনাথ শিশুৰ সংখ্যা তুলনামূলকভাৱে কম, কিয়নো কেঁচুৱাটো ডাঙৰ নোহোৱালৈকে পিতৃমাতৃ দুয়ো জীয়াই থাকে। যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশবোৰত (যেনে আফগানিস্তান) অধিক অনাথ শিশু দেখা যায়।


উল্লেখযোগ্য অনাথ
বিখ্যাত অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, এৰন বুৰ আৰু এণ্ড্ৰিউ জেকচন আদিৰ দৰে বিশ্বৰ নেতা; এডগাৰ এলান পো আৰু লিঅ' টলষ্টয়ৰ দৰে লিখক; আৰু এৰন হাৰ্নান্দেজৰ দৰে খেলুৱৈ। আমেৰিকাৰ অনাথ হেনৰী ডাৰ্গাৰে তেওঁৰ কেনভাচত তেওঁৰ অনাথ আশ্ৰমৰ ভয়ংকৰ পৰিস্থিতি ৰচনা লিখ থৈ গৈছিল। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য অনাথ সকলৰ ভিতৰত আছে লুই আৰ্মষ্ট্ৰং, মেৰিলিন মনৰো, বেব ৰুথ, ৰে চাৰ্লছ আৰু ফ্ৰান্সেছ মেকডৰমেণ্ডৰ দৰে মনোৰঞ্জনৰ মহান ব্যক্তি, আৰু সাহিত্য আৰু কমিক্সৰ অসংখ্য কাল্পনিক চৰিত্ৰ।

তথ্যসূত্ৰ
পূৱ টিমুৰ ( ó  টিমুৰ্ লোৰোছায়ে,   টেমুৰ লেষ্ট্যি আধ্বব 'ɾ 'ɛʃɨ দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ এখন ৰাষ্ট্ৰ। টিমুৰ দ্বীপৰ পূৱ অৰ্ধাংশক লৈ দেশখন গঠিত। ইয়াৰ উত্তৰে ৱেটাৰ প্ৰণালী আৰু দক্ষিণে টিমুৰ সাগৰ আছে। দ্বীপৰ পশ্চিম অংশ ইণ্ডোনেছিয়া পূৱ নুছা তেংগাৰৰা প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত। ১৬শ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা ১৯৭৫ চন পৰ্যন্ত পূৱ টিমুৰ এক পতুৰ্গিজ উপনিৱেশ আছিল। ১৯৭৬ৰ পৰা ১৯৯৯ চন পৰ্যন্ত ইণ্ডোনেছিয়াই ইয়াক এখন প্ৰদেশ হিচাপে দাবী কৰে। ১৯৯৯ চনৰ আগষ্ট মাহত পুৱ টিমুৰৰ জনগণে এক গণভোটৰ মাধ্যমেৰে স্বাধীনতাৰ সপক্ষে ৰায় দান কৰে। পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভৰ আগলৈকে এই দেশখন ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ অধীনত আছিল। ২০০২ চনৰ মে মাহত দেশখনে পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভ কৰি সম্পূৰ্ণ প্ৰজাতন্ত্ৰত পৰিণত হয়। ইয়াৰ নাম ৰখা হয় ú á   অৰ্থাৎ গণপ্ৰজাতন্ত্ৰী পূৱ টিমুৰ।  উত্তৰ উপকূলত অৱস্থিত বন্দৰ নগৰ দিলি হৈছে পূৱ টিমুৰৰ ৰাজধানী। 

 ইতিহাস 
১৯৭৫ চনলৈকে পূৱ টিমুৰ পৰ্তুগালৰ এক উপনিৱেশ আছিল। ১৯৭৫ চনত ইণ্ডোনেছিয়াই এই দ্বীপটো দখল কৰে। তাৰ পিছৰ পৰাই দ্বীপটোত চৰম নিসংহতা, উত্তেজনা আৰু অসন্তোষৰ আৰম্ভ হয়। অৱশেষত ১৯৯৯ চনৰ ৩০ আগষ্টত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ তত্ত্বাৱধানত স্বাধীনতাৰ প্ৰশ্নলৈ এক গণভোট অনুষ্ঠিত হয় আৰু স্বাধীনতাৰ সপক্ষে প্ৰায় ৭৮.৫% ভোটদান হয়। ২০০২ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনৰ বিজয়ী আলেকজেণ্ডাৰ হোছে জানানা গোছামাই ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। ২০০১ চনৰ ৩০ আগষ্টত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম সংসদীয় নিৰ্বাচনত স্বাধীনতাকামী দল ফ্ৰেটিলিনে দেশৰ আইন সভাৰ ৮৮খন আসনৰ ভিতৰত ৫৫খন আসনত জয় লাভ কৰে। আল কাটিৰিয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। 

 নামকৰণ 
 শব্দটো মালয় ভাষাৰ  শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পূৱ, ত  বুলি লিখা হৈছিল, সেইদৰে ইয়াৰ সামগ্ৰিক অৰ্থ হৈছে পূৱ পূৱ পৰ্তুগীজত  ( শব্দইও পূৱ বুজায়); টেতুমত ó  (ৰ অৰ্থ "পূৱ" (কাব্যিক "উদিত সূৰ্য"))। দ্বীপটোৰ নামৰ পিছত পূৱ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰা পৰ্তুগীজ শব্দ ব্যৱহাৰ কৰি ইণ্ডোনেছিয়ান ভাষাত দেশ খনক টিমুৰ টিমুৰ বুলি কোৱা হয়। সংবিধান অনুসৰি দেশখনৰ চৰকাৰী নাম হৈছে ডেমক্ৰেটিক ৰিপাব্লিক অৱ টিমুৰলিষ্ট পৰ্তুগীজত ৰিপাব্লিকা ডেমক্ৰেটিকা ডি টিমুৰলিষ্ট, আৰু টেমুন ভাষাত ৰিপাব্লিকা ডেমক্ৰেটিকা টিমুৰলিষ্ট বুলি কোৱা হয়। ]  অনুসৰি ইংৰাজী আৰু অন্য সকলো ভাষাতে ৰাষ্ট্ৰ সংঘ, ইউৰোপিয়ান ইউনিয়ন, আৰু বিভিন্ন উচ্চস্তৰীয় সংগঠন যেনে ] , ] , ] (]), ] , আৰু ] (]), প্ৰল অনুসৰি সকলো চৰকাৰী অভিযান আৰু   ত গ্ৰহণ কৰা টো হৈছে  (কড  আৰু )।

মলীকা পোখৰাজ  – ১৯১২  ২০০৪) পাকিস্তানৰ এগৰাকী গজল আৰু লোকগীতৰ কণ্ঠশিল্পী আছিল। তেওঁ সচৰাচৰ মলীকা, যাৰ অৰ্থ ৰাণী, নামেৰে পৰিচিত আছিল। তেখেত হাফিজ জলন্ধৰীৰ নাজম গীত, অভি তমেঁ জৱান হুঁ (মই এতিয়াও তৰুণ)ত কন্ঠদান কৰাৰ বাবে অত্যন্ত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল, যিটো কেৱল পাকিস্তানতে নহয় ভাৰততো জনপ্ৰিয় হৈছিল। তেওঁৰ আন জনপ্ৰিয় গীতৰ মাজত ল ফিৰ বচন্ত আই, কুলি কুতুবৰ পিয়া বাচ পিয়ালা পিয়া জায়ে না, আৰু ফয়েজ আহমেদ ফয়েজৰ মেৰে কাতিল মেৰে দিলদাৰ মেৰে পাচ ৰহো আদি উল্লেখযোগ্য। প্ৰাথমিক জীৱন মলীকা পোখৰাজ ামিৰপুৰ সিদ্ধাৰত পেচাদাৰ কণ্ঠশিল্পীসকলৰ এখন কণ্ঠশিল্পী পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। আখনূৰ অঞ্চলত আধ্যাত্মবাদী দেউতা ৰতি ৰাম মাজজুব জন্মৰ সময়ত তেওঁক মলীকা নাম দিছিল আৰু তেওঁৰ মাহীৰ দ্বাৰা তেওঁৰ নাম ৰখা হৈছে পোখৰাজ (হালধীয়া নীলা) যিয়ে নিজে এগৰাকী পেচাদাৰ কণ্ঠশিল্পীনৃত্যশিল্পী আছিল।...       . .    

মলীকা পোখৰাজ কিংবদন্তি কণ্ঠশিল্পী ওস্তাদ বাদে গোলাম আলী খানৰ পিতৃ ওস্তাদ আলী বক্স কাছুৰিৰ পৰা ঐতিহ্যবাহী সংগীত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল।

 পাৰ্ফমিং পেচা 
ন বছৰ বয়সত, তেখেত লৈ হৈছিল আৰু মহাৰজা হৰি সিংহৰ ৰাজ্যাভিষেক অনুষ্ঠানত গীত পৰিৱেশন কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ কণ্ঠত ইমানেই মুগ্ধ হৈছিল যে তেখেত তেওঁক তাৰ দৰবাৰত ৰাজ গায়ক হিচাপে নিয়োগ কৰিছিল। তেখেত তাতে আৰু ন বছৰ গায়ক হিচাপে আছিল।

তেখেত ১৯৪০ৰ দশকত ভাৰতৰ খ্যাতিমান পেচাদাৰ কণ্ঠশিল্পীৰ মাজত আছিল আৰু ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ পিছত পাকিস্তানৰ লাহোৰলৈ গুচি যায়। যত তেখেত লাহোৰৰ সুৰকাৰ কালে খানৰ লগত তেওঁ ৰেডিঅ পাকিস্তানৰ ৰেডিঅ পৰিৱেশনৰ দ্বাৰা আৰু অধিক জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছিল। তেওঁৰ কণ্ঠস্বৰ পাহাৰীয়া লোকসংগীত (পাহাৰী গীত)ৰ বাবে আটাইতকৈ উপযুক্ত আছিল।

১৯৮০ চনত, তেখেত পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা প্ৰাউড অফ পাৰফৰ্মেঞ্চ বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৭৭ চনত, যেতিয়া ৰ (তেখেত ১৯৪৭ৰ দেশ বিভাজনৰ আগলৈকে গাইছিল) সুবৰ্ণ জয়ন্তী উদযাপন কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁক  আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল আৰু কিংবদন্তিৰ কণ্ঠস্বৰ বঁটাৰে ভূষিত কৰা হৈছিল। মলীকা পোখৰাজ “ছং ছুং ট্ৰু ” উপন্যাসতো তেওঁৰ স্মৃতি ৰিক’ৰ্ড কৰিছিল।

 মৃত্যু 
মলীকা পোখৰাজ ২০০৪ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখত পাকিস্তানৰ লাহোৰত মৃত্যুৱৰণ কৰে। তেওঁৰ শৱ সৎকাৰ যাত্ৰা পশ্চিম কনাল পাৰত তেওঁৰ বাসভৱনৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল আৰু তেওঁৰ ডাঙৰ পুতেক এই অনুষ্ঠানটো ঘৰতেই অনুষ্ঠিত কৰিছিল। তেওঁক লাহোৰৰ শাহ জামাল কবৰস্থানত দাফন কৰোঁৱা হৈছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
মলীকা পোখৰাজৰ  এগৰাকী কনিষ্ঠ চৰকাৰী অধিকাৰক ছাব্বিৰ হুচেইনৰ লগত বিবাহ হৈছিল আৰু তেওঁলকৰ পাকিস্তানৰ কণ্ঠশিল্পী তহিৰা চৈয়দ সহ ছগৰাকী সন্তান আছে।

বলয়ী প্ৰাণী বা এনিলিডা‌  হৈছে প্ৰাণীৰাজ্যৰ এটা । ইহঁতৰ দেহ নলাকাৰ, খণ্ডিত দেখিবলৈ সৰু সৰু আঙুঠিৰ (বলয়) মালাৰ দৰে, সেইবাবে নাম বলয়ী প্ৰাণী নাম দিয়া হৈছে। উদাহৰণ কেচু, জোক, নেৰিছ।

বৈশিষ্ট্য
দেহ আঙুঠিৰ দৰে বহুটো খণ্ডেৰে গঠিত আৰু এইবোৰকে মেটামিয়েৰ  বা ছ'মাইট  বোলে। দেহ ত্ৰিনিটা স্তৰৰ কোষযুক্ত , অৰ্থাৎ এক্সডাৰ্ম, মেজডাৰ্ম আৰু এণ্ডডাৰ্ম কোষেৰে গঠিত আৰু দ্বিপাৰ্শ্বীয়ভাবে প্ৰতিসম। বহিঃত্বক কিউটিকল  আবৰণীযুক্ত। মেছডাৰ্ম কোষ আবৃত প্ৰকৃত চিলম বা দেহ গহ্বৰ থাকে, যি ছেপ্টাম বা পৰ্দাৰ দ্বাৰা খণ্ডিত। ৰেচন অঙ্গ নেফ্ৰিডিয়া , যি প্ৰায় প্ৰতিটো খণ্ডতে থাকে। গমন অঙ্গ ছিটা  বা পেৰাপেডিয়া  বা দেহ পেশী। দেহ লম্বাকৃতি ; মুখছিদ্ৰ আৰু পায়ুছিদ্ৰ দেহৰ দুই প্ৰান্তত থাকে। উন্নত আৰু বদ্ধ ৰক্তসংবহনতন্ত্ৰ। ৰক্তৰসত (প্লাজমা) হিম'গ্ল'বিন বা আৰ্থ্ৰ'ক্ৰুৰিণ  নামৰ শ্বাসৰঞ্জক থাকে। এই কাৰণে ইয়াৰ ৰক্তৰ বৰণ ৰঙা। সাধাৰণতে সম্পূৰ্ণ ত্বকেৰে শ্বাসকাৰ্য চলায় আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ফুলৰ দ্বাৰা শ্বসনক্ৰিয়া চলে। ত্বক সিক্ত আৰু ৰক্তজালিকপূৰ্ণ হোৱা বাবে ত্বকীয় শ্বাসকাৰ্য সম্ভৱ হয়। অন্ত্ৰ পৰিবেষ্টিত স্নায়ুবলয় বা নাৰ্ভৰিং আৰু অঙ্কীয় স্নায়ুৰজ্জুৰে স্নায়ুতন্ত্ৰ গঠিত হয়। অধিকাংশ প্ৰাণী উভয় লিঙ্গী, কিছুমান প্ৰাণী একলিঙ্গী। চলন অঙ্গ ছিটা  অথবা পেৰাপেডিয়া ।

শ্ৰেণীবিভাজন
আনুবীক্ষণিক আকাৰৰ পৰা ৩ মিটাৰ পৰ্যন্ত দীঘল অষ্ট্ৰেলিয়ান জাইণ্ট গিপ্সলেণ্ড আৰ্থৱৰ্ম  আৰু এমিন্থাছ মেকংজিয়ানাছলৈকে  বলয়ী প্ৰাণীৰ প্ৰায় ২২,০০০ জীৱিত প্ৰজাতি আছে।  বহুতো পাঠ্যপুথিত এতিয়াও বৰ্গীকৰণৰ পৰম্পৰাগত বিভাগসমূহকেই ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। সেই অনুহৰি বলয়ী প্ৰাণীৰ অন্তৰ্গত উপ−ভাগ সমূহ হৈছে 
 শ্ৰেণী  পলিকিটা (অধিকাংশই সামুদ্ৰিক)
 শ্ৰেণী ক্লাইটেলাটা 
 উপশ্ৰেণী অলিগকিটা (উদাহৰণ কেচু)
 উপশ্ৰেণী হিৰুডিনিয়া (জোক)

পলিকিটা (প্ৰায় ১২,০০০ প্ৰজাতি)। ইহঁতৰ দেহ খণ্ডবোৰত বহোতো কিটা (নোম) থাকে। পলিকিটাৰ পদ (ভৰি) হিচাপে ব্যৱহাৰ হোৱা পেৰাপ'ডিয়া থাকে আৰু সম্ভৱতঃ ৰসায়ন সংবেদী হিচাপে ব্যৱহাৰ হোৱা নিউচেল অৰগান থাকে। বেছিভাগেই সামুদ্ৰিক, কিছুমান অলুনীয়া পানীত আনকি অতি কমসংখ্যক মাটিতো বাস কৰে।

ক্লাইটেলাটা (প্ৰায় ১০,০০০ প্ৰজাতি)। ইহঁতৰ প্ৰতিটো দেহ খণ্ডত অতি কম কিটা থাকে বা কিছুমানৰ একেবাৰে নাথাকে, আৰু কোনো নিউচেল অৰগান আৰু পেৰাপ’ডিয়া  । ইহঁতৰ দেহত আঙুঠি সদৃশ অনন্য প্ৰজনন অংগ থাকে, এইবোৰক ক্লিটেলাম বোলে। ইয়াত কণী ফুটি পোৱালী নুলুৱালৈকে নিষিক্ত কণীবোৰ সংৰক্ষণ তথা পোষিত হৈ থাকে। নাইবা, মনিলিগেষ্ট্ৰাইডৰ ক্ষেত্ৰত, ভ্ৰুণক পোষণৰ যোগান ধৰা কোষ পৰস থাকে। ক্লাইটেলেটছৰ দুটা উপভাগ থাকে
অলিগ'কিটা (কম নোম থকা), কেচু এনে প্ৰাণীৰ উদাহৰণ।           . এই গোটৰ প্ৰায়বোৰ জীৱ গাঁত খান্দি বাস কৰে আৰু জৈৱ পদাৰ্থৰ পূৰ্ণ বা আংশিক পচন ঘটাই পোষণ লাভ কৰে।
হিৰুডিনিয়া, নামৰ অৰ্থ হৈছে জোকসদৃশ আৰু জোক হৈছে এই পৰ্বৰ জীৱৰ সুন্দৰ উদাহৰণ। সামুদ্ৰিক প্ৰাণীবোৰৰ বেছিভাগেই ৰক্ত শোষণ কৰা পৰজীৱি, প্ৰধানকৈ মাছৰ তেজ শোষণ কৰে, আনহাতে অলুনীয়া পানীত বাস কৰা বোৰৰ ভিতৰত বেছিভাগেই চিকাৰী। ইহঁতৰ দেহৰ দুয়ো মূৰত তেজ শোষন কৰা শোষক থাকে, এই বোৰৰ সহায়ত সিহঁতে চলাচলো কৰে।

আৰ্কানেলিডা নামৰ অৱশেষৰ দানাত বাস কৰা সুক্ষ্ম বলয়ী প্ৰাণী বিধক সিহঁতৰ ক্ষুদ্ৰ গঠনৰ বাবে পূৰ্বতে বেলেগ শ্ৰেণী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, কিন্তু এতিয়া পলিকিটাৰ ভিতৰত ধৰা হয়। বৰ্তমান বলয়ী প্ৰাণীৰ ভিতৰত ধৰা অন্য কিছুমান প্ৰাণী গোটকো পূৰ্বতে বিভিন্ন ধৰণেৰে বৰ্গীকৰণ কৰা হৈছিল। যেনে 
পগনফৰা  ছাইবগলিনিডিয়া  ১৯১৪ চনত প্ৰথম আবিস্কাৰ হৈছিল, আৰু সিহঁতৰ চিনাক্ত কৰিব পৰাকৈ খাদ্য নলী নথকাৰ বাবে বৰ্গীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছিল। ইহঁতকো পৃথক পৰ্ব হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, পগনফৰা বা, পগনফৰা আৰু ভেষ্টিমেণ্টিফেৰা নামৰ দুটা পৰ্ব হিচাপে। বৰ্তমান ইহঁতক পলিকিটাৰ অন্তৰ্গত ছাইবগলিনিডিয়া নামৰ এটা ত ধৰা হয়।
একিউৰা   ১৯শ শতিকাত কিছুমান প্ৰাণীক গেফাইৰিয়া  নামৰ এটা পৰ্বত গণ্য কৰা হৈছিল, যিবোৰক পিছত ১৯৪০ চনলৈকে বলয়ী প্ৰাণী হিচাপে ধৰা হৈছিল যদিও পুণৰ সিহঁতক পৃথক পৰ্ব হিচাপে ধৰা হৈছিল; কিন্তু ১৯৯৭ চনত কৰা কিছুমান বিশ্লেষণৰ পিছত সেইবোৰ বলয়ী প্ৰাণী বুলি সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হয়।
মাইজষ্টমিডা  ক্ৰিনইড আৰু অন্য ত পৰজীৱি হিচাপে বাস কৰে। পূৰ্বতে ইহঁতকো বেলেগ গোটত ধৰা হৈছিল। ইহঁতক ত্ৰিমাটড নামৰ এবিধ চেপেটা কৃমিৰ সম্পৰ্কীয় বা টাৰ্ডিগ্ৰেড হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, কিন্তু ১৯৯৮ চনৰ পৰা ইহঁতকো পলিকিটাৰ উপ গোট হিচাপে ধৰা হয়।
ছাইপুনকুলা প্ৰথমতে বলয়ী প্ৰাণী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, দেহ খণ্ডিত নোহোৱা আৰু অন্য বহুতো কাৰণৰ বাবে পিছত ইহঁতক  পৰ্বত অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হয়।

পৰিস্থিতিতান্ত্ৰিক গুৰুত্ব
চাৰ্লছ ডাৰউইনৰ দ্য ফৰমেছন অৱ ভেজেটেবল মল্ড থ্ৰু এক্সন অৱ ৱৰ্ম  (১৮৮১) নামৰ কিতাপত মাটিৰ উৰ্বৰতা সম্পৰ্কে প্ৰথম বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ দাঙি ধৰা হৈছিল। কেচুবোৰৰ কিছুমান মাটিৰ তলত আৰু কিছুমান সেমেকা সৰা পাতৰ মাজত বাস কৰে। কেচুৱে মাটিত থকা জৈৱিক বস্তুবোৰ পচন ঘটাই কেচু সাৰ তৈয়াৰ কৰে।

চাৰ্লচ ডিকেঞ্চ (, সম্পূৰ্ণ নাম    ) (; ৭ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৮১২ ;– ৯ জুন, ১৯৭০) এজন ইংৰাজ লেখক আৰু সমাজ সমালোচক আছিল। তেখেতে দুখ কষ্টেৰে ভৰা নিজ জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিত সাহিত্য সৃষ্টি কৰি ইংৰাজী সাহিত্য সমৃদ্ধিশালী কৰি থৈ গৈছে। চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ জন্ম ইংলেণ্ডৰ পৰ্টচ মাউঠ নামে ঠাইত ১৮১২ চনত হৈছিল...?   । চাৰ্লচৰ ১২ বছৰ বয়সত দেউতাক জন ডিকেঞ্চ ঋণৰ দায়ত পৰি জেললৈ যাবলগীয়া হয়। দেউতাকৰ ঋণ পৰিশোধ আৰু সংসাৰ চলোৱাৰ গুৰু দায়িত্ব মূৰ পাতি লৈ সেই বয়সতে চাৰ্লচে মজুৰি কৰিবলৈ লয়। কিন্তু অশেষ কষ্ট স্বীকাৰ কৰিও তেওঁ দেউতাকৰ ঋণৰ ৪০ পাউণ্ড ধন উপাৰ্জন কৰিবলৈ অক্ষম হয়। কাৰখানাত মজুৰি কৰি দিনে মাত্ৰ ১ চিলিং উপাৰ্জন হয়। ইয়াৰেই নিজৰ থকাখোৱাৰ বন্দৱস্তৰ লগতে পঢ়াশুনাৰ খৰচো আছে। দেউতাক জন ডিকেঞ্চে ঋণৰ ধন আদায় দিব নোৱাৰাৰ বাবে জেলত তিনিমাহ ম্যাদ সম্পূৰ্ণ কৰিবলগীয়া হয়। তিনিমাহৰ মূৰত জেলৰ পৰা ওলাই জন ডিকেঞ্চে পুনৰ চাকৰিত ধৰে আৰু চাৰ্লচক স্কুললৈ যোৱাৰ সুবিধা কৰি দিয়ে।

কৰ্মজীৱন
১৮২৭ চনত, ১৫ বছৰ বয়সত স্কুল এৰি চাৰ্লচ লণ্ডনৰ এখন ’চলিচিটৰ ফাৰ্ম’ত (আইনকানুন সম্পৰ্কীয় পৰামৰ্শ দিয়া প্ৰতিষ্ঠান) কেৰেণীৰ চাকৰিত সোমায়। দিনটো আইনকানুন সম্পৰ্কীয় নথিপত্ৰৰ মাজত বন্দী হৈ থাকি অফিচ ছুটিৰ পাছত চাৰ্লচ থিয়েটাৰ চাবলৈ যায়। মঞ্চস্থ একোখন নাটক চাই থাকোঁতে মনে মনে কল্পনা কৰে এজন অভিনেতা হোৱাৰ বা কেতিয়াবা হয়তো নাট্যকাৰ হোৱাৰ। কেতিয়াবা সেই নাটকৰ কপি কিনি আনি ঘৰত আইনাৰ সন্মুখত থিয় হৈ অভিনয়ৰ অনুশীলন কৰে। অৱশ্যে অভিনেতা বা নাট্যকাৰ নহ’লেও এই অনুশীলনে তেওঁ পৰৱৰ্তী জীৱনত বহুতো কথাত সহায় কৰে।

১৮৩২ চনত ডিকেঞ্চে লণ্ডনৰ পৰা প্ৰকাশিত এখন বাতৰি কাকতৰ সম্পাদনা বিভাগত যোগ দিলে। এই কাকতৰ সংবাদদাতা হিছাপে চাৰ্লচে ’হাউচ অব কমন্‌চ’লৈ যোৱাৰ সুবিধা পায়। এই সময়ত ইংল্যণ্ডৰ সংসদীয় গণতন্ত্ৰত থকা কেতবোৰ আসোঁৱাহৰ শুধৰণিৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্পৰ্কে চাৰ্লচ ডিকেঞ্চে সংসদ তথা ইংলেণ্ডৰ জনসাধাৰণক সজাগ কৰি দিয়ে, কাকতত তেওঁৰ লিখনিৰ জৰিয়তে। 


সংসদ অধিবেশন সমূহৰ মাজে মাজে চাৰ্লচক দেশৰ বিভিন্ন অংশত ৰাজনৈতিক নেতাসকলে দিয়া ভাষণ আদিৰ ওপৰত সংবাদ প্ৰেৰণ কৰিবৰ বাবে পঠোৱা হয়। এই কামত চাৰ্লচ ডিকেঞ্চে যথেষ্ট সুনাম অৰ্জন কৰে। যিকোনো ঘটনা বিশেষৰ বৰ্ণনা তেওঁৰ লিখনিত ইমান সজীৱ হৈ উঠে যে পিছলৈ কেৱল চাৰ্লচৰ লিখনিৰ বাবেই সেই কাকতৰ বিক্ৰী বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। কৰ্তৃপক্ষই তেওঁৰ দৰমহা বঢ়াই দিয়ে। কিন্তু এই বৰ্দ্ধিত উপাৰ্জনেৰেও তেওঁৰ পৰিয়ালৰ দুখ দৈন্য সম্পূৰ্ণৰূপে দূৰ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়। কাৰণ সদায় দেনাৰ ওপৰতে চলা দেউতাকৰ ধাৰঋণ গ্ৰহণ কৰাৰ প্ৰকোপ দিনে দিনে বাঢ়িহে যায়। এই আৰ্থিক সংকটৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ আশাৰে চাৰ্লচ ডিকেঞ্চে উপৰুৱাকৈ আৰু দুইএখন মাহেকীয়া –পষেকীয়া কাকতত লিখিবলৈ ধৰে।

ইংল্যণ্ডৰ বিভিন্ন পত্ৰপত্ৰিকাত প্ৰকাশিত ডিকেঞ্চৰ লিখনিৰ ওপৰত ইতিমধ্যে ’লিটাৰেৰী গেজেট’  কৰ্তৃপক্ষৰ চকু পৰে। যিকোনো ধৰণৰ লিখনিৰ সমীক্ষা আৰু সমালোচনাৰে এই কাকতৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল সেই কালৰ বহুতো উদীয়মান লেখকৰ ভৱিষ্যত। ডিকেঞ্চৰ প্ৰথমাৱস্থাৰ লিখনিসমূহৰ ওপৰত এই কাকতে কৰা মন্তব্য আৰু ভূয়সী প্ৰশংসাই তেওঁক বিশেষভাৱে অনুপ্ৰাণিত কৰে আৰু তেতিয়াই তেওঁ ভৱিষ্যত জীৱনত এখন লিখক হোৱাৰ স্থিৰ সংকল্প গ্ৰহণ কৰে।

ডিকেঞ্চৰ ২৪ বছৰ বয়সত প্ৰকাশ পায় তেওঁৰ ’স্কেটচেজ বাই বজ ইলাষ্ট্ৰেটিভ অৱ এভৰি ডে লাইফ এণ্ড এভৰি ডে পিপল’ (  .       )। এই পুথি তেওঁ বজ  ছদ্ম নামেৰে বিভিন্ন কাকতেপত্ৰই প্ৰকাশ কৰা জনজীৱনৰ হাঁহি কান্দোন আৰু দৈনন্দিনতাৰ আলেখ্য সমূহৰ এখন সংকলন আছিল। এই পুথি প্ৰকাশৰ পিছত ইয়াৰ সাফল্যই ডিকেঞ্চক নতুন মনোবল দিলে। তেওঁ সাংবাদিকতাৰ কাম সাময়িকভাৱে এৰি দি একনিষ্ঠভাৱে সাহিত্য সৃষ্টিৰ কামত মনোনিবেশ কৰিবলৈ লয়।

বৈবাহিক জীৱন
চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আৰু সম্পাদিত ’পিক্‌ উইক’ আলোচনীখনৰ প্ৰকাশ পোৱাৰ কেইমানমানৰ আগতে ডিকেঞ্চে কেট্‌ হগাৰ্থ নামে এগৰাকী যুৱতীৰ সৈতে বিবাহত আবদ্ধ হয়। কিন্তু প্ৰথমা পত্নীৰ সৈতে বিবাহবিচ্ছেদ হোৱাত ডিকেঞ্চে তেওঁৰ এগৰাকী খুলশালীয়েক, জৰ্জিয়ানাক বিয়া কৰায়। দুয়োগৰাকী পত্নীৰ ফালৰ পৰা তেওঁ মুঠতে দহোতা সন্তানৰ পিতৃ হয়।

সাহিত্যিক জীৱন
১৮৩৬ চনৰ মাৰ্চ মাহ্ত চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আৰু সম্পাদিত ’পিক্‌ উইক’  আলোচনীৰ প্ৰথম সংখ্যা প্ৰকাশ পায়। আকাৰত ক্ষুদ্ৰ হ’লেও এই আলোচনীয়ে প্ৰচুৰ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে। লিখামেলাৰ যোগেদি ডিকেঞ্চৰ সেই সময়ত যথেষ্ট উপাৰ্জন হৈছিল যদিও তেওঁ তেতিয়াও সেই উপাৰ্জনেৰে দেউতাকৰ ঋণ পৰিশোধ কৰোঁতেই গৈছিল। সেয়ে আৰু অধিক উপাৰ্জনৰ আশাত তেওঁ কামৰ মাত্ৰা বঢ়াই দিছিল। ডাঙৰসৰু, নামীঅনামী সকলো ধৰণৰ পত্ৰিকাৰ ফৰমাইচ অনুসৰি তেওঁ লিখি গৈছিল অক্লান্ত পৰিশ্ৰম কৰি। তেওঁৰ লিখনীৰ অতুলনীয় বিশিষ্ট ’ষ্টাইলে’  পাঠকৰ মন কাঢ়ি নিছিল। অতি অলপ দিনৰ ভিতৰতে তেওঁৰ সৃষ্টিৰ গৰিমাই সমসাময়িক কালৰ এজন শীৰ্ষস্থানীয় সাহিত্যিক হিছাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছিল চাৰ্লচ ডিকেঞ্চক।

সৃষ্টিৰাজী

১৮৪২ চনত চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ দ্বাৰা ৰচিত চাৰিখন মহত্‌ কালজয়ী গ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হৈ ওলাই ঠিক একে সময়তে। এই বিখ্যাত গ্ৰন্থ কেইখন হ’ল সৰ্বজনবিদিত ’অলিভাৰ টুইষ্ট’ , ‘নিকলাচ নিকেলবী’ , ’দি অল্ড কিউৰচিটি ছপ’ , আৰু ’বাৰ্নবি ৰজ’ । অৱশ্যে ইয়াৰ আগতেই তেওঁৰ পূৰ্বৱৰ্তী ৰচনা ’পিক‌উইক পেপাৰচ’  আৰু ’স্কেট্‌চেজ বৈ বজ’  গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশ হৈ ওলায়। কিন্তু ’অলিভাৰ টুইষ্ট’ আৰু ’নিকেলবী’ৰ প্ৰকাশে তেওঁ যি অতুলনীয় যশ, খ্যাতি প্ৰদান কৰে তেনে যশস্যা বহু কমসংখ্যক লিখকৰ ভাগ্যতহে মিলিছে। এই দুই গ্ৰন্থত তেওঁ ইংল্যণ্ডৰ সমাজখনত বিৰাজমান বৈষমতা আৰু সেই সময়ৰ শিক্ষানুষ্ঠান সমূহৰ ভিতৰত থকা ঘৃণনীয় বিধিব্যৱস্থাৰ লগতে কিছুমান সামাজিক কদৰ্য্যতাৰ ৰূপ জনসাধাৰণৰ চকুৰ আগত সুস্পষ্টভাৱে দাঙি ধৰে। সেই কালৰ ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যখনৰ ফোঁপোলা ৰূপটোও তেওঁৰ এই কেইখন গ্ৰন্থত সুন্দৰভাৱে প্ৰকাশ পায়।

ইয়াৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ত প্ৰকাশিত চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ ৰচনাসমূহ হ’লমাৰ্টিন চাজলউইট , ডম্বে এণ্ড চনচ্‌ , ডেভিদ কোপাৰফিল , খ্ৰীষ্টমাচ ষ্টৰিজ‌ , ব্লীকহাউচ্‌ , হাৰ্ডটাইমচ , আৰু লিটিল ডৰিট , এই সমূহ গ্ৰন্থৰ ৰচনা কাল হ’ল ১৮৪২৪৩ ৰ পৰা ১৮৬২৬৩ চন। ইয়াৰ মাজতে তেওঁৰ জীৱনত ঘটা দুটা উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল তেওঁ স্ত্ৰীৰে সৈতে বিবাহবিচ্ছেদ আৰু আমেৰিকা, পেৰিচ আৰু ইটালী ভ্ৰমণ।

চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ জীৱনৰ শেষৰ কেইবছৰত ৰচিত আন তিনিখন মহত্‌ গ্ৰন্থ হ’ল’এ টেল অৱ টু চিটিজ’ , ’গ্ৰেট এক্সপেকটেচন , আৰু আওৱাৰ মিউচুৱেল ফ্ৰেণ্ডচ্‌ । ইয়াৰ উপৰিও অৰ্ধ সমাপ্ত হৈ থাকি যায় ’এড্‌উইন ড্ৰদ’  নামৰ এখন কিতাপ।

মৃত্যু
’এড্‌উইন ড্ৰদ’ৰ ৰচনাৰ কাম চলি থকা অৱস্থাতে ১৮৭০ চনত হঠাত্‌ অসুস্থ হৈ পৰি মহান কথা সাহিত্যিক চাৰ্লচ ডিকেঞ্চৰ তেওঁৰ ’কেণ্ট’ৰ ঘৰত পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে।

পট্ৰেইটসমূহ

     .     .
     .    , . 
   .  .
   .       ,  , .

কোকৰাঝাৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা। এই সমষ্টিটো ৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত।

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ 
কোকৰাঝাৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে
  গোঁসাইগাঁওবিধান সভা সমষ্টি
  কোকৰাঝাৰ পূব বিধান সভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতীৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  কোকৰাঝাৰ পশ্চিম বিধান সভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতীৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  ছিদলী বিধান সভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতীৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  বিজনী বিধান সভা সমষ্টি
  সৰভোগ বিধান সভা সমষ্টি
  ভবানীপুৰ বিধান সভা সমষ্টি
 তামোলপুৰ বিধান সভা সমষ্টি
  বৰামা বিধান সভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতীৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  চাপগুৰি বিধান সভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতীৰ বাবে সংৰক্ষিত)

লোকসভাৰ সদস্যসকল

লগতে চাওক
 কোকৰাঝাৰ জিলা
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

কংগো গণৰাজ্য বা কঙ্গো গণৰাজ্য হৈছে মধ্য আফ্ৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত এখন দেশ। দেশখনক কংগোব্ৰাজাভিল, কংগো ৰিপাব্লিক বা কেৱল কংগো বুলিও জনা যায়। গেবন দেশখনৰ পশ্চিমে, কেমেৰুন উত্তৰপশ্চিমে আৰু মধ্য আফ্ৰিকান গণৰাজ্য উত্তৰপূবত, কঙ্গো গণতান্ত্ৰিক দক্ষিণপূবত,  ছিটমহল কেবিণ্ডাৰ দক্ষিণপশ্চিমে, আৰু আটলাণ্টিক মহাসাগৰ দক্ষিণপশ্চিমত অৱস্থিত। দীৰ্ঘদিন ধৰি  উপনিবেশ হৈ থকা ফৰাচী হৈছে কঙ্গো গণৰাজ্যৰ চৰকাৰী ভাষা।

পিয়লি বৰুৱা  ৰ এগৰাকী সক্ৰিয় যুঁজাৰু আছিল। তেখেতক ইংৰাজ চৰকাৰে বিদ্ৰোহৰ অভিযোগত ফাঁচী দিয়ে।

স্বাধীনতা আন্দোলন
১৮২৬ চনৰ ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পাছত ক্ৰমে ক্ৰমে সমগ্ৰ অসমৰ শাসন ভাৰ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে দখল কৰে। প্ৰথমে ইংৰাজৰ শাসনত ৰাইজে আদৰি ললেও সোনকালেই ভিতৰি ভিতৰি বিদ্ৰোহৰ জুই জ্বলি উঠে। সেই সময়তে ৰাজনীতি বিশাৰদ, ৰাষ্ট্ৰজ্ঞানী, স্পষ্টবাদী মণিৰাম বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাই জৰ্জ এণ্ড্ৰিউ মোফাট মিলছ্‌ক  লগ ধৰি ৰাইজৰ প্ৰতিক্ৰিয়াশীল মনৰ কথা প্ৰকাশ কৰি দুখন দৰ্খাস্ত লিখে। ইয়াৰ পাছত আকৌ তেখেতে মিলছ আৰু হলৰইদ চাহাবক লগ ধৰি দেশৰ শাসন ভাৰ দেশৰ ৰজাৰ হাতত অৰ্পণ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে এই আহ্বান উপেক্ষা কৰে। ইয়াৰ পাছত মণিৰামে পাতনি মেলে গণ আন্দোলনৰ। এই গণ আন্দোলনত পিয়লি বৰুৱাৰ লগতে বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়া, ফৰমুদ আলী, ঘৰফলীয়া বৰুৱা, মৰংগীখোৱা গোহাঁই, ৰাম চিৰস্তাদাৰ বৰুৱা ইত্যাদি বহুজনে যোগ দিয়ে।

বিদ্ৰোহৰ অগনি জ্বলি উঠে। মিল্‌ছ আৰু হলৰইদ চাহাবৰ চকুৰ টোপনি নাইকিয়া হয়। মণিৰামে পৰ্বতীয়া নেতাসকলৰ সহায় বিচাৰি তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ কটকী পঠিয়ায়। উভতি আহোঁতে হৰনাথ দাৰোগাৰ হাতত বন্দী হয় ফুলকুমাৰী। ফুলকুমাৰী আছিল মণিপুৰৰ জীয়ৰী। গোৰা চিপাহীৰ কামনাৰ বলি হোৱাৰ ভয়ত তাই আহি দুতিৰাম বৰুৱাৰ অনুগ্ৰহত ৰাজকেৰেঙত আশ্ৰয় লৈছিল। পাছলৈ মণিৰাম বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাৰ নেতৃত্বত চলা স্বাধীনতাৰ ৰণত যোগ দিছিল। ইফালে মিল্‌ছ চাহাব স্বদেশলৈ উভতি যায়। হলৰইদৰ সহায়ৰ বাব কেপ্টেইন লুথাৰ আহে। তেওঁলোকে অসমৰ সকলো প্ৰধান ৰাজবিষয়াক মাতি সদৰ ৰংপুৰতে এখন মেল পাতে। ফুলকুমাৰীক এৰাতিৰ বাবে জেলৰপৰা পলুৱাই আনি উদ্দাম নৃত্যৰ লয়লাসত চাহাবক মদৰ ৰাগীত শুৱাই ৰাখি সেইনিশাই দেৱান কলিকতালৈ পলাই যায় আৰু বৰলাটৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰে। কিন্তু এই সাক্ষাততো কোনো ফল নধৰাত তেখেতে ১৮৫৭ চনত হোৱা চিপাহী বিদ্ৰোহত যোগ দিয়ে। ইফালে পিয়লি বৰুৱাই বিদ্ৰোহৰ সঁজাল ধৰে। কলিকতাৰপৰা পোৱা নিৰ্দেশ মৰ্মে কাৰেঙত গুপুত আলোচনা চলে। হলৰইদ চাহাবে বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ উঠিপৰি লাগে। ৰাজকাৰেং আক্ৰমণ কৰিলেই বিদ্ৰোহৰ মূল ঘাটি উচন কৰা হব বুলি হৰনাথ দাৰোগাই হলৰইদ চাহাবক বাতৰি দিয়ে। কাৰেঙৰ ঘাই লিগিৰী সেউতীয়ে পিয়লি বৰুৱাক প্ৰেম নিবেদন কৰি বিফল হৈ প্ৰতিশোধৰ বাবে ছেগ বিচাৰি আছিল। তেখেতেই কেপ্টেইন লুথাৰক কাৰেঙৰ গুপুত পথৰ সন্ধান দিয়ে। বিদ্ৰোহৰ মূল ঘাঁটি ইংৰাজে জয় কৰে।

ফাঁচী
কলিকতাৰ পৰা মণিৰামে পঠিওৱা চিঠিৰ আধাৰতে তেখেতৰ ওপৰত বিদ্ৰোহত লিপ্ত থকাৰ গোচৰ তৰা হয়। বিচাৰত মণিৰাম দেৱান আৰু পিয়লি বৰুৱাৰ ফাঁচীৰ নিৰ্দেশ আহে। ১৮৫৮ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত যোৰহাটত ইংৰাজ চৰকাৰে বিদ্ৰোহৰ অভিযোগত পিয়লি বৰুৱা আৰু মণিৰামক ফাঁচী দিয়ে।

সৌৰাষ্ট্ৰ লিপি হৈছে  সৌৰাষ্ট্ৰীয়সকলে সৌৰাষ্ট্ৰ ভাষা লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা একপ্ৰকাৰৰ  লিপি ৷ এই লিপি ব্ৰাহ্মীয় মূলৰ যদিও ইয়াৰ সঠিক ব্যুৎপত্তিৰ বিষয়ে জনা নাযায়, যিটো পিছলৈ টিএমআৰম ৰায়ে সংস্কাৰ আৰু প্ৰামাণিককৰণ কৰে। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হ্ৰাস পাইছে, আৰু এতিয়া তামিল আৰু লেটিন লিপি অধিক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।  

বৰ্ণমালা

 স্বৰবৰ্ণ 



 ব্যঞ্জনবৰ্ণ 



 সংযুক্ত বৰ্ণ



 সংখ্যা 

স্বপ্নবাসৱদত্তা ,  হৈছে প্ৰাচীন ভাৰতীয় কবি ভাষৰ দ্বাৰা ৰচিত ছয়টা খণ্ডৰ সংস্কৃত নাটক।
কৌশাম্বী ৰাজ্যৰ ৰজা উদয়ন আৰু অৱন্তীৰ শাসক প্ৰদ্যুতৰ কন্যা বাসৱদত্তাৰ বিষয়ে লিখা ৰোমান্টিক আখ্যান; যিয়ে সেইসময়ৰ কবিসকলৰ জনপ্ৰিয় ৰচনাক মোহিত কৰি ৰাখিছিল যেন লাগে। নাটকখনৰ মূল বিষয়বস্তু হৈছে ৰজা উদয়নৰ ৰাণী বাসৱদত্তাৰ বাবে হোৱা দুখ৷ 
উদয়নে নিদ্ৰাৰত অৱস্থাত বাসৱদত্তাক দেখা পাই তেওঁৰ প্ৰমত পৰে৷ ইপিনে মন্ত্ৰী যৌগন্ধনাৰায়ণে জ্যোতিষীৰ পৰা জানিব পাৰিলে যে, মগধৰাজ দৰ্শকৰ ভগ্নী পদ্মাৱতীক উদয়নে বিয়া কৰালে উদয়নৰ হেৰোৱা ৰাজ্য উদ্ধাৰ হ’ব৷ সেয়ে, মন্ত্ৰী যৌগন্ধনাৰায়ণে বাসৱদত্তা “লাৱনক’’ নামে জুইত জাহ যোৱা বুলি উৰাবাতৰি প্ৰচাৰ কৰি মগধ ৰাজকুমাৰী পদ্মাৱতীক বিয়া কৰাবলৈ বাধ্য কৰিছিল৷ এই প্ৰসংগত তেওঁৰ আন এখন নাটক “প্ৰতিজ্ঞাযৌগন্ধাৰায়ণ’’ ৰচনা কৰি কাহিনীৰ ধাৰাবাহিকতা ৰক্ষা কৰিছিল। স্বপ্নবাসৱদত্তাৰ কাহিনীভাগৰ উল্লেখযোগ্য দিশ বাসৱদত্তাৰ ত্যাগ আৰু যৌগন্ধনাৰায়ণৰ ৰাজভক্তি৷

স্বপ্নবাসৱদত্তাৰ সম্পূৰ্ণ খণ্ড বহুদিনলৈ অনাৱিস্কৃত হৈ আছিল৷ পিছত ১৯১২ চনত কেৰালাৰ পণ্ডিত গণপতি শাস্ত্ৰীয়ে এই গ্ৰন্থ সম্পূৰ্ণকৈ উদ্ধাৰ কৰে৷
চৰিত্ৰ
নাটকখনৰ মূল চৰিত্ৰসমূহ হ’ল, 
 কৌশাম্বীৰ শাসক ৰজা উদয়ন৷
 অৱন্তীৰ ৰাজকন্যা আৰু উদয়নৰ প্ৰেয়সী পত্নী
 যৌগন্ধাৰায়ণ, উদয়নৰ বিশ্বাসী মন্ত্ৰী।
 মগধৰাজ দৰ্শকৰ ভগ্নী, উদয়নৰ দ্বিতীয় পত্নী, পদ্মাৱতী৷
 উদয়নৰ সংগী বসন্তক৷
কাহিনী
স্বপ্নবাসৱদত্তা ভাসৰ আন এখন নাটক “প্ৰতিজ্ঞায়ৌগন্ধাৰায়ণ’’ (মন্ত্ৰী যৌগন্ধাৰায়ণৰ প্ৰতিজ্ঞা)ৰ ধাৰাবাহিকৰ এটা খণ্ড য’ত চাৰিটা ভাগত উদয়ন আৰু বাসৱদত্তাৰ বিবাহৰ চৰম মূহুৰ্তত উপনীত হোৱা ঘটনাপৰিঘটনাসমূহৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে৷ বিবাহৰ পিছত উদয়নে চিকাৰ, প্ৰেম, আৰু আনন্দ উপভোগ কৰি সময় কটাবলৈ লৈ এক নিৰ্বিকাৰ জীৱন যাপন কৰাৰ বিপৰীতে এজন দুষ্ট দখলদাৰ ৰজা আৰুণীয়ে ৰাজধানী কৌশাম্বীকে ধৰি তেওঁৰ বেছিভাগ ভূখণ্ড দখল কৰি ৰজাক সীমান্তৱৰ্তী গাঁৱৰ এটা শিবিৰলৈ গুচি যাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল৷ হেৰোৱা ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰিবলৈ যৌগন্ধাৰায়ণে উদয়নক শক্তিশালী মগধ শাসক দৰ্শকৰ ভগ্নী পদ্মৱতীক বিয়া কৰাবলৈ ষড়যন্ত্ৰ ৰচনা কৰে৷

নাটকৰ মুকলি অংশৰ অভিনয়ত পদ্মাৱতী আশ্ৰয়স্থললৈ আহি তাত সন্ন্যাসী হিচাপে বাস কৰা ৰাণী মাতৃক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়। এজন ব্ৰাহ্মণ ভিক্ষাৰীৰ বেশত যৌগন্ধাৰায়ণ আৰু ভনীয়েক হিচাপে বাসৱদত্তা তাত উপস্থিত হয় আৰু দাসসকলে তেওঁলোকক প্ৰৱেশত বাধা দিয়াত ক্ষুন্ন হয়। পদ্মাৱতীয়ে ৰাণী মাতৃক লগ পোৱাত ৰাণীমাতৃয়ে তেওঁক উদয়নৰ প্ৰস্তাৱৰ বিষয়ে সুধিলে৷ এই কথাই যৌগন্ধাৰায়ণ আৰু বাসৱদত্তাক আনন্দিত কৰে। তেতিয়া পদ্মাৱতীয়ে আনক সহায় কৰিবলৈ নিজৰ ইচ্ছাৰ কথা ঘোষণা কৰে৷ ইয়াৰে সুযোগ লৈ যৌগন্ধাৰায়নে বাসৱদত্তাক কিছু সময়ৰ বাবে নিজৰ কৰ্তৃত্বত লুকুৱাই ৰাখে। এজন ব্ৰহ্মচাৰ্য ব্ৰতধাৰী ব্ৰাহ্মণে লাৱণকত হোৱা অগ্নিকাণ্ডৰ বৰ্ণনা কৰিবলৈ উপস্থিত হয়, যি বৰ্ণনাত মন্ত্ৰী যৌগন্ধাৰায়ণ আৰু ৰাণী বাসৱদত্তা উভয়ৰে মৃত্যু ঘটে। ইয়াৰ ফলত আশ্ৰমৰ সকলোৰে উদয়নৰ প্ৰতি সহানুভূতিৰ সৃষ্টি হয় আৰু পদ্মাৱতীয়ে উদয়নৰ পত্নী হোৱাৰ ইচ্ছাক গোপনে পুহি ৰাখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। যৌগন্ধাৰায়ণ নিজৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ আঁতৰি যায়।

উদয়নৰ প্ৰতি পদ্মৱতীৰ প্ৰেম বাঢ়ি যায়। যাৰ তেওঁৰ অনুৰাগআকৰ্ষণ অনুভৱ কৰে তেওঁৰ সৈতে তেওঁ ৰাজপ্ৰসাদৰ বাৰীত সময় কটাবলৈ লয়৷ তাৰপিছত এগৰাকী পৰিচাৰিকাই সকলোকে জনাই দিয়ে যে পদ্মৱতীক ৰাজপ্ৰসাদলৈ লৈ অহা উদয়নৰ লগত বাগ্ দান কৰা হৈছে। যদিও এই খবৰটো বাসৱদত্তাৰ বাবে বেদনাদায়ক, তথাপিও তেওঁ নিজকে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, কাৰণ তেওঁ স্বেচ্ছাই স্বামীক তেওঁৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰাত সহায় কৰিবলৈ নিজৰ এই কামটো বাছি লৈছিল। তেওঁ কেৱল কৃতজ্ঞতা অনুভৱ কৰে যে, তেওঁক এতিয়াও ৰজা উদয়নে মনত ৰাখিছে আৰু পদ্মৱতীক বিয়া কৰাবলৈ সন্মত হোৱাৰ আগতে বহুত বুজনিৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।

উদয়ন আৰু পদ্মাৱতীৰ বিবাহৰ খবৰ প্ৰকাশ পাইছে। দাসীয়ে বাসৱদত্তাক বিয়াৰ মালা গুঠিবলৈ কয়, যিটোত তেওঁ সন্মতি দিয়ে। মালা গুঠিবলৈ তেওঁ ভালৰো ভাল ফুল বাছি মালা গুঠে৷ উদ্যানত কোনো নিৰিবিলি ঠাই নাপাই বাসৱদত্তাই অকলশৰীয়া ঠাইলৈ গৈ অলপ টোপনি যাবলৈ চেষ্টা কৰে।

উদয়নে নতুন পত্নীৰ সৈতে সুখী যদিও তেওঁ বাসৱদত্তাৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কক তেওঁৰ বিদুষক বন্ধু বসন্তক কৈ পুনৰ মনত পেলাইছে। বন্ধুৰ লগত হোৱা ৰজাৰ কথাবতৰা শুনি বাসৱদত্তাই মনত সন্তুষ্টি অনুভৱ কৰে যে ৰজাই এতিয়াও তেওঁক এতিয়াও মনত পেলাইছে। ৰজাই বাসৱদত্তাৰ প্ৰতি প্ৰেম অনুভৱ কৰি আকুল হৈ পৰে আৰু চকুলো টোকে৷ সেই সময়ত পদ্মাৱতী তাত উপস্থিত হোৱাত আৰু তেওঁৰ সেই অৱস্থাৰ বিষয়ে সোধাত ৰজাই লাজ অনুভৱ কৰে। বুদ্ধিমান উদয়নে মনৰ ভাৱ লুকুৱাই স্বস্তি অনুভৱ কৰে৷ এই সকলোবোৰ লক্ষ্য কৰি বাসৱদত্তা আনন্দিত হয়৷ তাৰপিছত ৰজাই ভায়েক দৰ্শকক লগ কৰিবলৈ বসন্তকক আদেশ দিয়ে৷ 

আন এটা দৃশ্যত পদ্মৱতী মূৰৰ বিষত ভুগি থাকে আৰু গ্ৰীষ্মকালীন ৰাজপ্ৰসাদত বিচনাখন মেলি দিয়া হয়। বাসৱদত্তাই পদ্মাৱতীক সান্নিধয় দিবলৈ কোঠাটোলৈ যায়। ইফালে ইতিমধ্যে কোঠাটোলৈ যোৱা ৰজাই বিচনাখন খালী হৈ থকা দেখি বন্ধু বসন্তকৰ কাহিনী শুনি কিছু সময়ৰ বাবে তাতেই জিৰণি লয়। তেওঁৰ টোপনি যায় আৰু বন্ধুৱে বাসৱদত্তাক কম্বল এখন আনিবলৈ এৰি দিয়ে। এতিয়া বাসৱদত্তই বিচনাত কাৰোবাক দেখি মানুহজনক পদ্মাৱতী বুলি ভুল কৰি বিচনাত বহিল। ৰজাই তেওঁক তেওঁৰ নামেৰে মাতে আৰু তেওঁ নিজকে বিশ্বাসঘাতক যেন অনুভৱ কৰে, কিন্তু তেওঁ যে কেৱল তেওঁৰ উপস্থিতিৰ সপোন দেখিছে সেই কথা জানি অতি সোনকালেই আত্মবিশ্বাস ঘূৰাই পায়। তেওঁ যৌগন্ধাৰায়ণৰ প্ৰচেষ্টাক বিচলিত কৰিব পাৰে বুলি ভয় কৰি খৰখেদাকৈ কোঠাটোৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ সময়ত ৰজাই তেওঁক ধৰিবলৈ উঠি যায়। ৰজাই অনুভৱ কৰে যে বাসৱদত্তাৰ স্পৰ্শই উদয়নক ভয়ংকৰ কৰি তোলে৷ ৰজাই তাত উপস্থিত হোৱা তেওঁৰ বন্ধু বসন্তকক কয়, তেওঁৰ সেই সপোনৰ অভিজ্ঞতা, য’ত তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে বাসৱদত্তা সঁচাকৈয়ে জীয়াই আছে। ৰজাই অনুভৱ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে যে তেওঁৰ মন্ত্ৰী ৰুমানভান আৰু আনসকলে তেওঁক প্ৰতাৰণা কৰিছে, তথাপিও নিজক নিচুকাই পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰে যে সেয়া কেৱল সপোন। এতিয়া শত্ৰু ৰজা আৰুণীক থেতেলিয়াই পেলোৱা যুদ্ধৰ খবৰে ৰজাক আত্মবিস্মৃত হোৱাৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰে৷

শত্ৰু পৰাজিত হোৱাৰ ফলত উদয়নে নিজৰ ৰাজ্য ঘূৰাই পাবলৈ সক্ষম হৈছে। কিছুমান দূতে মহাসেনাৰ পৰা উদয়ন আৰু বাসৱদত্তাৰ এখন প্ৰতিকৃতি আনে, যিখন দেখি পদ্মাৱতীয়ে তেওঁৰ বন্ধু অৱন্তিকাই বাসৱদত্তা বুলি চিনি পায়। ৰজাই তাইক চাব বিচাৰে আৰু তেওঁৰ প্ৰতিকৃতি চাবলৈ পদ্মাৱতীৰ হাত ধৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। কিন্তু তাত উপস্থিত হোৱা যৌগন্ধাৰায়নে নিজৰ ভগ্নীক হস্তক্ষেপ কৰে। পৰিচাৰিকাগৰাকীয়েও অৱন্তিকাক চিনি পায় আৰু ইয়াৰ পিছত গোটেই কাহিনীটো যৌগন্ধনাৰায়ণে ক্ৰমান্বয়ে প্ৰকাশ কৰে, লগতে তেওঁ ৰজাৰ হেৰোৱা ৰাজ্য পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে কৰা এই কাৰ্যৰ ক্ষমা বিচাৰে। সকলোৱে সন্তুষ্ট হয় আৰু নাটকখন মিলনান্তক নাট হিচাপে অন্ত পৰে৷

স্বীকৃতি
স্বপ্নবাসৱদত্তা ভাসৰ মাষ্টাৰপিছ বুলি গণ্য কৰা হয়।ভাসৰ আন ১২খন নাটকৰ লগতে এই নাটকখন প্ৰথমে ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰিছিল এ, চি, উলনাৰে আৰু লক্ষ্মণ স্বৰূপে ১৯৩০–৩১ চনত।ইয়াক মালয়ালম ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল এ, আৰ, ৰাজা বৰ্মাই ১৯১৭ চনত।

শেখ হাছিনা ৱাজেদ (;(জন্ম ২৮ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৪৭) এজন বাংলাদেশী ৰাজনীতিবিদ যিয়ে ১৯৯৬ চনৰ জুন মাহৰ পৰা ২০০১ চনৰ জুলাইলৈকে আৰু পুনৰ ২০০৯ চনৰ জানুৱাৰীৰ পৰা ২০২৪ চনৰ আগষ্টলৈকে  দশম আৰু দ্বাদশ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।শেখ হাছিনা ৱাজেদ বাংলাদেশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃ তথা প্ৰথম সভাপতি শেখ মুজিবুৰ ৰহমানৰ কন্যা। মুঠ ২০ বছৰতকৈও অধিক সময় কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা তেখেত বাংলাদেশৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী। ২০২৪ চনৰ অসহযোগ আন্দোলনৰ ধাৰাবাহিকভাৱে হিংসাত্মক প্ৰতিবাদৰ পিছত তেওঁৰ স্বআৰোপিত নিৰ্বাসনত প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ অন্ত পৰে ।২০০৯ চনৰ পৰা বাংলাদেশক নেতৃত্ব দিয়া হাছিনা ২০২৪ চনৰ ৫আগষ্ট তাৰিখে ভাৰতৰ আগৰতলালৈ হেলিকপ্টাৰৰেে পলায়ন কৰে।
ঢাকাৰ ৰাজপথত হাজাৰ হাজাৰ প্ৰতিবাদকাৰী আৰু অধিক লোকে যোগদান কৰে। হাছিনাৰ চৰকাৰী বাসগৃহতো বিক্ষোভকাৰী প্ৰৱেশ কৰে।

১৯৭১ চনৰ স্বাধীনতা যুদ্ধৰ প্ৰবীণ সৈনিকসকলৰ আত্মীয়ৰ বাবে ৩০% পৰ্যন্ত চৰকাৰী চাকৰি সংৰক্ষিত কৰা কোটা ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে প্ৰতিবাদ কৰাৰ লগে লগে এই অশান্তি আৰম্ভ হয়। প্ৰতিবাদকাৰীসকলে যুক্তি দিছিল যে এই ব্যৱস্থাটো বৈষম্যমূলক আৰু ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে যোগ্যতা ভিত্তিক বিকল্প বিচাৰিছে। ইয়াৰ পিছত ই এক বহল চৰকাৰ বিৰোধী আন্দোলনলৈ পৰিণত হয় আৰু বিক্ষোভকাৰীসকলে হাছিনাৰ ১৫ বছৰীয়া শাসনৰ অন্ত পেলাবলৈ আহ্বান জনায় । 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
শেখ হাছিনা ৱাজেদ বংগবন্ধু শেখ মুজিবুৰ ৰহমানৰ কন্যা। তেওঁৰ মাতৃৰ নাম বেগম ফজিলাতুননেছা। তেওঁ টুংগীপাৰাত জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু বাল্যশিক্ষা তাতেই গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫৪ চনৰ পৰা তেওঁ ঢাকাত পৰিয়ালৰ লগত মোগলটুলিৰ ৰজনীবোস লেনৰ ঘৰত বসবাস কৰিবলৈ লয়। পিছত মিণ্টো ৰোডৰ চৰকাৰী বাসভৱনলৈ প্ৰস্থান কৰে। ১৯৫৬ চনত তেওঁ টিকাটুলিৰ নাৰীশিক্ষা মন্দিৰ বালিকা বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়। ১৯৬১ চনৰ ১ অক্টোবৰৰ পৰা তেওঁ ধানমণ্ডিৰ ৩২ নম্বৰ ঘৰত থাকিবলৈ লয়। ১৯৭৫ চনৰ ১৫ আগষ্টৰ এক সামৰীক অভ্যুত্থানত তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভগ্নী শেখ ৰেহানাৰ বাদে পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যক হত্যা কৰা হয়। তেতিয়া তেওঁলোক শিক্ষা গ্ৰহণৰ উদ্দেশ্যে পশ্চিম জাৰ্মানীত আছিল। ১৯৬৫ চনত তেওঁ আজিমপুৰ বালিকা বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক পাছ কৰে।

শেখ হাছিনা ১৯৭৩ চনত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। বিশ্ববিদ্যালয়ত থকা অৱস্থাত ১৯৬৭ চনত ড॰ ৱাজেদ মিয়াত লগত তেওঁৰ বিবাহ হয়। ৱাজেদ মিয়া ৯ মে, ২০০৯ তাৰিখে মৃত্যুবৰণ কৰে। তেওঁৰ সংসাৰত ছজীব ৱাজেদ জয় (পুত্ৰ) আৰু ছায়মা ৱাজেদ পুতুল (কন্যা) নামৰ দুটি সন্তান আছে।

কৰ্ম জীৱন


বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদ গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে শেখ হাছিনা ২০ মাৰ্চ, ১৯৯১ ৰ পৰা ৩০ মাৰ্চ, ১৯৯৬ লৈ জাতীয় সংসদৰ বিৰোধীদলীয় নেত্ৰী আছিল। তাৰ পিছত ১৯৯৬ চনত তেওঁ বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁৰ দপ্তৰৰ কাৰ্যকাল আছিল ২৩ জুন, ১৯৯৬ ৰ পৰা ১৫ জুলাই, ২০০১ লৈ। ইয়াৰ পিছক পুনৰবাৰ তেওঁ ২০০১ চনৰ ১০ অক্টোবৰৰ পৰা ২০০৬ চনৰ ২৯ অক্টোবৰলৈ জাতীয় সংসদৰ বিৰোধীদলীয় নেত্ৰী নিৰ্বাচিত হয়।

হুছেইন মহম্মদ এৰছাদৰ স্বৈৰাচাৰী শাসন ব্যৱস্থাৰ অন্ত পৰাৰ লগে লগে তেতিয়াৰ আৱামি লীগ (এ এল)ৰ নেত্ৰী হাছিনাই ১৯৯১ চনৰ নিৰ্বাচনত খালেদা জিয়াৰ হাতত পৰাস্ত হয়, যাৰ সৈতে তেওঁ এৰছাদৰ বিৰুদ্ধে সহযোগিতা কৰিছিল। বিৰোধীৰ নেতা হিচাপে হাচিনাই জিয়াৰ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)ক নিৰ্বাচনী অসৎতাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল আৰু সংসদ বৰ্জন কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত হিংসাত্মক বিক্ষোভ আৰু ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি হৈছিল। জিয়াই কেয়াৰটেকাৰ চৰকাৰৰ পৰা পদত্যাগ কৰে, তাৰ পিছত ১৯৯৬ চনৰ জুন মাহৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত হাছিনা প্ৰধানমন্ত্ৰী হয়। দেশখনে অৰ্থনৈতিক বিকাশ আৰু দৰিদ্ৰতা হ্ৰাসৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ সময়তে ২০০১ চনৰ জুলাই মাহত শেষ হোৱা তেওঁৰ প্ৰথম কাৰ্যকালত ৰাজনৈতিক অস্থিৰতা অব্যাহত থাকে আৰু হাছিনাৰ পিছত জিয়ায়ে জয়লাভ কৰে। ১৯৭১ চনত বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে স্বাধীন দেশ হোৱাৰ পিছত এইটোৱেই আছিল প্ৰথম সম্পূৰ্ণ পাঁচ বছৰীয়া কাৰ্যকাল।

২০০৬–২০০৮ চনৰ ৰাজনৈতিক সংকটৰ সময়ত হাছিনাক ধন দাবীৰ অভিযোগত আটক কৰা হৈছিল। জেলৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ পিছত ২০০৮ চনৰ নিৰ্বাচনত জয়ী হয়। ২০১৪ চনত বিএনপিয়ে বৰ্জন কৰা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যবেক্ষকৰ সমালোচনা কৰা নিৰ্বাচনত তৃতীয়বাৰৰ বাবে পুনৰ নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৭ চনত ম্যানমাৰৰ গণহত্যাৰ পলায়ন কৰি প্ৰায় এক মিলিয়ন ৰহিংগীয়া দেশত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত হাচিনাই তেওঁলোকক আশ্ৰয় আৰু সহায় দিয়াৰ বাবে কৃতিত্ব আৰু প্ৰশংসা লাভ কৰে। ২০১৮ আৰু ২০২৪ চনৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত তেওঁ চতুৰ্থ আৰু পঞ্চমবাৰৰ বাবে জয়লাভ কৰে, যিটো নিৰ্বাচনত হিংসাৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু ইয়াক প্ৰৱঞ্চনামূলক বুলি বহুলভাৱে সমালোচনা কৰা হৈছিল।

বহুলভাৱে বিবেচনা কৰা হৈছে যে তেওঁৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অধীনত বাংলাদেশে গণতান্ত্ৰিক পশ্চাদপসৰণৰ সন্মুখীন হৈছিল। হিউমেন ৰাইটছ ৱাচে তেওঁৰ চৰকাৰৰ অধীনত ব্যাপকভাৱে বলপূৰ্বকভাৱে নিৰুদ্দেশ কৰা আৰু ন্যায় বহিৰ্ভূত হত্যাকাণ্ডৰ নথিভুক্ত কৰিছিল। তেওঁৰ মতামতক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ বাবে বহুতো ৰাজনীতিবিদ আৰু সাংবাদিকক পদ্ধতিগত আৰু ন্যায়িকভাৱে শাস্তি দিয়া হৈছিল। ২০২১ চনত ৰিপৰ্টাৰ্ছ উইদাউট বৰ্ডাৰছে ২০১৪ চনৰ পৰা বাংলাদেশত সংবাদ মাধ্যমৰ স্বাধীনতা ৰোধ কৰাৰ বাবে হাছিনাৰ সংবাদ মাধ্যমৰ নীতিৰ নেতিবাচক মূল্যায়ন কৰিছিল।বাংলাদেশৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ মূল্যত প্ৰায়ে হাছিনাক ভাৰতৰ অতিঘৰুৱাভাৱে অতি ঘনিষ্ঠ বুলি সমালোচনা কৰা হৈছে । বাংলাদেশৰ ৰাজনীতিত ভাৰতৰ হস্তক্ষেপৰ প্ৰকাশ হিচাপে তেওঁক দেখা যায়, যাক সমালোচকসকলে হাছিনাৰ ক্ষমতাৰ মূল উৎস বুলি অভিহিত কৰে। ২০১৮ চনত হাছিনা বিশ্বৰ ১০০ গৰাকী প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ ভিতৰত আছিল, আৰু ২০১৫, ২০১৮ আৰু ২০২২ চনত ফৰ্বছে বিশ্বৰ ১০০ গৰাকী শক্তিশালী মহিলাৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছিল। তেওঁ আছিল বিশ্বৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিনীয়া মহিলা চৰকাৰৰ মুৰব্বী।
 বঁটা আৰু সন্মান 
৩০ ডিচেম্বৰ, ২০১১ তাৰিখে শেখ হাছিনাক বঙালী ভাষাৰ ধাৰক আৰু বাহক হিচাপে বাংলা একাডেমীয়ে তেওঁক বাৰ্ষিক সাধাৰণ সভাত সন্মানসূচক ফেলশ্বিপ প্ৰদান কৰে। তদুপৰি ১২ জানুৱাৰী, ২০১২ তাৰিখে দক্ষিণ এছিয়াৰ শান্তি আৰু উন্নয়নত অনন্য অৱদানৰ বাবে   তেওঁক ডক্টৰ অফ লেটাৰছ বা ডিলিট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে।
২০১৪ চনত সমুদ্ৰসীমা জয়ৰ বাবে তেওঁ ছাউথ ছাউথ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ৭০তম অধিৱেশনত পৰিৱেশ বিষয়ক সৰ্বোচ্চ পুৰস্কাৰ চেম্পিয়নছ অফ দা আৰ্থ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। তেওঁ ডিজিটেল বাংলাদেশ গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অনন্য অৱদানৰ বাবে আইচিটি টেকছ উন্নয়ন পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।

বিতৰ্ক
পদ্ম দলং দুৰ্নীতিৰ কেলেংকাৰীৰ সৈতে জড়িত আছিল শাসকীয় আৱামি লীগ চৰকাৰ যিয়ে নিৰ্মাণ চুক্তি প্ৰদানৰ বিনিময়ত কানাডাৰ নিৰ্মাণ কোম্পানী এছএনচিলাভালিনৰ পৰা বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন বিচাৰিছিল বুলি অভিযোগ উঠিছে। পৰৱৰ্তী সময়ত এই অভিযোগসমূহ মিছা আৰু যুক্তিহীন বুলি ধৰা পৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কানাডাৰ এখন আদালতে গোচৰটো খাৰিজ কৰে।
এই অভিযোগৰ ফলত বিশ্ব বেংকে দুৰ্নীতিৰ উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰি ৬ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ (চাৰি মাইল) পথ পদ্ম নদীৰ ওপৰত ৰেল দলঙৰ বাবে ধন প্ৰদানৰ প্ৰকল্পৰ পৰা আঁতৰি আহিল। ইয়াৰ লগত জড়িত ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল যোগাযোগ মন্ত্ৰী চৈয়দ আবুল হোছেইন যিয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত পদত্যাগ কৰিছিল আৰু পিছলৈ তেওঁক অন্যায়ৰ পৰা মুক্ত কৰা হৈছিল। ২০১২ চনৰ ১১ জুলাইত বিএনপিৰ সাধাৰণ সম্পাদক মিৰ্জা ফখৰুল ইছলাম আলমগিৰে কয় যে আৱামি লীগ চৰকাৰে বিশ্ব বেংকে প্ৰেৰণ কৰা এখন পত্ৰ ৰাজহুৱা কৰিব লাগে, যত বেংকে হাছিনা আৰু আন তিনিজন ব্যক্তিৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত হাচিনাই কয় যে আমেৰিকাৰ এটা বেংকৰ এজন পৰিচালন সঞ্চালকে বিশ্ব বেংকক উচটনি দি ঋণ বাতিল কৰিছিল। অৱশেষত চৰকাৰৰ নিজা ধনেৰে এই দলংখন নিৰ্মাণ কৰে আৰু ২০২২ চনৰ জুন মাহত ৳৩০,১৯৩.৩৯ কোটি (৩.৬ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) ব্যয় সাপেক্ষে উদ্বোধন কৰা হয়, যিটো মূল প্ৰকল্পিত ব্যয় ৳১০১৬১.৭৫ কোটি (৮৬ কোটি মাৰ্কিন ডলাৰ)তকৈ বহু বেছি।

চিত্ৰমালা

          . অনুষ্ঠানত প্ৰধানমন্ত্ৰী শেখ হাছিনা

বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু হিন্দু ধৰ্মত সংসাৰ (, ) হৈছে জন্ম, স্বাভাৱিক অস্তিত্ব আৰু মৃত্যুৰ অন্তহীন চক্ৰ। সংসাৰক  জ্ঞান কৰা হয় ই কষ্টকৰ, অবহনক্ষম আৰু দুখদায়ক। ই  আৰু ৰ ফলত হোৱা কৰ্মৰ দ্বাৰা বৰ্তি থাকে। সংসাৰত  মানুহৰ ৰূপতেই হব বুলি কোনো নিশ্চিতি নাই। ই ৬ গতিৰ যিকোনো এটাত হব পাৰে। এই ৬ গতিৰ ৩ ভাল আৰু ৩ বেয়া। ভাল জগতকেইখন হল স্বৰ্গ, দেৱ আৰু মানৱ। বেয়া জগতকেইখন হল পশু, ভূত আৰু নৰক।

সংসাৰৰ অন্ত তেতিয়া হয় যেতিয়া কোনো ব্যক্তিয়ে নিৰ্বাণ লাভ কৰে। নিৰ্বাণ লাভ কৰিবলৈ টান ত্যাগ কৰিব লাগিব। নিৰ্বাণ প্ৰাপ্তিত টান উৰি যায় আৰু বাস্তৱৰ অস্থায়ীত্ব তথা অনত্তা জ্ঞান লাভ হয়।

 পদ্ধতি 
বৌদ্ধ ধৰ্মৰ মতে, যদিও জীৱ পুনৰ্জন্মৰ এক অন্তহীন চক্ৰত থাকে, এনে কোনো সনাতন আত্মা নাই যি এটি জীৱনৰ পৰা আন জীৱনলৈ যায়। এই দৃষ্টিভংগীয়ে বৌদ্ধ সংসাৰক হিন্দু আৰু  সংসাৰতকৈ পৃথক কৰে। এই তত্ত্বক বৌদ্ধ শাস্ত্ৰসমূহত অনত্তা (পালি শাস্ত্ৰসমূহত) বা অনাত্মন্‌ (সংস্কৃত শাস্ত্ৰসমূহত) বোলা হয়। অনত্তাৰ তত্ত্বৰ মতে, ৰ অস্তিত্ব নাই।..   æ  

,  (...)      ,                       .    ,            , , ,   .       ,    ,       .

,  (...) '      ,   .  ' '       .

পুৰণি বৌদ্ধ শাস্ত্ৰৰ পৰা অনুমান কৰিব পৰা যায় যে আত্মনৰ অস্তিত্বহীনতা বা অনত্তাৰ ধাৰণা প্ৰস্তুত কৰাৰ পাছত, গৌতম বুদ্ধই এই কথা বুজাবলৈ অলপ কষ্ট অনুভৱ কৰিছিল যে পুনৰ্জন্মত আছলতে কি পুনৰ্জীৱিত হয়। পাছলৈ, প্ৰথম সহস্ৰাব্দীৰ পালি পণ্ডিত বুদ্ধঘোষৰ আৰু অন্যান্য বৌদ্ধ পণ্ডিতে যুক্তি দাঙি ধৰিলে যে আত্মাৰ অস্তিত্বহীনতাই ধাৰাবাহিকতাৰ অস্তিত্বহীনতা নুবুজায়। ৬ জগতৰ এটিৰ পৰা আনত হোৱা পনৰ্জন্ম ঠিক তেনেদৰেই হয় যিদৰে এটি মমবাটিৰ পৰা আন মমবাটিলৈ জুইৰ শিখা স্থানান্তৰ কৰিব পৰা যায়। বুদ্ধঘোষে পুনৰ্জন্মৰ প্ৰক্ৰিয়াক এই ধৰণে বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যে এটি পুনৰ্জন্ম সংযোজিত কৰা বিজ্ঞান (বৌদ্ধ ধৰ্ম) আছে, যাক পতিসন্ধি বোলা হয়।

বৌদ্ধ পৰম্পৰা ভেদে সংসাৰৰ যান্ত্ৰিক বিৱৰণ সলনি হোৱা দেখা যায়। থেৰবাদৰ মতে, পুনৰ্জন্ম তৎক্ষণাত সংঘটিত হয়। তাৰ বিপৰীতে, তিব্বতী বৌদ্ধ ধৰ্মৰ মতে মৃত্যু আৰু পুনৰ্জন্মৰ মাজত এক অন্তৱৰ্তী অৱস্থা আছে, যাক তিব্বতী ভাষাত বাৰ্ড আৰু সংস্কৃত ভাষাত অন্তৰাভৱ বোলা হয়। ই ৪৯ দিনলৈকে থাকিব পাৰে। ৰ মতে, সংসাৰ আৰু নিৰ্বাণ একেই। প্ৰাচীন  মহাযান বৌদ্ধ পণ্ডিত  বুজাইছিল, সংসাৰৰ কোনো বস্তুৱেই নিৰ্বাণতকৈ বেলেগ নহয়, নিৰ্বাণৰ কোনো বস্তুৱেই সংসাৰতকৈ বেলেগ নহয়। যি নিৰ্বাণৰ সীমা, সেয়াই সংসাৰৰো সীমা, দুয়োৱে মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই।

ইটছ এ গাৰ্ল দ্য থ্ৰী ডেডলিয়েষ্ট ৱৰ্ডছ ইন দ্য ৱৰ্ল্ড (; অসমীয়া অনুবাদ এইজনী এজনী ছোৱালী পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ঘাটক তিনিটা শব্দ) হৈছে ২০১২ চনৰ এখন তথ্যচিত্ৰ; য’ত কন্যা শিশু হত্যা প্ৰথাৰ বিষয়ে অন্বেষণ কৰা হৈছে। তথ্যচিত্ৰখনৰ পৰিচালক ইভান গ্ৰে ডেভিছে মূলতঃ ভাৰত আৰু চীনৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছে। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ এটা হিচাপ মতে বৰ্তমানলৈ ২০ কোটি পৰ্যন্ত মহিলা নিৰুদ্দেশ হৈছে, যাৰ অধিকাংশই ভাৰত আৰু চীনৰ। ছবিখনৰ শ্বুটিঙত চাৰি বছৰ সময় লাগিছিল।

তথ্যচিত্ৰখন আৰম্ভণিৰ দৃশ্যটোৰ শ্বুটিং ভাৰতত কৰা হৈছে। দৃশ্যটোত দেখা গৈছে, পথাৰত থিয় হৈ থকা মহিলা এগৰাকীয়ে কৈ আছে যে তেওঁ কেবল কন্যা সন্তান হোৱা বাবেই আঠোটাকৈ নৱজাতকক ডিঙি চেপি হত্যা কৰিছে। ডেভিছে প্ৰথমে যৌন সৰবৰাহৰ ওপৰত আৰু মহিলাৰ শোষণৰ বিষয়ে এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ কথা ভাবিছিল। কিন্তু ভাৰতীয় মহিলাগৰাকীৰ কাহিনীটো শুনি ডেভিছে প্ৰথম পৰিকল্পনা বাতিল কৰি তাৰ পৰিৱৰ্তে একমাত্ৰ লিংগভিত্তিক হত্যাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। ডেভিছে চীন আৰু ভাৰতৰ কন্যা শিশু হত্যাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰাৰ কাৰণ হ’ল যৌতুকৰ দৰে ভাৰতৰ সামাজিক প্ৰথা আৰু চীনৰ এক সন্তান নীতিয়ে কন্যাশিশু হত্যাত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পেলাইছে।

ইভান গ্ৰে ডেভিছে হাৰ্ভেষ্ট মিডিয়া মিনিষ্ট্ৰীৰ বাবে কাম কৰিছিল, যিটো সংস্থাই গীৰ্জাৰ বাবে জীৱন সমৰ্থক ভিডিঅ নিৰ্মাণ কৰে।
চিত্ৰায়ন
তথ্যচিত্ৰখনত ডেভিছে সমাজকৰ্মী আৰু গাঁৱৰ মহিলাসকলৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। তেওঁ দেখা পায় যে এই প্ৰথাৰ প্ৰধান কাৰণ হৈছে দৰিদ্ৰতা। কিন্তু যিবোৰ সাংস্কৃতিক নীতিনিয়মৰ ফলত এজন পুৰুষক মহিলাতকৈ অধিক উচ্চ স্থান দিয়া হয়, সেইবোৰেও গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক হিচাপে কাম কৰে। এই সমাজবোৰত পুৰুষসকলেই পৰিয়ালৰ যোগানকাৰী; আৰু ছোৱালীবোৰক যৌতুকসহ বিয়া দিব লাগে, যিটো বহুতৰ বাবে সম্ভৱপৰ নহয়। ইয়াৰ ফলত মৃত্যুৰ সংস্কৃতিৰ সৃষ্টি হয়। চীনত বলপূৰ্বক গৰ্ভপাত সাধাৰণ কথা। তথ্যচিত্ৰখনৰ এটা অংশ হৈছে, ‘এক শিশু আইন’ বলবৎ কৰা আৰক্ষীয়ে মাজেমাজে চলোৱা তালাচীৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ পলায়ন কৰিবলগীয়া মহিলাসকলৰ বিষয়ে। মহিলাৰ অভাৱৰ বাবে চীনত মানৱ সৰবৰাহ তীব্ৰভাৱে বৃদ্ধি পাইছে। তথ্যচিত্ৰখনৰ এটা সাক্ষাৎকাৰ হৈছে এগৰাকী মহিলাৰ, যাৰ কন্যাক অপহৰণ কৰি তাৰ পিছত দাসী হিচাপে বিক্ৰী কৰা হৈছিল।


ডেভিছে কয় যে চীনত মহিলাক চিনেমাত জড়িত কৰোঁৱাটো যথেষ্ঠ কঠিন আছিল। ডেভিছে অৱশ্যে লি ফাং নামৰ এগৰাকী কাৰখানাৰ শ্ৰমিক মহিলাক লগ পাইছিল যিয়ে স্বইচ্ছাই নিজৰ কাহিনী বিৱৰণ কৰিছিল। তৃতীয়বাৰৰ বাবে গৰ্ভৱতী হোৱাৰ কথা জানিব পাৰি আৰক্ষীয়ে তেওঁৰ ঘৰত অভিযান চলায়। তেওঁ স্বামীৰ সৈতে নিজ গাঁৱৰ পৰা পলায়ন কৰি  গোপনে এজনী ছোৱালী সন্তান জন্ম দিয়ে। কিন্তু আইনৰ দৃষ্টিত তেওঁলোকৰ ছোৱালীক অবৈধ। সেয়েহে শিক্ষা বা স্বাস্থ্যসেৱা লাভ কৰিব নোৱাৰে, বা আইনীভাৱে কাম কৰিব নোৱাৰে।


ভাৰতত ডেভিছে শিশুৰোগ চিকিৎসক ডাঃ মিতু খুৰানাৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। যেতিয়া তেওঁ গৰ্ভৱতী বুলি গম পায় তেতিয়া তেওঁৰ স্বামী আৰু শাহুৱেকে আল্ট্ৰাচাউণ্ড কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। যৌতুক প্ৰথাৰ দৰেই ১৯৯৪ চনত চৰকাৰে ভাৰততো আইন প্ৰণয়ণ কৰি গৰ্ভস্থ সন্তানৰ লিংগ পৰীক্ষা কৰাটো অবৈধ ঘোষণা কৰে। কিয়নো এই পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা লিঙ্গ ভিত্তিক গৰ্ভপাতৰ প্ৰৰোচিত হয়। যেতিয়া আল্ট্ৰাচাউণ্ডত খুৰানাৰ গৰ্ভত এহাল যমজ ছোৱালীৰ ভ্ৰুণ দেখা গ’ল, তেতিয়া স্বামী আৰু শাহুৱেকে তেওঁক গৰ্ভপাত কৰিবলৈ কয়। তেওঁ মানি নোলোৱাত ৰ সন্মুখীন হয়। তেওঁ কোনোমতে পিতৃগৃহলৈ গৈ সময়তকৈ পূৰ্বেই এহাল কন্যা সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ স্বামীৰ লগতে আল্ট্ৰাচাউণ্ড কৰা হাস্পাতালখনৰ বিৰুদ্ধে আদালতত গোচৰ তৰে যদিও স্বামী আৰু হাস্পাতালৰ দোষ আদালতত সাব্যস্ত কৰিব পৰা নগ’ল।

অনুমান কৰা হৈছে যে চীনত মহিলাতকৈ পুৰুষৰ সংখ্যা ৩.৭ কোটি বেছি। তথ্যচিত্ৰখনত চীনত মহিলাৰ আত্মহত্যাৰ হাৰ প্ৰতিদিনে বৃদ্ধি পোৱালৈ চাই আত্মহত্যা আৰু সামাজিক প্ৰমূল্যৰ বাবে মহিলাৰ অৱনমিত স্থানৰ মাজত থকা সম্বন্ধৰ অন্বেষণ কৰা হৈছে। শেহতীয়াকৈ চীন চৰকাৰে কয় যে তেওঁলোকে এক শিশু নীতি পৰ্যায়ক্ৰমে বন্ধ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিব, যিয়ে চীনত কন্যাশিশু হত্যা হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰিব পাৰে। কিন্তু তথ্যচিত্ৰখনৰ মতে সাংস্কৃতিক প্ৰমূল্যবোধসমূহো সলনি হোৱাৰ প্ৰয়োজন, যাতে পৰিয়ালসমূহে কন্যা সন্তান জন্ম দিও সুখী হ’ব পাৰে।
প্ৰদৰ্শন
এই তথ্যচিত্ৰখন টৰন্টোত এম্নেষ্টী ইণ্টাৰনেশ্যনেলৰ সপ্তম এমেনেষ্টি ৰিল সজাগতা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত আৰু ব্ৰাছেলছৰ ইউৰোপীয় সংসদত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দুখন ছাত্ৰ সমাজ ল’য়াৰ্ছ উইদাউট বৰ্ডাৰছ আৰু উইমেন ফৰ উইমেন ইণ্টাৰনেশ্যনেলে এক্সেটাৰ কলেজৰ ছাস্কাচেৱান থিয়েটাৰত তথ্যচিত্ৰখন প্ৰদৰ্শন কৰাৰ পিছত বিষয়টোৰ প্ৰতি সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে ডেভিছৰ সৈতে একেলগে কাম কৰা মানৱ অধিকাৰ সাংবাদিক ৰাম মাশ্ৰুৱে প্ৰশ্নোত্তৰত অংশগ্ৰহণ কৰে।

ছয়দুৱাৰ মহাবিদ্যালয় শোণিতপুৰ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ এখন পুৰণি অগ্ৰণী উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠান। গহপুৰ নগৰৰ নিচেই কাষতে মহাবিদ্যালয়খন অৱস্থিত।

ইতিহাস
মহাবিদ্যালয়খন প্ৰথমতে কেৱল কলা শাখাৰ সৈতে ১৯৬৭ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত ১৯৮৭ চনত ইয়াৰ বিজ্ঞান বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।বৰ্তমান ইয়াত কলা,বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য শাখাৰ লগতে অন্যান্য বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়খনত তলত দিয়া বিভাগসমূহত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়

 স্নাতক কলা (সন্মানসহ) 
 স্নাতক কলা (সাধাৰণ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সন্মানসহ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সাধাৰণ)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (বিজ্ঞান)

অন্যান্য পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ ভিতৰত হল
 গাড়ী মেৰামতি
 খাদ্য আৰু পুষ্টি
 বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী মেৰামতি
 সৎস্য উৎপাদন
 ছয় মহীয়া কম্পিউটাৰ প্ৰমাণপত্ৰ শিক্ষা
 এক বছৰীয়া কম্পিউটাৰ ডিপ্লমা
 ইংৰাজী শিক্ষণ পাঠ্যক্ৰম

বিভাগ
কলা
 ইংৰাজী বিভাগ
 শিক্ষা বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 ইতিহাস বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ

বিজ্ঞান
 জীৱ বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ

 অধ্যক্ষসকল 
ড॰ অঞ্জন কুমাৰ ওজা (বৰ্তমানৰ)

বাহ্যিক সংযোগ
. মহাবিদ্যালয়ৰ ৱেবচাইট
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলা
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহছয়দুৱাৰ মহাবিদ্যালয় শোণিতপুৰ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ এখন পুৰণি অগ্ৰণী উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠান। গহপুৰ নগৰৰ নিচেই কাষতে মহাবিদ্যালয়খন অৱস্থিত।

ইতিহাস
মহাবিদ্যালয়খন প্ৰথমতে কেৱল কলা শাখাৰ সৈতে ১৯৬৭ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত ১৯৮৭ চনত ইয়াৰ বিজ্ঞান বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।বৰ্তমান ইয়াত কলা,বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য শাখাৰ লগতে অন্যান্য বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়খনত তলত দিয়া বিভাগসমূহত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়

 স্নাতক কলা (সন্মানসহ) 
 স্নাতক কলা (সাধাৰণ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সন্মানসহ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সাধাৰণ)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (বিজ্ঞান)

অন্যান্য পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ ভিতৰত হল
 গাড়ী মেৰামতি
 খাদ্য আৰু পুষ্টি
 বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী মেৰামতি
 সৎস্য উৎপাদন
 ছয় মহীয়া কম্পিউটাৰ প্ৰমাণপত্ৰ শিক্ষা
 এক বছৰীয়া কম্পিউটাৰ ডিপ্লমা
 ইংৰাজী শিক্ষণ পাঠ্যক্ৰম

বিভাগ
কলা
 ইংৰাজী বিভাগ
 শিক্ষা বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 ইতিহাস বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ

বিজ্ঞান
 জীৱ বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ

 অধ্যক্ষসকল 
ড॰ অঞ্জন কুমাৰ ওজা (বৰ্তমানৰ)

বাহ্যিক সংযোগ
. মহাবিদ্যালয়ৰ ৱেবচাইট
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলা
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহছয়দুৱাৰ মহাবিদ্যালয় শোণিতপুৰ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ এখন পুৰণি অগ্ৰণী উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠান। গহপুৰ নগৰৰ নিচেই কাষতে মহাবিদ্যালয়খন অৱস্থিত।

ইতিহাস
মহাবিদ্যালয়খন প্ৰথমতে কেৱল কলা শাখাৰ সৈতে ১৯৬৭ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত ১৯৮৭ চনত ইয়াৰ বিজ্ঞান বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।বৰ্তমান ইয়াত কলা,বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য শাখাৰ লগতে অন্যান্য বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়খনত তলত দিয়া বিভাগসমূহত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়

 স্নাতক কলা (সন্মানসহ) 
 স্নাতক কলা (সাধাৰণ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সন্মানসহ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সাধাৰণ)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (বিজ্ঞান)

অন্যান্য পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ ভিতৰত হল
 গাড়ী মেৰামতি
 খাদ্য আৰু পুষ্টি
 বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী মেৰামতি
 সৎস্য উৎপাদন
 ছয় মহীয়া কম্পিউটাৰ প্ৰমাণপত্ৰ শিক্ষা
 এক বছৰীয়া কম্পিউটাৰ ডিপ্লমা
 ইংৰাজী শিক্ষণ পাঠ্যক্ৰম

বিভাগ
কলা
 ইংৰাজী বিভাগ
 শিক্ষা বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 ইতিহাস বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ

বিজ্ঞান
 জীৱ বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ

 অধ্যক্ষসকল 
ড॰ অঞ্জন কুমাৰ ওজা (বৰ্তমানৰ)

বাহ্যিক সংযোগ
. মহাবিদ্যালয়ৰ ৱেবচাইট
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলা
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহছয়দুৱাৰ মহাবিদ্যালয় শোণিতপুৰ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ এখন পুৰণি অগ্ৰণী উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠান। গহপুৰ নগৰৰ নিচেই কাষতে মহাবিদ্যালয়খন অৱস্থিত।

ইতিহাস
মহাবিদ্যালয়খন প্ৰথমতে কেৱল কলা শাখাৰ সৈতে ১৯৬৭ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত ১৯৮৭ চনত ইয়াৰ বিজ্ঞান বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।বৰ্তমান ইয়াত কলা,বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য শাখাৰ লগতে অন্যান্য বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়খনত তলত দিয়া বিভাগসমূহত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়

 স্নাতক কলা (সন্মানসহ) 
 স্নাতক কলা (সাধাৰণ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সন্মানসহ)
 স্নাতক বিজ্ঞান (সাধাৰণ)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা)
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (বিজ্ঞান)

অন্যান্য পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ ভিতৰত হল
 গাড়ী মেৰামতি
 খাদ্য আৰু পুষ্টি
 বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী মেৰামতি
 সৎস্য উৎপাদন
 ছয় মহীয়া কম্পিউটাৰ প্ৰমাণপত্ৰ শিক্ষা
 এক বছৰীয়া কম্পিউটাৰ ডিপ্লমা
 ইংৰাজী শিক্ষণ পাঠ্যক্ৰম

বিভাগ
কলা
 ইংৰাজী বিভাগ
 শিক্ষা বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 ইতিহাস বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ

বিজ্ঞান
 জীৱ বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ

 অধ্যক্ষসকল 
ড॰ অঞ্জন কুমাৰ ওজা (বৰ্তমানৰ)

বাহ্যিক সংযোগ
. মহাবিদ্যালয়ৰ ৱেবচাইট
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলা
শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহ
মেমং নাৰাঙ ( হল টেঙাবিধৰ গাৰো নাম৷ স্পেনিজত কোৱা হয়     ৷ 

ইতিহাস
এই ফলবিধ টানাকা  নামৰ স্পেনিজ উদ্ভিদ বিজ্ঞানী এজনে ১৯২৪ চনত আবিষ্কাৰ কৰিছিল৷ তেওঁ অসমৰ নগাওঁ,খাছি পাহাৰ আৰু মণিপুৰত দেখা পাইছিল৷ এই মেমং নাৰাং ফলবিধ ১৯৮১ চনত ভগ সিঙে তেওঁৰ কিতাপ             ত উল্লেখ কৰা মতে গাৰো পাহাৰত এতিয়াও বনৰীয়াভাৱে পোৱা যায়৷ গাৰো ভাষাত মেমং মানে ভূত আৰু নাৰাং মানে সুমথিৰা৷ অৰ্থাৎ ভূতৰ সমথিৰা৷

উৎপত্তিস্থল
গাৰো পাহাৰত থকা নকৰেক সংৰক্ষিত বনাঞ্চলত এই দুষ্প্ৰাপ্য আৰু বিপন্ন প্ৰজাতিৰ সুমথিৰাবিধ পোৱা যায়৷ এই বনাঞ্চলক ভাৰত চৰকাৰে ১৯৮৪ চনত প্ৰথম টেঙাফলৰ জিন অভয়াৰণ্য বুলি ঘোষণা কৰে৷

বিৱৰণ
এই টেঙা ফলবিধৰ গছজোপা ৩ৰপৰা ৬ ফুট পৰ্যন্ত ওখ হয় আৰু গছৰ ডালবোৰ গাগছৰ লগত প্ৰায় ৯০ ডিগ্ৰি কোণীয়াকৈ ওলায়৷ গছৰ ডালবোৰ কাঁইটযুক্ত আৰু কাঁইটবোৰ ২ৰপৰা ৪ছেণ্টিমিটাৰ দীঘল হয়৷ গছজোপাৰ পাতবোৰ দুইৰপৰা তিনি ছেণ্টিমিটাৰমান দীঘল আৰু দুইৰপৰা চাৰি ছেণ্টিমিটাৰমান বহল হয়,পাতৰ আগ আৰু গুৰি ক্ৰমান্বয়ে জোঙা হৈ আহে৷ পাতবোৰৰ ওপৰফালতো তলৰফালতকৈ গাঢ় সেউজীয়া হয়৷ ফুলবোৰ সৰু সৰু বগা ৰঙৰ পাঁচটা পাহিযুক্ত হয়৷ সুমথিৰাবোৰ এটা বগৰীৰ সমান ডাঙৰ হয় (২৫  ৩৪ মিলিমিটাৰ ব্যাসৰ),কেঁচা অৱস্থাত গাঢ় সেউজীয়া আৰু পকিলে সুমথিৰা ৰঙৰ হয়৷ এই সুমথিৰাবিধৰ বাকলিৰ ওপৰভাগ মিহি আৰু তৈলগ্ৰন্থি যুক্ত হয়৷

ঔষধি গুণ
পৰম্পৰাগতভাৱে এই ফলবিধ গাৰোসকলে মানুহৰ লগতে ঘৰচীয়া জন্তুৰ পেটৰ অসুখ আৰু জণ্ডিছত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰে৷ পকা ফলবোৰ শুকুৱাই গুৰি কৰি সংৰক্ষণ কৰা হয় আৰু বসন্ত বেমাৰৰ প্ৰতিষেধক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে৷

লোকবিশ্বাস
লোকবিশ্বাস মতে মানুহৰ মৃত্যুৰ পাছত মৃতকৰ শৰীৰৰ ওপৰত এই ফলবিধ থোৱা হয় যাতে ফলবিধে মৃতকৰ আত্মাক ভূত হোৱাৰপৰা ৰক্ষা কৰে৷

​তৰা বা তৰাগছ বা তৰাপাত (বৈজ্ঞানিক নাম , অন্য নাম  ,  , ্দি) এবিধ আদাজাতীয় উদ্ভিদ। ৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লোকে তৰাক ঔষধি হিচাপে আৰু ৰন্ধন প্ৰকৰণত ব্যৱহাৰ কৰে। এছিয়াৰ জনগোষ্ঠীয় বহু লোকে ইয়াক ভাতৰ সৈতে গ্ৰহণ কৰে।

থলুৱাভাৱে তৰা ভাৰত, ভূটান, চীন, থাইলেণ্ড, বাংলাদেশ, ম্যানমাৰ আৰু শ্ৰীলংকাকে ধৰি দক্ষিণপূব এছিয়াত পোৱা যায়। ভাৰতত এই উদ্ভিদজোপা ঘাইকৈ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ অসম, মিজোৰাম আৰু ত্ৰিপুৰা আদি ৰাজ্যৰ পাহাৰীয়া ঠাই আৰু নদীসমূহৰ পাৰত পোৱা যায়।
​
বিৱৰণ

তৰা গছৰ জীৱনচক্ৰ দুবছৰীয়া আৰু ই এক কাণ্ডবিহীন ঔষধি উদ্ভিদ। ইয়াৰ এটা আদাসদৃশ মূল থাকে আৰু ইয়াৰপৰাই গা গছডালৰ উৎপত্তি হয়। গা গছডালৰ পৰা পাতসমূহৰ লগতে ফুল তথা বীজ ওলায়। গাগছডাল ১.৫৩ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। তৰাৰ পাতসমূহ দীঘলীয়া অৰ্ধডিম্বাকৃতিৰ হোৱাৰ লগতে আগ অংশ জোঙা হয়। গাগছত বিপৰীতমুখী এখিলাকৈ পাত থাকে। পাতসমূহ ৭৯ ছেণ্টিমিটাৰ বহল আৰু ২০৪০ ছেণ্টিমিটাৰ দীঘল হয়। তৰাৰ ফল বেৰীজাতীয় আৰু ইয়াৰ ভিতৰত বহুসংখ্যক বীজ থাকে।
​
ব্যৱহাৰ
খাদ্য
থাইলেণ্ডকে ধৰি এছিয়া মহাদেশৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকে তৰাৰ কুমলীয়া গাগছ খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰ শিপাও ব্যঞ্জনৰ সোৱাদ আৰু সুগন্ধি বৃদ্ধি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঔষধি
বহু জনজাতীয় লোকে তৰাৰ শিপা খুন্দি চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী নিচাযুক্ত পানীয়ৰ সৈতে মিহলাই ছালৰ ভেঁ‌কুৰজাতীয় সংক্ৰমণৰ উপশমৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। চাকমাসকলে জণ্ডিছ, গেষ্ট্ৰিক আলচাৰ আদিৰ নিৰাময়ৰ বাবে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়।

অন্যান্য
অসমৰ জনজাতীয় লোকসকলে তৰাপাতত বান্ধি মাছ, শাক ইত্যাদি পাতত দি ৰান্ধি খায়।  তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত আঠাজাতীয় চাউলৰ ভাত পুৰাং আপিন তৰাপাতত বান্ধি সিজায়। অসমত গৰু বিহুৰ দিনা ইয়াৰ বৌখাবিলাক ছিৰি, শুকুৱাই তাৰে পঘা বাটি গৰুক দিয়া হয়।ঠেঙ্গাল কছাৰী সকলে চতৰ মাজভাগত তৰাছিৰা বিহু পালন কৰে। এই বিহুত পৰম্পৰাগতভাৱে গাঁৱৰ ডেকাবুঢ়া সকলো পুৰুষ লগ হৈ তৰাণীলৈ গৈ নিৰ্দিষ্ট নিয়মেৰে পূজা আগবঢ়াই তৰা কাটি তৰা বংবোৰ থলিতে এৰোৱাই আনি সমূহীয়াকৈ তৰা পঘা বাটে। পাছত সেইবোৰ গাঁৱৰ প্ৰতিঘৰতে বিলাই দিয়ে।

আখ্যান  এক পৰম্পৰাগত সঙ্গীতিক থিয়েটাৰ তথা গুজৰাটী আৰু ৰাজস্থানী কবিতাৰ এক মধ্যযুগীয় শৈলী। ভাৰতৰ ৰাজস্থান আৰু গুজৰাটত এনে ধৰণৰ আখ্যান প্ৰচলিত আছিল।

ব্যুৎপত্তি
সংস্কৃত ভাষাত আখ্যান শব্দৰ অৰ্থ কোৱা বা বৰ্ণনা কৰা। বাৰ শতিকাৰ সৰ্বজ্ঞ পণ্ডিচ হেমচন্দ্ৰই তেওঁৰ কাব্যানুশাসন গ্ৰন্থত আখ্যান সম্পৰ্কে বৰ্ণনা কৰি কৈছে যে আখ্যান হ’ল গ্ৰন্থিকাৰে অৰ্থাৎ পেচাদাৰী কাহিনী কথকে বৰ্ণনা কৰা ধৰ্মীয় কাহিনীৰ পৰা পাৰ্শ্ব গল্প, যিবোৰ শ্ৰোতাৰ আগত গীত আৰু অভিনয়ৰ যোগেদি পৰিবেশন কৰা হয়। অৱশ্যে পোন্ধৰ শতিকাৰ সন্তকবি নৰসিংহ মেহতা আদি অপৌৰাণিক কাহিনীৰ কথকৰ বিবৃতি এই বিৱৰণৰ সৈতে নিমিলে। সাধাৰণভাবে আখ্যান হ’ল ধৰ্মীয় নিৰ্দেশ অনুসৰণ কৰি দৰ্শকশ্ৰোতাৰ সন্মুখত গীত আৰু অভিনয়ৰ মাজেদি কথকসকলে কৰা কাহিনী পৰিবেশন। সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী  সাহিত্যিক দোলাৰায় মানকড়ে কৰা বৰ্ণনা মতে, ই বাদ্যযন্ত্ৰৰ সহায়ত উপস্থাপন কৰা কবিতা, য’ত অভিনয়ৰ সুবিধা থাকে।

আখ্যান
পৰিবেশক
কাহিনী কথকে বৰ্ণনা কৰা আখ্যানক মনভাট বা গাগৰিয়া ভাট বোলা হয়। তেওঁলোকে সঙ্গীতৰ সুৰত কবিতা গায় আৰু একক অভিনয় কৰে। তেওঁলোকে আঙুলবোৰত ৰূপ বা তামৰ আঙুঠি পিন্ধে আৰু তামেৰে নিৰ্মিত কলহ বা ধাতুৰে নিৰ্মিত ঠেক মুখৰ ঘূৰণীয়া কলহত আঙুলিৰে টুকুৰিয়াই বজায়। গুজৰাটী ভাষাত মন(অ) বা গাগৰ মানে কলহ। এটা বাদ্যযন্ত্ৰীৰ দলে ঝাঝ, পাখৱাজ, তবলা আৰু হাৰমনিয়াম সংগত কৰে। অন্য সম্প্ৰদায়ৰ মানুহেও আখ্যানৰ ৰচনা কৰিব পাৰে যদিও মনভাটজন কেবল ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰহে হ’ব লাগিব। মধ্যযুগীয় গুজৰাটী সাহিত্যত নকৰ নামৰ এনে এজন বনিয়া সম্প্ৰদায়ৰ আখ্যান ৰচকৰ উল্লেখ পোৱা যায়।
শৈলী
আখ্যানক বিভিন্ন স্তৱকত ভাগ কৰা হয় আৰু ইয়াক কোৱা হয় কড়বুন। কড়বুন অথবা আবৃত্তিৰ তিনিটা অংশ মুখবন্ধ (ভূমিকা অথবা প্ৰস্তাৱনা), ধল (বিৱৰণ) আৰু বলন (সাৰাংশ)। মুখবন্ধ হ’ল প্ৰথম দুশাৰী, যিয়ে বক্তব্য বা ঘটনাৰ বিষয়ে পৰিচয় দিয়ে। ধল হ’ল ঘটনাৰ বিস্তৃত বিৱৰণ। বলন মানে হ’ল শেষৰ দুশাৰী, য’ত প্ৰথমে কথিত ঘটনাৰ সাৰাংশ আৰু দ্বিতীয়তে যি ঘটনা বিবৃত কৰা হ’ব, তাৰ বিষয়ে জ্ঞাত কৰা। সকলো আখ্যানৰে কথন এই তিনিভাগত বিভক্ত কৰা হয়। কেতিয়াবা যেতিয়া আৱেগ তীব্ৰ হয়, আখ্যানৰ মাজত পদ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

যিহেতু আখ্যান ধৰ্মীয় পদৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে সম্পৰ্কিত, ই গণেশ বন্দনাৰ সৈতে আৰম্ভ হয়, যি সকলো বাধা আঁতৰ কৰে। ইয়াৰ পিছত বিদ্যাৰ দেৱী সৰস্বতীৰ বন্দনা। ইয়াৰ পিছত কথকে পুৰাণ, মহাকাব্যৰ পৰা কাহিনীৰ বিৱৰণ দিয়ে। শেষত কথকে লেখকৰ বিৱৰণ, ৰচনাৰ সময় আৰু ৰচকৰ বাসস্থান, পিতৃৰ নাম, বংশ পৰিচয় আদি কিছুমান তথ্য দাঙি ধৰে। কবিতা বা পদবোৰ এটা বা দুটা ফলশ্ৰুতিৰে সমাপ্ত হয়। ফলশ্ৰুতি হ’ল আখ্যান শুনাৰ ফলত শ্ৰোতাৰ কি লাভ হয়, তাৰ বৰ্ণনা। আখ্যান শ্ৰৱণৰ ফলত যে শ্ৰোতাৰ পাপৰ প্ৰক্ষালন আৰু মোক্ষপ্ৰাপ্তি হয়, ৰোগব্যাধি আঁতৰি যায়, সন্তানৰ মুখ দেখে, সম্পদশালী হয় এইবোৰ বৰ্ণনাই ফলশ্ৰুতি।

বামুণী পাহাৰ অসমৰ তেজপুৰ নগৰৰ দক্ষিণপূব কোণত অৱস্থিত। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত স্থিত এই পাহাৰত সৰুডাঙৰ আঠপহীয়া শিলত কটা পদুম ফুল, ডাঙৰ শিলাখণ্ডত কটা দশাৱতাৰ মূৰ্তিৰ লগতে নৰসিংহৰ হিৰণ্যকশিপুৰ বধৰ শিলামূৰ্তি, অপৰূপা অপ্সৰাৰ মূৰ্তি আদি আছে। ইয়াত গজব্যাস ব্ৰহ্মাৰ মূৰ্তি, নন্দীমুখ আদিও দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই ভাস্কৰ্যসমূহ খ্ৰীষ্টিয় নৱমদশম শতিকাৰ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। প্ৰবাদ আছে যে বামুণী পাহাৰত থকা শিলত কটা লতাফুল, দীঘলীয়া শিল আৰু খুঁটাসমূহে বাণৰ জীয়াৰী ঊষাৰ তাঁতশালৰ দোৰ্পতি, টোলোঠা আদিক বুজায়। পাহাৰটোক ঊষা পাহাৰ বুলিও কোৱা হয়। বামুণী পাহাৰ, তাৰ ওচৰতে থকা লুথেৰান চাৰ্চত থকা টিলাটো আৰু ভৈৰৱী মন্দিৰক সামৰি মুঠতে সাতটা মন্দিৰ আছিল বুলি জনা যায়।

এক পঞ্চযতন মন্দিৰৰ বুলি অনুমান কৰা এই ধ্বংসৱাশেষবোৰ এটা ঢিপৰ ওপৰত আছে আৰু চাৰিওফালে আয়তাকাৰ দেৱালে ঘেৰি আছে। এইসমূহ শালস্তম্ভ ৰাজবংশৰ পাছৰ শাসকসকলৰ সময়ৰ হব পাৰে। নৰসংহ, পৰশুৰাম, ৰাম আদি দশাৱতাৰৰ ছবি থকা এক ভাস্কৰ্যৰ পৰা অনুমান কৰা হয় যে এই মন্দিৰটো বিষ্ণুৰ উপসনাস্থল আছিল। মজিয়া আৰু পদপথৰ অৱশেষৰ পৰা বুজিব পাৰি যে বিষ্ণুৰ কেন্দ্ৰীয় উপাসনা স্থল ঢিপটোৰ ওপৰত আৰু শিৱ মন্দিৰবোৰ চৌপাশে চাৰিওটা কোণত অৱস্থিত আছিল। ইয়াৰ কেইবাটাও স্তম্ভ আৰু ভাস্কৰ্য চিত্ৰলেখা উদ্যানলৈ তুলি নিয়া হৈছে।

হাচা কেকান বা হাচ্চা কেকান  অসমৰ এক অন্যতম জনগোষ্ঠী  জাতীয় অনুষ্ঠান। ই কৃষি কৰ্মৰ সৈতে জড়িত। অন্যান্য প্ৰায়বোৰ জাতীয় উৎসৱৰ দৰে ইও নৃত্যগীতপ্ৰধান উৎসৱ। পাহাৰীয়া কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে শস্য চপোৱা কাম শেষ কৰাৰ পাছত মাঘ মাহত সমূহীয়াকৈ এই উৎসৱ পালন কৰে। 

ছককেৰয় অৰ্থাৎ ধান ভঁৰাললৈ কঢ়িওৱাৰ পাছত হাচা কেকান নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়। ই কেৱল পুৰুষৰ মাজত সীমাৱদ্ধ থাকে। মহিলা বা ছোৱালীয়ে এই উৎসৱত অংশ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে। হাচা কেকান নৃত্যত গীতৰ লগত কোনো বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। এই নৃত্যৰ মূল ব্যক্তিজনক ’লুনচেপ’ বোলা হয়। লুনচেপে নৃত্যৰ আৰম্ভণিতে গীতৰ কলি এটি গাই শেষত “তাং’’ বুলি কৈ ৰৈ দিয়াৰ লগে লগে বাকীসকলে “এহাচাহা’’ বুলি নিৰ্দ্দিষ্ট সুৰ আৰু তালত কেইবাবাৰো গাই সেই সুৰৰ তালে তালে নৃত্য কৰি থাকে। বিভিন্ন ভঙ্গীমাৰে নৃত্য কৰাৰ অন্তত দলপতি ’লুনচেপ’এ নৃত্য সামৰাৰ ইংগিত দিয়ে। নৃত্য সামৰাৰ শেষত আগলি কলপাত এডোখৰত ন ঠাইত আঁচ টানি হাচা কেকান সামৰা হয়।
কাৰ্বিসকলৰ এই উৎসৱ শ্ৰদ্ধাভক্তি আৰু প্ৰেমৰ উৎসৱ। অন্যান্য উৎসৱৰ দৰে হাচ্চা কেকানৰ লগতো কিছু বিশেষ পৰম্পৰা পালিত হয়। ভৈয়ামৰ মাঘ বিহুৰ দৰে প্ৰায় একে সময়তে লখিমী আদৰা এই হাচ্চা কেকান পাহাৰৰ কাৰ্বি জনগোষ্ঠীয়ে পালন কৰে। পাহাৰৰ কাৰ্বি আৰু ভৈয়ামৰ কাৰ্বিসকলৰ মাজত এই উৎসৱ পালনৰ কিছু পাৰ্থক্য দেখা যায়। 

পাহাৰৰ কাৰ্বিসকলৰ হাচ্চা কেকানৰ সৈতে ৰিচ’ তেৰাঙৰ (ডেকা চাং) জিৰচংসকলৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। জিৰচং হ’ল কাৰ্বি যুৱকযুৱতীসকলৰ দলৱদ্ধ সামাজিক কামকাজ আৰু ইয়াৰ উৎস হ’ল ৰিচ’ তেৰাং। ছাৰবাছাৰ (গাওঁবুঢ়া) চোতালত সভা পাতি গাঁৱৰ বয়সীয়ালসকলে জিৰচং গঠন কৰাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। এটা জিৰচঙৰ কাৰ্যকাল কমেও তিনিবছৰ হয়। প্ৰতিঘৰ মানুহৰ ডেকা ল’ৰাছোৱালী ইয়াৰ সভ্য হোৱাটো বাধ্যতামূলক। এই ডেকাডেকেৰীসকলে গাঁৱৰ সমূহীয়া কামকাজবোৰ সফল কৰাত আগভাগ লয়। এটা জিৰচং দলৰ কাৰ্যকাল শেষ হোৱাৰ পৰত ’ৰিচ’ আৰনাম কাৰফ্লি’ (যুৱ দেৱতাৰ পূজা) পাতে। ইয়াক ৰিছ’ চ্চ’জোন বোলে। এই ৰিছ’ চ্চ’জোনতে হাচ্চা কেকান অনুষ্ঠান উদযাপন কৰা হয়। 

ৰীতিনীতি
জিৰচং দলে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ অন্তত হাচ্চা কেকানৰ উপৰিও গাঁৱৰ আঢ্যৱন্ত লোকে ব্যক্তিগতভাৱে হাচ্চা কেকান পাতিব পাৰে। কিন্তু এখন গাঁৱত এনে ব্যক্তিগত হাচ্চা কেকান তিনিঘৰতকৈ অধিকক পাতিবলৈ ৰাইজে অনুমতি নিদিয়ে। ইয়াৰ কাৰণ, হাচ্চা কেকান এক উমৈহতীয়া কাৰ্যৰ ফল। য’তে এই অনুষ্ঠান হয়, ত’তেই জিৰচং দলে সহযোগিতা কৰিবলৈ বাধ্য। সেয়ে, এখন গাঁৱত কেৱল তিনিঘৰে প্ৰতিবছৰে ব্যক্তিগত হাচ্চা কেকান পাতিব পাৰে আৰু প্ৰতিঘৰে একেৰাহে মাথোঁ তিনিবাৰলৈহে পাতিব পাৰে।

হাচ্চা কেকান শস্য সামৰাৰ উৎসৱ। ছাৰবাছাৰ অনুমোদনসাপেক্ষে আৰম্ভ হোৱা হাচ্চা কেকানৰ আয়োজন যুৱকযুৱতী সকলোৱে হাত উজান দিয়ে। হাচ্চা নৃত্যৰ আগত কৰিবলগীয়া পূজাৰ বাবে বাঁহ আৰু শানথুমেহেক আনিবলৈ ডেকাসকলে দায়িত্ব লয় আৰু যুৱতীসকলে হাৰহাকহৰতিবুক, ছেৰফুমাং(মদলাওপানীৰ মজুত সামগ্ৰী) আৰু বাকী ৰাইজে ৱপি, ফাকপি, ৱতিৱচ’ৰ (মুৰ্গী, গাহৰি, কণী) লগতে অন্যান্য সমগ্ৰী যোগাৰ কৰে। ইয়াৰ পিছত, পথাৰৰ পৰা ধান চপাই আনি গুটি ধান উলিয়াই ধানখিনি ’পেলু’ ( কাৰ্বি শিপিনীয়ে বোৱা কাপোৰ) বা আন শুদ্ধ কাপোৰেৰে টোপোলা বন্ধা হয়। এই টোপোলাবোৰক ছক আমানটুং বোলে। পুৰুষসকলে দুটাকৈ ভাৰ বান্ধি আৰু মহিলাসকলে এটাকৈ টোপোলা পিঠিত লৈ গীতৰ তালে তালে নৃত্য কৰি ভঁৰালত এই টোপোলাবোৰ মেলি ধান বাকি থয়। ইয়েই হাচ্চা কেকেনৰ মূল আচাৰ। ইয়াক আৰকয় ছককেৰয় বোলে। 
হাচ্চা কেকান গীত
হাচ্চা কেকান অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা গীতসমূহৰ কিয়দংশ এনেধৰণৰ
১. এহাচা, এহাচাহা
ৱাংনন চংমেই দ আন ৱাংনন
ৱাংনন হাচ্চা কেকান আলং
ৱাংন ৰিছ’ছামী ৱাংনন
ছাৰপিছাৰফু দ’আন ৱাংনন
ৱাংৰাহাচ্চানাং কাননন তাং
এহাএহাচাহা।

২.হাচ্ছা হা......এ হাচ্ছা হা
হাচ্ছা নাংকান ক্লং পাক্লং
হাচ্ছা নাংকান ক্লং পাকথম
থাৰে নাং কান পাং দুক জন
কিনঠাই জাকান নাং কাং তন
ৱান’নন নেম প ইতি আলং পং
হাচ্ছা কান কানৰা ৱান’নন
ৱ হাচ্ছা হা
হিন চং ৱছক লাপু আন
হিনচং ৱচক তিলিৰাং
হাচ্ছা কান পাং খাং কাৰতাং
ছি জং জং ৰা ছেকান কান
চিং ৰুম ৰুম ৰা ছেকাক জাম
তাং  এহাচ্ছা হা
;অসমীয়া ভাঙনি
চাংঘৰৰ তিনিপাত চছৰে
ক্লং ক্লং শব্দৰে
থাৰে(ডেকা) হালিজালি নাচি আহে
কিনঠাই(গাভৰু) দুৱাৰত যোগাৰ কৰে
লৈ আন ভৰাই থোৱা নিমখতেলৰ চোঙা
হাচ্ছা নাচি নাছি আহ
এ হাচ্ছা হা এ হাচ্ছা হা
ৰাতি দুপৰ হ’ল
তৰা নক্ষত্ৰও মাৰ যাবৰ হ’ল
হাচ্ছা নৃত্যত নাপাই ৰাতি পুৱাব
আঙুলিয়াই আঙুলিয়াই নাচ
কৰ সমাপ্ত হাচ্ছাৰে নাচ
এ হাচ্ছা হা এা হাচ্ছা হা

চন্দ্ৰনী মুৰ্মু ( ; জন্ম ১৬ জুন ১৯৯৩) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ২০১৯ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত বিজু জনতা দলৰ সদস্য হিচাপে ওড়িশাৰ কেওনঝাৰৰ পৰা ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন সদন লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল ।  বৰ্তমান চন্দ্ৰাণী মুৰ্মু ভাৰতীয় সংসদৰ সবাতোকৈ কম বয়সীয়া সদস্য।

ইয়াৰ পূৰ্বে দুবাৰকৈ জয়ী হোৱা বিজেপিৰ অনন্ত নায়কৰ বিৰুদ্ধে ৬৬,২০৩ ভোটৰ ব্যৱধানত জয়লাভ কৰে মুৰ্মুয়ে। শকুন্তলা লাগুৰিৰ পিছত কেওনঝাৰৰ পৰা পুনৰবাৰ বিজেডিৰ হৈ নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰে। ষোড়শ লোকসভাত কনিষ্ঠতম সাংসদ আছিল হাৰিয়ানাৰ হিছাৰৰ পৰা ভাৰতীয় জাতীয় লোকদলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা দুষ্যন্ত চৌটালা 


প্ৰাথমিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯৩ চনৰ ১৬ জুনত চৰকাৰী কৰ্মচাৰী সঞ্জীৱ মুৰ্মু আৰু প্ৰাক্তন সাংসদ হৰিহৰণ সোৰেনৰ (১৯৮০ আৰু ১৯৮৪ চনত কংগ্ৰেছৰ হৈ কেওনঝাৰৰ পৰা জয়ী হোৱা) উৰ্বশী সোৰেনৰ  কন্যাৰ ঘৰত চন্দ্ৰনী মুৰ্মুৰ জন্ম হয়। মুৰ্মুৱে ২০১৭ চনত ভুৱনেশ্বৰ শিক্ষা অ অনুসন্ধান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাই থকাৰ সময়তে কেওঁঝাৰ সমষ্টিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ বিজেডিয়ে মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক হৰমোহন সোৰেনৰ জৰিয়তে তেওঁৰ কাষ চাপিছিল। সংৰক্ষিত জনজাতীয় সমষ্টি হোৱাৰ বাবে বিজেডিয়ে ইয়াৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ শিক্ষিত মহিলা বিচাৰি আছিল। 

তেওঁ ডাঙৰদীঘল হোৱা পিতৃৰ নামত কিছু অমিল পোৱা গৈছিল যিটো মুখ্য নিৰ্বাচনী বিষয়াৰ নজৰলৈ অনা হৈছিল।

ছ’চিয়েল মিডিয়াত প্ৰচাৰিত হোৱা তেওঁৰ মৰ্ফড ইমেজ থকা এটা অশ্লীল ভিডিঅ’ৰো বলি হৈছিল চন্দ্ৰাণী।

