বৰ্তমান অসমত চাৰিটা তেল শোধনাগাৰ আছে। ডিগবৈত ১৯০১ চনত অসম ৰে’লৱে আৰু ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে প্ৰথমটো শোধনাগাৰ স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত ক্ৰমে ১৯৬২ চনত গুৱাহাটীৰ নুনমাটিত প্ৰথমটো ৰাজহুৱা খণ্ডত ৰোমানিয়াৰ সহায়ত ১৭.২৯ কোটি টকাত, ১৯৭৯ চনত ৪৪৫.১৫ কোটি টকাত বঙাইগাঁৱত আৰু ১৯৯৯ চনত ২৭২৪ কোটি টকাত নুমলীগড়ত ভাৰতীয় প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ আধাৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। শোধনাগাৰসমূহৰ প্ৰডাক্টবোৰ হৈছে  এল পি জি , নেপথা , কেৰাচিন , ডিজেল , ফুৱেল অইল , এ টি এফ, গ্ৰীন ক’ক , কেলছাইড ক’ক, ছালফাৰ, লুব অইল, ছোলভেণ্ট ইত্যাদি।

ডিগবৈ তেল শোধনাগাৰ

ডিগবৈত ১৯০১ চনত অসম ৰে’লৱে আৰু ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে প্ৰথমটো শোধনাগাৰ স্থাপন কৰিছিল। ১৯৮১ চনৰপৰা শোধনাগাৰটোৰ পৰিচালনা কৰাৰ দায়িত্ব লয় ভাৰতীয় তেল নিগম (, চমুকৈ )। পৰিশোধন ক্ষমতা প্ৰতিদিনে ৫০০ বেৰেল আছিল। ১৯২৩ চনত বাৰ্মা অইল কোম্পানীয়ে চলিব পৰা ক্ষমতাৰে ডিগবৈ শোধনাগাৰ নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰিছিল। সুদীৰ্ঘ ১০০ বছৰৰ ডেওনা পাৰ কৰা এইটোৱেই এছিয়াৰ সৰ্বপ্ৰথম শোধনাগাৰ। অসমত খাৰুৱা তেলৰ উৎপাদন বঢ়াৰ লগে লগে ইয়াৰ ক্ষমতা বাৰ্ষিক ০.৫ৰ পৰা ০.৬৫ মিলিয়ন মেট্ৰিক টনলৈ বঢ়োৱা হয়।

গুৱাহাটী তেল শোধনাগাৰ

গুৱাহাটী তেল শোধনাগাৰ হৈছে ভাৰতৰ প্ৰথমটো ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰথমটো শোধনাগাৰ। ১৯৬২ চনত ৰোমানিয়াৰ সহায়ত ১৭.২৯ কোটি টকাত এই শোধনাগাৰটো স্থাপন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ক্ষমতা হৈছে বাৰ্ষিক ১ মিলিয়ন মেট্ৰিক টন। শোধনাগাৰটো উদ্বোধন কৰিছিল সেই সময়ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে। শোধনাগাৰটো বৰ্তমান ভাৰতীয় তেল নিগমৰ  অধীনত আছে। 

বঙাইগাঁও তেল শোধনাগাৰ

অসমৰ তেল বিহাৰৰ বাৰাউনীলৈ নি শোধনাগাৰ পতাৰ প্ৰতিবাদত, অসমবাসীয়ে আন্দোলন কৰি অসমৰ তৃতীয়টো শোধনাগাৰ বঙাইগাঁৱত পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৬৯ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰে বঙাইগাঁও শোধনাগাৰ আৰু পেট্ৰ’ৰাসায়নিক প্ৰকল্প স্থাপন কৰিবলৈ লোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল। ১৯৭২ চনৰ ১৯ জানুৱাৰী তাৰিখে ইয়াৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছিল। বৰ্তমান ইয়াৰ নাম বঠাইগাঁও শোধনাগাৰ নাম দি ভাৰতীয় তেল নিগমৰ অধীনত চলি আছে। ইয়াৰ ক্ষমতা বৰ্তমানে ২.৩৫ যদিও ই ২.৭ মিলিয়ন মেট্ৰিক টন শোধন কৰিব পাৰে। বৰ্তমানে অৰ্থনৈতিক কাৰণবশঃত ইয়াৰ পেট্ৰ’ৰাসায়নিক শাখাটোৰ উৎপাদন বন্ধ হৈ আছে। 

২০০৩০৪ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ ৰাৱা  তৈলক্ষেত্ৰৰ পৰা বঙাইগাঁও শোধনাগাৰলৈ ১.৫ মিলিয়ন মেট্ৰিক টন খাৰুৱা তেল আনিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। খাৰুৱা তেল প্ৰথমতে ৮০০ কিঃমিঃ জাহাজেৰে হালদিয়ালৈ আনি, হালদিয়া বন্দৰৰ পৰা আই অ’ চিৰ পাইপ লাইনেৰে বাৰাইনীলৈ পাম্প কৰি আৰু শেষত বাৰাউনীৰ পৰা অইল ইণ্ডিয়াৰ পাইপ লাইনেৰে ওলোটাই কঢ়িয়াই বঙাইগাঁও শোধনাগাৰলৈ অনা হয়।


নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰ

অসম আন্দোলনৰ পাছত হোৱা স্বাক্ষৰিত হোৱা চুক্তি অনুসাৰে চতুৰ্থটো ৩ মিলিয়ন মেট্ৰিক টন ক্ষমতাৰ শোধনাগাৰটো গোলাঘাট জিলাৰ নুমলীগড়ত স্থাপন কৰা হৈছিল। এই শোধনাগাৰটোৰ ১২.৩৪ শতাংশৰ অংশীদাৰ হৈছে অসম চৰকাৰ। ১৯৯৯ চনত ২৭২৪ কোটি টকাত নুমলীগড়ত ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিৰ আধাৰত এই শোধনাগাৰটো মুকলি কৰা হৈছিল।

পোখৰাম্বাম সুশীলা চানু  ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ হকী খেলুৱৈ। তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতৰ জুনিয়ৰ মহিলা হকী দলৰ অধিনায়িকা। তেওঁ মণিপুৰৰ ইম্ফলৰ নিবাসী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
সুশীলা চানুৰ জন্ম হয় মণিপুৰত ১৯৯২ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত। তেওঁৰ পিতৃ পোখৰাম্বাম শ্যামসুন্দৰ  আৰু মাতৃ পোখৰাম্বাম অংবি লতা । মণিপুৰৰ হকী একেডেমীত হকী খেলি সুশীলাই ক্ৰীড়া জগতত প্ৰবেশ কৰে। স্থানীয় য়াওছাং স্পৰ্টছ মিট  ত তেওঁ ভালেসংখ্যক পদক লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
সুশীলা চানুৱে পোনপ্ৰথমে ২০০৮ চনত মালয়েছিয়াত অনুষ্ঠিত একৈশৰ অনুৰ্ধৰ এছিয়া কাপ হকী টুৰ্ণামেণ্টত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ২০১৩ চনত জাৰ্মানিত অনুষ্ঠিত জুনিয়ৰ ৱৰ্ল্ড কাপত সুশীলাই ভাৰতীয় দলক নেতৃত্ব দি ব্ৰঞ্জৰ মেডেল লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

লেবানন, চৰকাৰী ভাবে লেবানন গণৰাজ্য, পশ্চিম এছিয়াৰ ভূমধ্যসাগৰৰ পূব পাৰত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ উত্তৰ আৰু পূবত ছিৰিয়া আৰু দক্ষিণত ইজৰাইল দেশ অৱস্থিত। ভূমধ্যসাগৰৰ আৰু আৰৱৰ ভিতৰৰ ভাগৰ এই দেশখনৰ ইতিহাস সমৃদ্ধ আৰু মিশ্ৰিত। এই অঞ্চল পেলেষ্টাইনৰ অতি প্ৰাচীন প্ৰায় ২৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ৫৩৯ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ সংস্কৃতিৰ স্থল। কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে ইয়াতেই লিপিৰ আৱিষ্কাৰ হৈছিল। তাৰপিছত ফাৰ্চী, ইউৰোপীয়, ৰোমান, আৰৱী, আৰু উছমানি তুৰ্কী সকলৰ দ্বাৰা শাসিত হোৱাৰ পিছত অৱশেষত লেবানন ফ্ৰান্সৰ অধীনত যায়। এই ঐতিহাসিক পৰিঘটনা সমূহৰ বাবেই দেশ খনৰ ধাৰ্মিক আৰু জাতীয় বৈচিত্ৰতাত চহকী। 

লেবাননৰ প্ৰায় ৬০% লোক মুছলমান। তাৰে ভিতৰত চিয়া আৰু চুন্নী সম্প্ৰদায়ৰ অনুপাত সমান। বাকী ৩৮% খ্ৰীষ্টিয়ান ধৰ্মৰ। ১৯৪৩ চনত ফ্ৰান্সৰ পৰা স্বাধীনতা পোৱাৰ পিছত ইয়াত একপ্ৰকাৰৰ গৃহযুদ্ধ চলিছিল আৰু ২০০৬ চনত ইজৰাইলৰ লগত এক যুদ্ধ হয়। 

ইয়াত এক বিশেষ প্ৰকাৰৰ গণতান্ত্ৰীক চৰকাৰে শাসন কৰে। ইয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি এজন খ্ৰীষ্টিয়ান, প্ৰধানমন্ত্ৰী এজন চুন্নী মুছলমান, নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ সভাৰ অধ্যক্ষ এজন চিয়া মুছলিম আৰু উপপ্ৰধানমন্ত্ৰী এজন পৰম্পৰাগত গ্ৰীক ধৰ্মৰ। আৰৱী আৰু ফৰাচী ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা। 

লেবাননত দুটা পৰ্বত শ্ৰেণী আছে। ইয়াৰ উপকূলীয় সীমাৰেখাও যথেষ্ট বেছি। লেবাননক প্ৰায়ে মধ্যপ্ৰাচ্যৰ পদ্মৰাগ মণি বুলি কোৱা হয়। 

ইয়াত প্ৰায় ৪ মিলিয়ন লোকে বসবাস কৰে। আনহাতে প্ৰায় ১৬ মিলিয়ন লেবানিছ মানুহ বিশ্বৰ আন আন প্ৰান্তত বাস কৰে। লেবাননৰ সংস্কৃতি ঘাইকৈ পাশ্চাত্য সভ্যতাৰ লগত মিল আছে। সেয়ে ইয়াক প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যৰ মিলনভূমি বুলিও কোৱা হয়। 

চিদাৰ গছ লেবাননৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক। ইয়াৰ পৰ্বতপাহাৰত যথেষ্ট পৰিমাণে এই গছ পোৱা যায়। 
লেবাননৰ মুঠ মাটিকালি ১০,৪৫২ বৰ্গ কিমি (৪,০৩৫ বৰ্গ মাইল), ইয়াৰে ১.৬% বা ১৬৭ বৰ্গ কিমি হৈছে জলভাগ। 
২০০৭ চনৰ জুলাই মাহ অনুসৰি লেবাননৰ আনুমানিক জনসংখ্যা হৈছে মুঠ ৪,০৯৯,০০০। 
 প্ৰশাসন 
লেবানন ছয়খন প্ৰশাসনিক অঞ্চলত বিভক্ত। এই ছয়খন প্ৰশাসনিক অঞ্চল আকৌ ২৫খন জিলাত ভাগ কৰা হৈছে।  জিলা সমূহ আকৌ কেইবাখনো পৌৰসভাত বিভক্ত কৰা হৈছে। 

 বেইৰুত প্ৰশাসনিক অঞ্চল 
 বেইৰুত প্ৰশাসনিক অঞ্চল কোনো আন জিলাত ভাগ কৰা হোৱা নাই। ই কেৱল ৰাজধানী বেইৰুত চহৰেৰে গঠিত। 
 নাবাটিয়েহ প্ৰশাসনিক অঞ্চল (জাবল আমেল)
 বিণ্ট জীবেল জিলা 
 হাশ্ববায়া জিলা 
 মাৰজেয়ুন জিলা 
 নাবাটিয়েহ জিলা 
 বেক্কা প্ৰশাসনিক অঞ্চল 
 বালবেক জিলা 
 হেৰমেল জিলা 
 ৰাশায়া জিলা 
পশ্চিম বেক্কা জিলা (আল বেক্কা লাল ঘৰবি)
 জাহলে জিলা 
 উত্তৰ প্ৰশাসনিক অঞ্চল (আল শামাল)
 অক্কাৰ জিলা 
 বাটৰৌন জিলা 
 বশ্বৰৰী জিলা 
 কৌৰা জিলা 
 মিনিয়েহ দাননীয়েহ জিলা 
 ত্ৰিপলি জিলা
 জঘৰতা জিলা 
মাউণ্ট লেবানন প্ৰশাসনিক অঞ্চল (জাবল লুবনান)
এলে জিলা 
 বাব্দা জিলা 
 বিবলছ (জাবেলি)
 চৌফ জিলা 
 কেছেৰৱান জিলা 
 মাতন জিলা 
 দক্ষিণ প্ৰশাসনিক অঞ্চল (আল জানোব )
 জেঝজিন জিলা
 চিদন জিলা (চাইদা )
 টায়াৰ জিলা (চুৰ)


 ৰাজনীতি 
লেবানন এক সংসদীয় গণতন্ত্ৰ যত চৰকাৰৰ সৰ্বোচ্চ পদসমূহ আনুপাতিক হাৰে কিছু নিৰ্দিষ্ট ধৰ্মীয় গোষ্ঠীৰ লোকৰ প্ৰতিনিধিৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত। সংবিধান অনুসৰি প্ৰতি ৪ বছৰ অন্তৰালত সংসদীয় নিৰ্বাচন হয়। আইনসভাই আগন্তুক ৬ বছৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচন কৰে। লেবাননৰ শেষ সংসদীয় নিৰ্বাচন ২০০৯ চনত আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচন ২০০৮ চনত অনুষ্ঠিত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু আইনসভাই একত্ৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী নিৰ্বাচন কৰে। 

ইণ্টেল ৮০৮৫ হৈছে এবিধ ৮ বিট মাইক্ৰপ্ৰচেছৰ যি ইণ্টেলে ১৯৭৭ চনত নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল । ই নিজৰ বিখ্যাত পূৰ্বসুৰী ইণ্টেল ৮০৮০ৰ লগতো কম্পেটিবেল হয় । লগতে উল্লেখনীয় যে ৮০৮৫ৰ নিৰ্মাণ খৰচ ৮০৮০তকৈ যথেষ্ট কম । নিৰ্দেশনা প্ৰক্ৰিয়া ক্ষেত্ৰতো ৮০৮৫ যথেষ্ট সৰল ।
বিৱৰণ

ইণ্টেল ৮০৮৫ ৮০৮০ৰ দৰে গতানুগতিক ভন নিউমেন ডিজাইনৰ ভিত্তিত বনোৱা হৈছিল । ৮০৮০ৰ দৰে ই স্থিতি সংকেত ডে'টা বাছৰ জ্বৰিয়তে একেলগে ব্যৱহাৰৰ নকৰে যদিও পিনৰ সংখ্যা কমোৱাৰ হেতুকে ১৬ বিট এড্ৰেছ বাছৰ নিম্ন অংশ ৮ বিট ডে'টা বাছৰ সৈতে মাল্টিপ্লেক্স কৰা হয় যাতে দুয়োটা কাৰ্য একেটা পিনতে সম্ভৱ হৈ উঠে । ফলত পিনৰ সংখ্যা আগতকৈ ৪০লৈ কমোৱা সম্ভৱ হৈ উঠিল । ৮০৮৫ৰ ৪০ নং পিনটোৰ সহায়ৰে ৫ ভল্ট বিদ্যুৎ আহৰণ কৰে আৰু লগতে ২০ নং পিন গ্ৰাউণ্ড কৰা থাকে । ইণ্টেল ৮০৮৫ত সৰ্বমুঠ ৬,৫০০টা ট্ৰান্জিষ্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।

প্ৰয়োগ
শিক্ষামূলক ব্যৱহাৰ
ছিমোলে'টৰ
৮০৮৫ ছিমোলেটৰ হৈছে এনে এবিধ ছফ্টৱেৰ যাক ৮০৮৫ৰ অনুৰূপক  হিচাপে বিভিন্ন আধুনিক অ'পাৰেটিং ছিষ্টেমত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি । কিছুমান প্ৰচলিত ৮০৮৫ ছিমোলেটৰৰ তথ্য তলত দাঙি ধৰা হল 
   ৱিনড'জ আৰু লিনাক্সত ব্যৱহাৰৰ উপযোগী ।
   ৱিনড'জৰ বাবে মুক্ত উৎসৰ ছিমোলে'টৰদিবাগাৰ  (এম. আই. টিৰ লাইচেন্স যুক্ত) ।
 এন্ড্ৰইড উপযোগী বিভিন্ন ছিমোলেটৰ । 
   প্ৰফেছৰদ্বয় ফেডিস্ক্যান আৰু এডৱিন কেইৰ দ্বাৰা বিকশিত । ৰমেশ গাওঁকাৰৰ মাইক্ৰ'প্ৰচেছৰ আৰ্কিটেক্সাৰ, প্ৰ'গ্ৰামিং এন্ড এপ্লিকেচন ৱিথ  নামৰ বহুল প্ৰচলিত কিতাপখনৰ লগত সম্বলিত চি.ডি.ত উক্ত ছিমোলেটৰ উপলব্ধ ।

লগতে;চাওক
কম্পিউটাৰ
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
কম্পিউটাৰ প্ৰ’গ্ৰাম

তথ্য;সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰইণ্টেল ৮০৮৫ হৈছে এবিধ ৮ বিট মাইক্ৰপ্ৰচেছৰ যি ইণ্টেলে ১৯৭৭ চনত নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল । ই নিজৰ বিখ্যাত পূৰ্বসুৰী ইণ্টেল ৮০৮০ৰ লগতো কম্পেটিবেল হয় । লগতে উল্লেখনীয় যে ৮০৮৫ৰ নিৰ্মাণ খৰচ ৮০৮০তকৈ যথেষ্ট কম । নিৰ্দেশনা প্ৰক্ৰিয়া ক্ষেত্ৰতো ৮০৮৫ যথেষ্ট সৰল ।
বিৱৰণ

ইণ্টেল ৮০৮৫ ৮০৮০ৰ দৰে গতানুগতিক ভন নিউমেন ডিজাইনৰ ভিত্তিত বনোৱা হৈছিল । ৮০৮০ৰ দৰে ই স্থিতি সংকেত ডে'টা বাছৰ জ্বৰিয়তে একেলগে ব্যৱহাৰৰ নকৰে যদিও পিনৰ সংখ্যা কমোৱাৰ হেতুকে ১৬ বিট এড্ৰেছ বাছৰ নিম্ন অংশ ৮ বিট ডে'টা বাছৰ সৈতে মাল্টিপ্লেক্স কৰা হয় যাতে দুয়োটা কাৰ্য একেটা পিনতে সম্ভৱ হৈ উঠে । ফলত পিনৰ সংখ্যা আগতকৈ ৪০লৈ কমোৱা সম্ভৱ হৈ উঠিল । ৮০৮৫ৰ ৪০ নং পিনটোৰ সহায়ৰে ৫ ভল্ট বিদ্যুৎ আহৰণ কৰে আৰু লগতে ২০ নং পিন গ্ৰাউণ্ড কৰা থাকে । ইণ্টেল ৮০৮৫ত সৰ্বমুঠ ৬,৫০০টা ট্ৰান্জিষ্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।

প্ৰয়োগ
শিক্ষামূলক ব্যৱহাৰ
ছিমোলে'টৰ
৮০৮৫ ছিমোলেটৰ হৈছে এনে এবিধ ছফ্টৱেৰ যাক ৮০৮৫ৰ অনুৰূপক  হিচাপে বিভিন্ন আধুনিক অ'পাৰেটিং ছিষ্টেমত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি । কিছুমান প্ৰচলিত ৮০৮৫ ছিমোলেটৰৰ তথ্য তলত দাঙি ধৰা হল 
   ৱিনড'জ আৰু লিনাক্সত ব্যৱহাৰৰ উপযোগী ।
   ৱিনড'জৰ বাবে মুক্ত উৎসৰ ছিমোলে'টৰদিবাগাৰ  (এম. আই. টিৰ লাইচেন্স যুক্ত) ।
 এন্ড্ৰইড উপযোগী বিভিন্ন ছিমোলেটৰ । 
   প্ৰফেছৰদ্বয় ফেডিস্ক্যান আৰু এডৱিন কেইৰ দ্বাৰা বিকশিত । ৰমেশ গাওঁকাৰৰ মাইক্ৰ'প্ৰচেছৰ আৰ্কিটেক্সাৰ, প্ৰ'গ্ৰামিং এন্ড এপ্লিকেচন ৱিথ  নামৰ বহুল প্ৰচলিত কিতাপখনৰ লগত সম্বলিত চি.ডি.ত উক্ত ছিমোলেটৰ উপলব্ধ ।

লগতে;চাওক
কম্পিউটাৰ
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
কম্পিউটাৰ প্ৰ’গ্ৰাম

তথ্য;সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰইণ্টেল ৮০৮৫ হৈছে এবিধ ৮ বিট মাইক্ৰপ্ৰচেছৰ যি ইণ্টেলে ১৯৭৭ চনত নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল । ই নিজৰ বিখ্যাত পূৰ্বসুৰী ইণ্টেল ৮০৮০ৰ লগতো কম্পেটিবেল হয় । লগতে উল্লেখনীয় যে ৮০৮৫ৰ নিৰ্মাণ খৰচ ৮০৮০তকৈ যথেষ্ট কম । নিৰ্দেশনা প্ৰক্ৰিয়া ক্ষেত্ৰতো ৮০৮৫ যথেষ্ট সৰল ।
বিৱৰণ

ইণ্টেল ৮০৮৫ ৮০৮০ৰ দৰে গতানুগতিক ভন নিউমেন ডিজাইনৰ ভিত্তিত বনোৱা হৈছিল । ৮০৮০ৰ দৰে ই স্থিতি সংকেত ডে'টা বাছৰ জ্বৰিয়তে একেলগে ব্যৱহাৰৰ নকৰে যদিও পিনৰ সংখ্যা কমোৱাৰ হেতুকে ১৬ বিট এড্ৰেছ বাছৰ নিম্ন অংশ ৮ বিট ডে'টা বাছৰ সৈতে মাল্টিপ্লেক্স কৰা হয় যাতে দুয়োটা কাৰ্য একেটা পিনতে সম্ভৱ হৈ উঠে । ফলত পিনৰ সংখ্যা আগতকৈ ৪০লৈ কমোৱা সম্ভৱ হৈ উঠিল । ৮০৮৫ৰ ৪০ নং পিনটোৰ সহায়ৰে ৫ ভল্ট বিদ্যুৎ আহৰণ কৰে আৰু লগতে ২০ নং পিন গ্ৰাউণ্ড কৰা থাকে । ইণ্টেল ৮০৮৫ত সৰ্বমুঠ ৬,৫০০টা ট্ৰান্জিষ্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।

প্ৰয়োগ
শিক্ষামূলক ব্যৱহাৰ
ছিমোলে'টৰ
৮০৮৫ ছিমোলেটৰ হৈছে এনে এবিধ ছফ্টৱেৰ যাক ৮০৮৫ৰ অনুৰূপক  হিচাপে বিভিন্ন আধুনিক অ'পাৰেটিং ছিষ্টেমত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি । কিছুমান প্ৰচলিত ৮০৮৫ ছিমোলেটৰৰ তথ্য তলত দাঙি ধৰা হল 
   ৱিনড'জ আৰু লিনাক্সত ব্যৱহাৰৰ উপযোগী ।
   ৱিনড'জৰ বাবে মুক্ত উৎসৰ ছিমোলে'টৰদিবাগাৰ  (এম. আই. টিৰ লাইচেন্স যুক্ত) ।
 এন্ড্ৰইড উপযোগী বিভিন্ন ছিমোলেটৰ । 
   প্ৰফেছৰদ্বয় ফেডিস্ক্যান আৰু এডৱিন কেইৰ দ্বাৰা বিকশিত । ৰমেশ গাওঁকাৰৰ মাইক্ৰ'প্ৰচেছৰ আৰ্কিটেক্সাৰ, প্ৰ'গ্ৰামিং এন্ড এপ্লিকেচন ৱিথ  নামৰ বহুল প্ৰচলিত কিতাপখনৰ লগত সম্বলিত চি.ডি.ত উক্ত ছিমোলেটৰ উপলব্ধ ।

লগতে;চাওক
কম্পিউটাৰ
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
কম্পিউটাৰ প্ৰ’গ্ৰাম

তথ্য;সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰইণ্টেল ৮০৮৫ হৈছে এবিধ ৮ বিট মাইক্ৰপ্ৰচেছৰ যি ইণ্টেলে ১৯৭৭ চনত নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল । ই নিজৰ বিখ্যাত পূৰ্বসুৰী ইণ্টেল ৮০৮০ৰ লগতো কম্পেটিবেল হয় । লগতে উল্লেখনীয় যে ৮০৮৫ৰ নিৰ্মাণ খৰচ ৮০৮০তকৈ যথেষ্ট কম । নিৰ্দেশনা প্ৰক্ৰিয়া ক্ষেত্ৰতো ৮০৮৫ যথেষ্ট সৰল ।
বিৱৰণ

ইণ্টেল ৮০৮৫ ৮০৮০ৰ দৰে গতানুগতিক ভন নিউমেন ডিজাইনৰ ভিত্তিত বনোৱা হৈছিল । ৮০৮০ৰ দৰে ই স্থিতি সংকেত ডে'টা বাছৰ জ্বৰিয়তে একেলগে ব্যৱহাৰৰ নকৰে যদিও পিনৰ সংখ্যা কমোৱাৰ হেতুকে ১৬ বিট এড্ৰেছ বাছৰ নিম্ন অংশ ৮ বিট ডে'টা বাছৰ সৈতে মাল্টিপ্লেক্স কৰা হয় যাতে দুয়োটা কাৰ্য একেটা পিনতে সম্ভৱ হৈ উঠে । ফলত পিনৰ সংখ্যা আগতকৈ ৪০লৈ কমোৱা সম্ভৱ হৈ উঠিল । ৮০৮৫ৰ ৪০ নং পিনটোৰ সহায়ৰে ৫ ভল্ট বিদ্যুৎ আহৰণ কৰে আৰু লগতে ২০ নং পিন গ্ৰাউণ্ড কৰা থাকে । ইণ্টেল ৮০৮৫ত সৰ্বমুঠ ৬,৫০০টা ট্ৰান্জিষ্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।

প্ৰয়োগ
শিক্ষামূলক ব্যৱহাৰ
ছিমোলে'টৰ
৮০৮৫ ছিমোলেটৰ হৈছে এনে এবিধ ছফ্টৱেৰ যাক ৮০৮৫ৰ অনুৰূপক  হিচাপে বিভিন্ন আধুনিক অ'পাৰেটিং ছিষ্টেমত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি । কিছুমান প্ৰচলিত ৮০৮৫ ছিমোলেটৰৰ তথ্য তলত দাঙি ধৰা হল 
   ৱিনড'জ আৰু লিনাক্সত ব্যৱহাৰৰ উপযোগী ।
   ৱিনড'জৰ বাবে মুক্ত উৎসৰ ছিমোলে'টৰদিবাগাৰ  (এম. আই. টিৰ লাইচেন্স যুক্ত) ।
 এন্ড্ৰইড উপযোগী বিভিন্ন ছিমোলেটৰ । 
   প্ৰফেছৰদ্বয় ফেডিস্ক্যান আৰু এডৱিন কেইৰ দ্বাৰা বিকশিত । ৰমেশ গাওঁকাৰৰ মাইক্ৰ'প্ৰচেছৰ আৰ্কিটেক্সাৰ, প্ৰ'গ্ৰামিং এন্ড এপ্লিকেচন ৱিথ  নামৰ বহুল প্ৰচলিত কিতাপখনৰ লগত সম্বলিত চি.ডি.ত উক্ত ছিমোলেটৰ উপলব্ধ ।

লগতে;চাওক
কম্পিউটাৰ
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
কম্পিউটাৰ প্ৰ’গ্ৰাম

তথ্য;সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰ
বেনেডিক্ট টিম কাৰ্লটন কাম্বাৰবেটছ্ (; জন্ম ১৯ জুলাই ১৯৭৬) হৈছে এগৰাকী ইংৰাজ অভিনেতা। মানচেষ্টাৰ ভিক্টোৰিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী স্নাতক কাম্বাৰবেটছে লণ্ডন সংগীত আৰু নাট্যকলাৰ একাডেমীত প্ৰশিক্ষণ লয় আৰু ধ্ৰুপদী অভিনয়কলাত কলাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেখেটে পোনপ্ৰথমবাৰৰবাবে প্ৰদৰ্শন কৰে ৰিজেণ্টছ পাৰ্কৰ অপেন এয়াৰ থিয়েটাৰত। ২০০৫ চনত বেনেডিক্টে ৱেষ্ট ইণ্ড থিয়েটাৰত অভিষেক কৰে। ইয়াৰ পিছৰ পৰা তেখেতে ৰয়েল নেশ্যনেল থিয়েটাৰৰ কিছুমান প্ৰযোজনা যেনে টাৰ দ্য ডেন্স (২০১০) আৰু ফ্ৰেংকেনষ্টাইন (২০১১)ত শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

২০০২ চনত কাম্বাৰবেটছে ছাইলেণ্ট উইটনেছ আৰু ২০০৩ চনত ফৰ্টিছামথিং নামৰ টেলিভিছন অনুষ্ঠানত ভূমুকি মাৰে। ২০০৪ চনত হকিং নামৰ টেলিভিছন কথাছবিত তেখেতক দেখা পোৱা যায়। ২০১০ চনৰ পৰা ২০১৭ চনলৈকে তেখেতে শ্বাৰ্লক নামৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰে। ২০০৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা এমেইজিং গ্ৰেচত কাম্বাৰবেটছে উইলিয়াম পিট দ্য ইয়ংগাৰ নামৰ চৰিত্ৰটোত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে বহুকেইখন ছবিত বহু গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবিত অভিনয় কৰে। তাৰে ভিতৰত টুৱেলভ ইয়েৰছ এ শ্লেইভ, দ্য ফিফথ ইষ্টেট আদি অন্যতম। ২০১৪ চনৰ ছবি ইতিহাসবিজ্ঞানভিত্তিক ছবি দ্য ইমিটেছন গেমত তেখেতে  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। মাৰ্ভেল চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছত তেখেতে ডক্টৰ ষ্ট্ৰেঞ্জ চৰিত্ৰটোত ৰূপায়ণ কৰিছে। ২০২২ চনত তেখেতক        নামৰ ছবিখনত দেখা যাব।

বেনেডিক্ট কাম্বাৰবেটছে এতিয়ালৈকে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ২০১৪ চনত টাইম আলোচনীয়ে তেখেতক পৃথিৱীৰ এশগৰাকী প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ বাৰ্ষিক তালিকাত তালিকাভূক্ত কৰিছিল।অভিনয় আৰু সমাজ কল্যাণৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১৫ চনত তেখেতক অৰ্ডাৰ অৱ দ্য ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ হিচাপে নিয়োগ কৰা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন

কাম্বাৰবেটছে বৌদ্ধ দৰ্শন অনুসৰণ কৰে। ইয়াৰ উপৰি ধ্যান আৰু সম্পূৰ্ণ সচেতনতা ৰ প্ৰতি তেখেত আগ্ৰহী। কাম্বাৰবেটছে ভেগান খাদ্যাভ্যাসৰ অনুসৰণকাৰী।

ইংৰাজী থিয়েটাৰ আৰু অপেৰা পৰিচালক ছফি হাণ্টাৰৰ লগত কাম্বাৰবেটছৰ সোতৰ বছৰজোৰা বন্ধুত্বৰ সম্পৰ্ক আছিল। ২০১৫ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত দুয়োৰে মাজত বিবাহ সম্পন্ন হয়। দম্পতীটোৰ তিনিটা পুত্ৰ সন্তান আছে।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী

জন্ম আৰু পৰিয়াল

দুৰ্গাময়ী বৰা এগৰাকী অসমীয়া গায়িকা৷ 

শিক্ষা আৰু শৈশৱ
শ্ৰীমতী বৰাই জোঙাল বলহু গড় প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰি জোঙাল বলহু গড় শ্বহীদ স্মৃতি হাইস্কুলৰ পৰা মেট্ৰিক পাছ কৰে ১৯৭৪ চনত৷ ১৯৭৬ চনত তেখেতে নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ‘প্ৰিয়ুনিভাৰ্ছিটি’ উত্তীৰ্ণ হৈ একে মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৭৮ চনত বিএ ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷

কৰ্মজীৱন



এলবাম






পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান

অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত তীৰ্থস্থান। ইয়াত প্ৰায় সম আয়তনৰ দুটা মন্দিৰ আছে। এটা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত পাহাৰৰ নামনি ভাগত, আনটো পাহাৰৰ ওপৰ ভাগত অৱস্থিত। কিংবদন্তি অনুসৰি নৰকাসুৰক বধ কৰিবৰ অৰ্থে শ্ৰীকৃষ্ণ লৈ আহোঁতে এই ঠাইডোখৰ অশ্ব বা ঘোঁৰাৰ দ্বাৰা ক্ৰান্ত বা অতিক্ৰান্ত হোৱা বাবে এই অঞ্চলৰ নাম অশ্বক্ৰান্ত হয়। কোনো কোনোৱে এই অঞ্চলক অশ্বক্লান্ত বুলিও কয়। জনশ্ৰুতি অনুসৰি এই অঞ্চলতে খোজ পেলাই শ্ৰীকৃষ্ণই নৰকাসুৰক বধ কৰিছিল। ইয়াতেই তেওঁৰ অশ্ব ক্লান্ত হৈ পৰে আৰু ঠাইডোখৰে অশ্বক্লান্ত নাম পায়। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ টিলা এটাৰ শিল কিছুমানত ঘোঁৰাৰ খুৰাৰ দৰে চিন দেখা যায়। শ্ৰীকৃষ্ণই যʼত ভৰিৰ খোজ পেলাইছিল তাৰ নাম বিষ্ণুপদ। পৌৰাণিক শাস্ত্ৰ মতে এয়ে অশ্বগয়া আৰু ইয়াতে মৃতকৰ আত্মাৰ সদ্গতিৰ অৰ্থে পিণ্ডদান কৰা হয়। আজিকালি ‘অশ্বক্লান্তʼ বা ‘অশ্বক্ৰান্তʼ দুয়োটা শব্দই সমঅৰ্থত প্ৰয়োগ হোৱা দেখা যায়।

পাহাৰৰ নামনি অংশত অৱস্থিত মন্দিৰটোৰ কাষতে অশ্বক্ৰান্ত নামৰ এটা কুণ্ডও আছিল। বৰ্তমান অৱশ্যে এই কুণ্ড ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত লীন গʼল। চʼত মাহৰ অশোকাষ্টমী তিথিত ইয়াত স্নান কৰিবৰ বাবে বহু তীৰ্থযাত্ৰীৰ সমাগম হয়। ১৭২০ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল বুলি জনা যায়। হিন্দুসকলৰ বাবে অশ্বক্ৰান্তৰ মাহাত্ম্য অসীম। সত্য যুগত পুষ্কৰ, ত্ৰেতাত নৈমিষাৰণ্য, দ্বাপৰত কুৰুক্ষেত্ৰ আৰু কলিত অশ্বক্ৰান্ত পৱিত্ৰ তীৰ্থ বুলি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত। মন্দিৰটোৰ বৰ্তমান মাটিকালি প্ৰায় ৪৩ বিঘা ৪ কঠা ১৭ লেচা।

জোনবিৰি এবিধ অসমীয়া অলংকাৰ। সাধাৰণতে কেঁচা সোণেৰে এই অলংকাৰ বিধ অসমৰ থলুৱা সোণাৰিয়ে তৈয়াৰ কৰে। ই দেখিবলৈ  দৰে বা কব পাৰি ইয়াৰ আকাৰ অৰ্ধচন্দ্ৰৰ দৰে। উৎসৱপাৰ্বন, বিয়াসবাহ আৰু বিভিন্ন মাংগলিক অনুষ্ঠানত অসমীয়া মহিলাই এই অলংকাৰ পৰিধান কৰে। ৰঙালী বিহুত বিহু নাচোতেও নাচনীয়ে ডিঙিত জোনবিৰি পিন্ধে।

অলংকাৰ তৈয়াৰ কৰা পদ্ধতি

অসমীয়া গহনা তৈয়াৰ কৰা পদ্ধতিটো দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ পাৰম্পৰিক পদ্ধতিৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা। বিভিন্ন সঁজুলি সমূহ যেনেহাঁতুৰী, ভাটী, নিয়াৰি, ডাইচ, ফলি, কৰ্ষণী, কাঁটি, নোৱনি, লেপ, থিনাঠিনা, বাখৰ আদিৰ সহায়ত হাতেৰে এই গহনা বিশেষ তৈয়াৰ কৰা হয়। সাধাৰণতে গহনাৰ জঁকাটো ৰূপ ধাতুৰ সহায়ত তৈয়াৰ কৰি তাৰ ওপৰত সোণৰ পাতল আৱৰণ দিয়া হয়। ইয়াৰ বাবে সোণ গলাই স্প্ৰে যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গহনাৰ ওপৰত এটা নিৰ্দিষ্ট অনুপাতত প্ৰলেপ দিয়া হয়। এই পদ্ধতিটোক সোণপানী চৰোৱা বুলিও কোৱা হয়। সাধাৰণতে অসমীয়া গহনাৰ আকাৰআকৃতি বা ৰূপাংকৰণ জৈৱিক বৈচিত্ৰ্য আৰু অসমীয়া বাদ্যযন্ত্ৰৰ আকৃতিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত। এই পদ্ধতিতে জোনবিৰিও প্ৰস্তুত কৰা হয়।

ন’ৰা জ’নছ (জন্ম ৩০ মাৰ্চ, ১৯৭৯; জন্ম নাম গীতালি ন’ৰা শংকৰ) এগৰাকী আমেৰিকান সংগীতজ্ঞ আৰু অভিনেত্ৰী। তেওঁৰ ইতিমধ্যে ৫০ মিলিয়নতকৈ অধিক সংগীতৰ এলবাম বিশ্বজুৰি বিক্ৰী হোৱাৰ লগতে অলেখ সন্মানৰ অধিকাৰীও হৈছে। ২০০০ ৰ দশকটোত বিলবৰ্ডে তেওঁক শীৰ্ষ জাজ শিল্পীৰ স্থান দিছিল। তেওঁ ইতিমধ্যে ৯ টাকৈ গ্ৰেমী সন্মান লাভ কৰিছে। ২০০২ চনত জ’নছে তেওঁৰ সংগীতৰ কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো নিজা এলবাম     মুক্তি দিয়ে, যিটো এলবাম ব্যৱসায়িকভাৱে সফল হোৱাৰ লগতে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লভিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই এলবামটো জাজ, কাউন্ট্ৰি আৰু পপ সংগীতৰ ফিউজন আছিল। প্ৰায় ২৬ মিলিয়নৰো অধিক কপি বিক্ৰী হোৱা এই এলবামটোৰ বাবে জ’নছে বৰ্ষটোৰ শ্ৰেষ্ঠ এলবাম, ৰেকৰ্ড অৱ দ্য য়েৰ আৰু শ্ৰেষ্ঠ নৱাগত শিল্পী বঁটাৰ লগত পাঁচটাকৈ গ্ৰেমী বঁটা লাভ কৰিছিল।

প্ৰাক জীৱনকাল
১৯৭৯ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্কৰ বেডফৰ্ড ষ্টাভেছাণ্ট, ব্ৰুকলিনত জন্ম লাভ কৰিছিল। জন্মৰ সময়ত নাম আছিল গীতালি শংকৰ। তেওঁৰ অভিভাৱক ক্ৰমে ছ্যু জ’নছ আৰু চেতাৰ পণ্ডিত ৰবি শংকৰ। ১৯৮৬ চনত পিতৃ মাতৃৰ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পাছত তেওঁ মাকৰ লগত থাকিবলৈ লয়। তেওঁ পঢ়া শিক্ষানুষ্ঠানসমূহ ক্ৰমে কলিভাইল মিডল স্কুল, গ্ৰেপেভাইন হাইস্কুল আৰু ডেলাছৰ বুকাৰ টি ৱাশ্বিংটন হাইস্কুল ফৰ দ্য পাৰ্ফৰ্মিং এণ্ড ভিজুৱেল আৰ্টছ। ষোল্ল বছৰ বয়সত তেওঁ নামটো ন’ৰা জ’নছলৈ সলনি কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০০ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ তেওঁ লী আলেকজেণ্ডাৰৰ সৈতে দীৰ্ঘদিনীয়া সম্পৰ্কত আছিল। ২০১৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত জ’নছে এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিয়ে।

বেগম জাফৰ আলী (; জন্ম. চাহেবজাদী চৈয়দা ফাটিমা; ১৯০১১৯৯৯). > কাশ্মীৰৰ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱা প্ৰথম মহিলা। শিক্ষকতাৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলা বেগম আলী কাশ্মীৰৰ বিদ্যালয় পৰিদৰ্শক হিচাপে নিযুক্ত হয়। তেওঁ আছিল এগৰাকী শিক্ষাবিদ, নাৰী মুক্তি আন্দোলনৰ এগৰাকী সক্ৰিয় কৰ্মী, শিক্ষা বিভাগৰ উপসঞ্চালক আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ভাৰতৰ জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ বিধায়ক। তেওঁ অল ইণ্ডিয়া ৱ’মেন কনফাৰেঞ্চৰ কাৰ্যক্ৰমৰ সৈতে জড়িত আছিল আৰু ভাৰত বিভাজনৰ পূৰ্বে এই সংগঠনটোৰ সম্পাদকৰ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। মহম্মদ আলী জিন্না আৰু তেওঁৰ ভনীয়েক ফাটিমা জিন্না কাশ্মীৰলৈ আহোঁতে জাফৰৰ পৰিয়ালত আপ্যায়নৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। এই সুবাদতে বেগম আলীৰ তেওঁলোকৰ সৈতে সাক্ষাতৰ সুযোগ পায় আৰু জিন্না ভাতৃভগ্নীদ্বয়ৰ দ্বাৰা তেওঁ প্ৰভাৱিত হয়। তাৰ পিছতেই ত তেওঁৰ প্ৰচেষ্টা কেন্দ্ৰীভূত কৰিবলৈ অল ইণ্ডিয়া ৱ’মেন কনফাৰেঞ্চ ত্যাগ কৰে।. › >
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বেগম জাফৰ আলী ১৯০১ চনত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ দেউতাক খান বাহাদুৰ চৈয়দ হুছেইন ঠাকুৰ কাশ্মীৰৰ মহাৰজা হৰি সিংহৰ শাসনত গৃহ আৰু আইন মন্ত্ৰী হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।..?>
কৰ্মজীৱন
বেগম আলী ১৯২৫ চনত গাৰ্লছ্ মিচন হাইস্কুলত (বৰ্তমান মলিনচন গাৰ্লছ্ স্কুল) শিক্ষকতাৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। নাৰীৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কত  আপোচবিহীন এই মহিলাগৰাকীয়ে কাশ্মীৰ উপত্যাকাৰ ছোৱালীবোৰৰ শিক্ষা সংক্ৰান্তত সচেতনতা বৃদ্ধিৰ বাবে মানুহৰ ঘৰেঘৰে গৈ শিক্ষা যে নাৰী সবলীকৰনৰ মাধ্যম, তাকে বুজাইছিল। বিভিন্ন অনুষ্ঠানত তেওঁ প্ৰদান কৰা বক্তব্যই উপত্যাকাৰ মহিলাসকলক যথেষ্ঠ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল আৰু নিজৰ জীয়েকহঁতক বিদ্যালয়লৈ পঠাবলৈ ব্যপকভাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। বেগম আলী কাশ্মীৰৰে এক সম্ভ্ৰান্ত আফগান পৰিয়ালৰ সন্তান আগা জাফৰ আলী কিজিলবাছৰ সৈতে বিবাহবন্ধনত আবদ্ধ হয়। 

দম্পত্তিহালৰ তিনিজন পুত্ৰ সন্তান আছিল। বৰ পুত্ৰ আগা নাচিৰ আলী ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ এজন বিষয়া আছিল, যিয়ে ভাৰত চৰকাৰৰ শ্ৰম সচিব ৰূপে ১৯৭৭ চন অৱসৰ লৈছিল। মাজু পুত্ৰ আগা চৌকত আলী ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত পাকিস্তানৰ অসামৰিক সেৱাত যোগদান কৰিছিল। সৰু পুত্ৰ আশ্ৰফ আলী এজন শিক্ষাবিদ আছিল আৰু জন্মু আৰু কাশ্মীৰৰ উচ্চশিক্ষা বিভাগৰ আয়ুক্ত ৰূপে অৱসৰ লৈছিল। নাতিয়েক প্ৰখ্যাত ‘কাশ্মিৰীআমেৰিকান’ কবি আগা শাহিদ আলী ৰচিত দ্য ভেইল্ড চ্যুট দ্য কালেক্টেড পয়েম  শীৰ্ষক এখন কবিতা সংকলনত বেগম আলীৰ সোঁৱৰণত ৰচিত এটা কবিতা আছে।
সন্মান
১৯৮৭ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰীৰে বিভূষিত কৰে। কিন্তু পিছত দূৰদৰ্শন (চেনেল)ত দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ চৰকাৰৰ অগণতান্ত্ৰিক নীতিৰ প্ৰতিবাদত পুৰস্কাৰ ওভতাই দিয়াৰ ঘোষণা কৰে। ১৯৯০ৰ দশকত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ যায় আৰু ১৯৯৯ চনত তাতেই তেওঁৰ মৃত্যু হয়। যুক্তৰাষ্ট্ৰত তেওঁ পুত্ৰ আগা চৌকত আলীৰ সৈতে বাস কৰিছিল।

ৱৰ্লি চিত্ৰকলা হৈছে এক আদিবাসী কলা। ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ উত্তৰ সাহ্যাদ্ৰী ৰেঞ্জৰ লোকসকলে ঘাইকৈ এই কলা অনুশীলন কৰিছিল। পালঘৰ জিলাৰ দহানু, তালাচৰি, জৱহাৰ, পালঘৰ, মোখদা আৰু বিক্ৰমগড় চহৰ এই ৰেঞ্জৰ অন্তৰ্গত। এই কলা মহাৰাষ্ট্ৰতে প্ৰথম আৰম্ভ হৈছিল আৰু এতিয়াও ইয়াত অনুশীলন কৰা হয়।


 পটভূমি 
থানেৰ জিব্যা চমা মাছে নামৰ শিল্পীগৰাকীয়ে ৱৰ্লি চিত্ৰকলাক জনপ্ৰিয় কৰাত মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। তেখেতে নিজৰ ছবিসমূহৰ বাবে কেইবাটিও ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১১ চনত তেখেতে পদ্মশ্ৰী বঁটা লাভ কৰে। ৱৰ্লি ট্ৰাইবটো ভাৰতৰ এটি আটাইতকৈ পুৰণি ট্ৰাইব। ১০ শতিকাৰে বুলি ভৱা হৈছে যদিও ১৯৭০ চন পৰ্যন্ত এই কলাই পৰিচিতি লাভ কৰা নাছিল। প্ৰকৃতি আৰু প্ৰকৃতিৰ উপাদান সমূহেই ৱৰ্লি চিত্ৰকলাৰ মূল উপজীব্য। তেওঁলোক ঘাইকৈ কৃষিনিৰ্ভৰ। জীৱনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সম্পদ সৰবৰাহৰ বাবে তেওঁলোকে প্ৰকৃতি আৰু বন্যজীৱনক সন্মানৰ চকুৰে চায়। চিত্ৰ অংকনৰ বাবে তেওঁলোকে নিজৰ মাটিৰে সজা পঁজাৰ বেৰসমূহ ব্যৱহাৰ কৰে, যিদৰে পৌৰাণিক মানুহে গুহাৰ বেৰবোৰ কেনভাচৰূপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

 চিত্ৰ অংকনৰ পদ্ধতি 

ৱৰ্লিৰ প্ৰাথমিক ছবি সমূহ আঁকিবলৈ জ্যামিতিৰ প্ৰাথমিক আকাৰ যেনে বৃত্ত, ত্ৰিভুজ, চতুৰ্ভুজ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াত বৃত্ত একোটিয়ে চন্দ্ৰ বা সূৰ্যক সূচোৱাৰ বিপৰীতে ত্ৰিভুজ একোটাই পাহাৰ বা গছ সূচায়। একেদৰে বৰ্গ বা চতুৰ্ভুজ একোটাই মানবীয় আৱিষ্কাৰক বুজায়, যি এক পৱিত্ৰ ঘেৰা বা এটুকুৰা মাটিক সূচায়। ৱৰ্লি আৰ্টৰ প্ৰতিখন আনুষ্ঠানিক চিত্ৰৰে কেন্দ্ৰীয় ৰূপটো হল বৰ্গ যাক চৌক বা চৌকত বুলি জনা যায়। ই ঘাইকৈ দেৱচৌক আৰু লগনচৌক নামে জনাজাত। দেৱচৌকৰ অন্তৰ্গত সাধাৰণতে উৰ্বৰতাৰ প্ৰতীক পালাঘাটৰ ছবি অংকন কৰা হয়।

ৱৰ্লিত অংকিত পুৰুষ দেৱতা সকল অসামান্য আৰু আত্মা সম্বন্ধীয়, যি সাধাৰণতে মানুহৰ ৰূপ লয়। আনুষ্ঠানিক চিত্ৰসমূহৰ মূল বিষয় আছিল চিকাৰ, মাছধৰা, কৃষি, গছ বা জীৱজন্তু। উৎসৱ আৰু লোকনৃত্যও ছবিসমূহত ঠাই পাইছিল। এটা আনটোৰ ওপৰত ৰাখি কোণাকোণিকৈ অঁকা দুটা ত্ৰিভুজে মানুহ আৰু জন্তুক বুজাইছিল, যত ওপৰৰ ত্ৰিভুজটোৱে ধড় আৰু তলৰটোৱে শ্ৰেণী বুজাইছিল। ইয়াৰ অনিশ্চিত সন্তুলনেই হল বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সন্তুলনৰ প্ৰতীক। আকৌ ওপৰফালে ডাঙৰ ত্ৰিভুজে পুৰুষ আৰু তলৰফালে বহল ত্ৰিভুজে তিৰোতাক সূচায়। আনুষ্ঠানিক চিত্ৰকলাৰ উপৰিও ৱৰ্লিত গাওঁবাসীৰ দৈনন্দিন জীৱনযাত্ৰাকো চিত্ৰিত কৰা হয়।

টৰ্পা নৃত্যও ৱৰ্লি চিত্ৰকলাৰ আন এক কেন্দ্ৰীয় বিষয়। টৰ্পা হল ট্ৰাম্পেটৰ দৰে এবিধ বাদ্যযন্ত্ৰ। বিভিন্ন গাঁৱৰ পুৰুষসকলে ইয়াক পাল পাতি বজায়।

উত্তৰপূব পৰিষদ অইন, ১৯৭১ অধীনত উত্তৰপূব পৰিষদ ৰ গঠন হৈছিল আৰু ১৯৭২ চনৰ ১ আগষ্ট তাৰিখত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ এটি আদেশৰ বলত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ৰাজ্যৰ উমৈহতীয়া স্বাৰ্থ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে এখন আঞ্চলিক সংগঠন হিচাপে ইয়াক আনুষ্ঠানিক ভাবে স্থাপন কৰা হৈছিল। অসম, মেঘালয়, অৰুণাচল প্ৰদেশ, ত্ৰিপুৰা, নাগালেণ্ড, মণিপুৰ আৰু মিজোৰাম – ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এই সাতখন ৰাজ্যক সদস্য হিচাপে লৈ উত্তৰপূব পৰিষদ গঠিত হৈছিল। এই সাতখন ৰাজ্যই দেশৰ মুঠ ভৌগোলিক খণ্ডৰ ৭.৭% আৰু দেশৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ৩.৮৮% সামৰি লৈছে। ২০০২ চনত ছিক্কিম উত্তৰপূব পৰিষদৰ অষ্টম সদস্য হিচাপে যুক্ত হৈছিল। এই সদস্য ৰাজ্য বিলাকৰ ৰাজ্যপাল আৰু মুখ্যমন্ত্ৰী সকলক উত্তৰপূব পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে লোৱা হৈছিল। পূৰ্বে যদিও অসম আৰু নাগালেণ্ডৰ ৰাজ্যপালেই উত্তৰপূব পৰিষদৰ অধ্যক্ষ আছিল, বৰ্তমান অধ্যক্ষৰ পদটো উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহৰ মাজত ক্ৰমানুসাৰে আৱৰ্তিত হয়। ৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ত অৱস্থিত। 

উদ্দেশ্য
উত্তৰপূব পৰিষদৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য সমূহ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল 
 সুসংহত আঞ্চলিক পৰিকল্পনাৰ জৰিয়তে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ আৰ্থসমাজিক উন্নয়নৰ বাবে সংহত আঁচনি গ্ৰহণ কৰা। 
 সুষম আঞ্চলিক উন্নয়নৰ জৰিয়তে আঞ্চলিক অসমতা দূৰ কৰা। 
 উপযোগী আঁচনি আৰু প্ৰকল্পৰ অগ্ৰাধিকাৰ নিৰ্ণয় কৰা আৰু তাক কাৰ্যকৰী কৰাৰ অৰ্থে বিহিত ব্যৱস্থা হাতত লোৱা। 
 উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যবিলাকৰ মজত সমন্বয়, সহযোগিতা আৰু ঐক্য বৃদ্ধি কৰা। 
 অঞ্চলটোৰ ৰাজ্য কেইখনৰ আন্তঃগাঁথনি মূলক উন্নয়নৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলোৱা। 
 হাতত লোৱা আঁচনিৰ কাৰ্যকৰী পদ্ধতি সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা আৰু তাক কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলোৱা। 
 উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যবিলাকত গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া প্ৰকল্প আৰু আঁচনিৰ উপকাৰিতা আৰু যথাৰ্থতা নিৰ্ণয়ৰ বাবে জৰীপ কাৰ্য চলোৱা। 
 
কাৰ্যৱলী 
উত্তৰপূব পৰিষদৰ প্ৰধান কাৰ্যৱলী তলত উল্লেখ কৰা হ’ল 
 উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্য কেইখনৰ দ্ৰুত আৰু সমউন্নয়নৰ ব্যৱস্থা কৰা। 
 সাধাৰণ সমস্যা সমাধানৰ বাবে অৰ্থনৈতিক আঁচনিত গুৰুত্ব দিয়া। 
 উদ্যোগিক উন্নয়ন আৰু বিকাশৰ বাবে বুনিয়াদী সাসুবিধা শক্তিশালী কৰা। 
 কৃষি পদ্ধতিৰ পৰিৱৰ্তন অনা আৰু হস্তশিল্পৰ আধুনিকীকৰণ। 
 অঞ্চলটোৰ অৰ্থনৈতিক সম্পদৰ প্ৰণালীৱদ্ধ জৰীপ কাৰ্য সম্পাদন কৰা 

ভূমিকা
উত্তৰপূব পৰিষদে ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। বৰ্তমান সময় কালত উত্তৰপূব পৰিষদক গোটেই উত্তৰপূব অঞ্চলৰ সুষম অৰ্থসামাজিক উন্নয়নৰ বাবে এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিনিধি মূলক সংস্থা বুলি গণ্য কৰা হয়। 

ৰিতু ৰাণী (, জন্ম ২৯ ডিচেম্বৰ ১৯৯১) এগৰাকী ভাৰতীয় ফিল্ড হকী খেলুৱৈ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক। তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ফিল্ড হকী দলটোত হাফবেক হিচাপে খেলে। ৰাণীয়ে দলটোক ২০১৪ চনৰ এছিয়ান গেমছত ব্ৰঞ্জৰ পদক বিজয়ত নেতৃত্ব দিছিল। লগতে তেওঁৰ অধিনায়কত্বত দলটোৱে ২০১৪১৫ মহিলা এফআইএইচ হকী ৱৰ্ল্ড লীগ ছেমিফাইনেলত পঞ্চম স্থান লাভ কৰাৰ পিছতেই ৩৬ বছৰৰ পিছত মহিলাৰ দলটোৱে অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ
ৰিতু ৰাণীৰ জন্ম হৈছিল ১৯৯১ চনৰ ২৯ ডিচেম্বৰত হাৰিয়ানাত। তেওঁ হাৰিয়ানাৰ শ্বাহবাদ মাৰ্কন্দাৰ শ্ৰী গুৰু নানক দেৱ ছিনিয়ৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ ৯ বছৰ বয়সত হাতত হকী তুলি লৈছিল আৰু শ্বাহবাদ মাৰ্কন্দাৰ শ্বাহবাদ হকী একাডেমীত প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিল। ৰাণীয়ে ২০১৪ চনলৈকে ভাৰতীয় ৰেলৱেত চাকৰি কৰিছিল, পিছত তেওঁ এই চাকৰি বাদ দি হাৰিয়ানা আৰক্ষীত যোগদান কৰে।

কেৰিয়াৰ
ৰাণীয়ে ২০০৬ চনত ভাৰতীয় মহিলাৰ জ্যেষ্ঠ দলটোত আত্মপ্ৰকাশ কৰি দোহাৰ এছিয়ান গেমছত প্ৰথমখন খেল খেলিছিল। তেওঁ মাদ্ৰিদত ২০০৬ চনৰ বিশ্বকাপ খেলা ভাৰতীয় মহিলা হকী দলটোৰ অংশ আছিল, আৰু সেই সময়ত ১৪ বছৰীয়া খেলুৱৈ হিচাপে তেওঁ উক্ত দলৰ কনিষ্ঠতম সদস্য আছিল। ২০০৯ চনত ৰাছিয়াৰ কাজানত অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় চেম্পিয়নছ চেলেঞ্জ প্ৰতিযোগিতা খনত ভাৰতে জয়লাভ কৰে, ৰাণীয়ে তেওঁৰ নামত আঠটা গল দি শীৰ্ষ স্কৰ হিচাপে খেল শেষ কৰিছিল। ২০১১ চনত তেওঁ দলটোৰ অধিনায়ক হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল। তেওঁৰ নেতৃত্বত, দলটোৱে ২০১৩ চনত কুয়ালালামপুৰত অনুষ্ঠিত এছিয়া কাপ আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ইনচিয়নত অনুষ্ঠিত ২০১৪ চনৰ এছিয়ান গেমছত তৃতীয় স্থান লাভ কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত যেতিয়া ভাৰতে ২০১৪১৫ বৰ্ষৰ মহিলা এফআইএইচ হকী বিশ্ব লীগৰ ৰাউণ্ড ২ আয়োজন কৰিছিল, ৰাণীয়ে দলটোক পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিবলৈ শীৰ্ষস্থানত ৰাখিছিল। তেওঁ এণ্টৱাৰ্পত অনুষ্ঠিত ৱৰ্ল্ড লীগ ছেমিফাইনেলতো দলটোক নেতৃত্ব দিছিল আৰু দলটোৱে শ্ৰেণীবিভাজন খেলত উচ্চ স্থানত থকা জাপানক পৰাস্ত কৰি পঞ্চম স্থানত আছিল। ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ফিল্ড হকী দলে এনেদৰে তেওঁৰ অধিনায়কত্বত ১৯৮০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৬ চনত ভাৰত চৰকাৰে ৰিতু ৰাণীক অৰ্জুন বঁটা প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰে।

অৱন্তীবাই লোধী (;  মৃত্যু ২০ মাৰ্চ ১৮৫৮) এগৰাকী মুক্তি যুঁজাৰু আৰু বৰ্তমান দিনদোৰী, মধ্যপ্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত ৰামগড়ৰ ৰাণী আছিল। ৰ সময়ত তেওঁ ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিছিল। তেওঁৰ বিষয়ে সিমান তথ্য পোৱা নাযায় আৰু যিখিনি পোৱা গৈছে সেইখিনিও বেছি অংশ লোকসাহিত্যৰ পৰা সংগ্ৰীহিত। ইয়াৰ আধাৰতে তেওঁক এগৰাকী লোধী ৰাজপুত সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি বুলি থাৱৰ কৰা গৈছে আৰু বৰ্তমান তেওঁ লোধী ৰাজনীতিৰ এক ‘আইকন’ ৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 ব্ৰিটিছ হস্তক্ষেপ

লোক সাহিত্যত এগৰাকী লোধী সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি ৰূপে বৰ্ণিত হৈছে।  তেওঁ ৰামগড় ইষ্টেটৰ শাসক লক্ষ্মণ সিঙৰ পত্নী আছিল; যিখন বৰ্তমানৰ মধ্যপ্ৰদেশৰ দিনদোৰী জিলাৰ অন্তৰ্গত আছিল।  ১৮৫১ চনত স্বামীৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছত ১৮৫১ চনত নাবালক পুত্ৰ বিক্ৰমজিৎ সিঙৰ হৈ তেওঁ শাসনভাৰ চলোৱাৰ পৰিকল্পনা লৈছিল। কিন্তু ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই এইটো মানি নললে আৰু কোৰ্ট অফ ৱাৰ্ডচএ এজন প্ৰশাসক নিযুক্তি দিলে।
১৮৫৭ চনৰ বিদ্ৰোহ 
১৮৫৭ চনত যেতিয়া ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে সমগ্ৰ ভাৰততে  বিয়পি পৰিল, অৱন্তীবায়ে ৪০০০ সৈন্যৰ দল এটা গঠন কৰি ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিলে। ব্ৰিটিছৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথম যুদ্ধখন হৈছিল বৰ্তমানৰ মান্দলা জিলাৰ ওচৰৰ খেৰীত। ইয়াত তেওঁ ব্ৰিটিছ সেনাক পৰাভূত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল যদিও ব্ৰিটিছসকল পুনৰ উভতি আহিল আৰু ৰামগড়ৰ ওচৰত অৱন্তীবাইৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলালে। ৰাণী সুৰক্ষাৰ বাবে দেৱহৰগড়ৰ পাহাৰলৈ পলাই গ’ল। ব্ৰিটিছ সেনাই ৰামগড়ত জুই লগাই দি ৰাণীক কৰায়ত্ব কৰিবলৈ দেৱহৰগড়লৈ খেদি গ’ল। ব্ৰিটিছক প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ অৱন্তীবায়ে গেৰিলা যুদ্ধ কৰে।  যদিও অৱশেষত যুদ্ধত পৰাজয় নিশ্চিত হোৱাত তেওঁ ১৮৫৮ চনৰ ২০ মাৰ্চৰ দিনা দেহৰক্ষীৰ খাপৰৰ পৰা তৰোৱাল উলিয়াই লৈ আত্মহত্যা কৰে।
 উত্তৰাধিকাৰ
স্বাধীনতাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত অৱন্তীবাইক বিভিন্ন অনুষ্ঠান আৰু লোকগীতৰ মাধ্যমেৰে সোঁৱৰণ কৰা হৈছে। 

যদিও অৱন্তীবাইৰ বিষয়ে লোক সাহিত্যৰ মাধ্যমেৰে সামান্য কিছুহে জনা যায়, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি আৰু বহুজন সমাজ পাৰ্টিয়ে সংসদত জনোৱা দাবীৰ পিছত  তেওঁৰ বিষয়ে ৰ অংশগ্ৰহণকাৰী হিচাপে ২০১২ চনৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় শৈক্ষিক অনুসন্ধান আৰু প্ৰশিক্ষণ পৰিষদৰ  ইতিহাসৰ  পাঠ্যপুথিত তেওঁৰ বিষয়ে চমুকৈ উল্লেখ কৰা হৈছে। বিশেষকৈ বহুজন সমাজ পাৰ্টিয়ে মায়াৱতীৰ ভাৱমূৰ্তি উজ্বল কৰিবলৈ অৱন্তীবাইৰ সৈতে আৰু বহুতো দলিত লোক বীৰঙ্গনাক ব্যৱহাৰ কৰিছে আৰু নিজকে এই সকলৰ আধুনিক অৱতাৰ ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে।

নৰ্মদা ভেলী ডেভেলপমেণ্ট অথৰিটিয়ে জব্বলপুৰৰ বাগৰী বান্ধ প্ৰকল্পৰ এটা অংশৰ নামকৰণ ৰাণীগৰাকীৰ নামেৰে কৰিছে।

ৰবীন দে (; ১৮ মাৰ্চ ১৯২২ – ২২ জুলাই ১৯৮০)  অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ থ্ৰিলাৰ ঔপন্যাসিক আৰু অভিনেতা। তেওঁ অসমীয়া সাহিত্যৰ পঢ়ুৱৈৰ বাবে ৰংমন ছদ্মনামেৰেহে বেছিকৈ পৰিচিত। ৰংমন ছদ্মনামত তেওঁ ৰচনা কৰা দস্যু ভাস্কৰ শৃংখলা অত্যন্ত জনপ্ৰিয় হৈছিল। তেওঁ পৱন চিৰিজো ৰংমন নামেৰে ৰচনা কৰিছিল।  দস্যু ভাস্কৰ ৬১ খন উপন্যাসৰ সমষ্টি আছিল আৰু ইয়াৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থৰ শিৰোনাম আছিল দস্যু ভাস্কৰৰ আবিৰ্ভাৱ। এই চিৰিজটোৱে ৭০ আৰু ৮০ৰ দশকৰ পঢ়ুৱৈৰ মাজত প্ৰভূত জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। মূলতঃ ৰহস্য সাহিত্যৰ ৰচক ৰংমনৰ প্ৰথমখন ৰহস্য উপন্যাস আছিল কুঁৱলীৰ আঁৰে আঁৰে।

কৰ্মজীৱন
 নাজিৰা নগৰৰ এটা  পৰিয়ালত ১৯২২ চনৰ ২২ মাৰ্চত ৰবীন দেৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ ১৯৪৩ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ উচ্চশিক্ষাৰ বাবে কলকাতালৈ যায় আৰু তাত কলকাতা বিশ্ববিদ্যায়ৰ অন্তৰ্গত স্কটিছ চাৰ্চ কলেজত অধ্যয়ন কৰে। পিছলৈ তেওঁ তাতেই ছোভিয়েট দেশ আলোচনীৰ  শাখাৰ প্ৰুফ ৰিডাৰৰ কামত অংশগ্ৰহণ কৰে। ১৯৮০ চনৰ ২২ জুলাইত দেৰ মৃত্যু হয়।

সাহিত্যকৰ্ম
ভাস্কৰ চিৰিজৰ উপৰিও ৰংমনে কেইখনমান শিশু উপন্যাস লিখিছিল। সেইবোৰ আছিল ডাকু, পবন কোৱৰ আৰু পৰ্বতৰ ৰিঙনি। তেওঁৰ সামাজিক উপন্যাস নিপাতৰ পাত অসমীয়া আলোচনী আমাৰ প্ৰতিনিধিত ধাৰাবাহিক ৰূপে প্ৰকাশ পাইছিল যদিও ই আধৰুৱা হৈ থাকিল।

ভাস্কৰ চিৰিজ ৰংমনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অৱদান। ই আছিল অসমৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় থ্ৰিলাৰ চিৰিজ। দস্যু ভাস্কৰ অসমৰ । ভাস্কৰৰ আচল নাম আছিল কমল বৰা। তেওঁ আছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ এজন দুখীয়া খেতিয়কৰ পুত্ৰ। দাৰিদ্ৰৰ কবলত পৰি পিতৃমাতৃৰ মৃত্যু হোৱাত কমল বৰা দস্যুলৈ ৰূপান্তৰ হয় আৰু শোষণৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিয়ে। উপন্যাসৰ ভাষা আৰু প্লটৰ ক্ষেত্ৰত ৰংমনে বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া নাছিল আৰু চৰিত্ৰ অংকন কৰোঁতে অন্যান্য জনপ্ৰিয় ৰচনাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে  ৰ দৰে ভাস্কৰেও অ’ভাৰকোট আৰু হেট পৰিধান কৰিছিল। ফেণ্টমৰ বিখ্যাত লাওখোলাৰ চিহ্নৰ দৰে ভাস্কৰেও তেওঁৰ আক্ৰমণৰ লক্ষ্য হোৱা ব্যক্তিজনৰ গাত কটা হাতৰ ৰঙা চাপ ৰাখি গৈছিল। 

ৰংমন ৰচিত গ্ৰন্থাৱলী
 কুঁৱলীৰ আঁৰে আঁৰে (ৰহস্য উপন্যাস)
 পৰ্বতৰ ৰিঙনি (কিশোৰ উপন্যাস)
 পবনকোঁৱৰ (কিশোৰ উপন্যাস)
 নিপাতৰ পাত (সামাজিক উপন্যাস)
 অৰুন্ধতী উদ্ধাৰ (সামাজিক উপন্যাস)
দস্যু ভাস্কৰ ছিৰিজ (মুঠ ৬১ খন থ্ৰিলাৰ উপন্যাস কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ দস্যু ভাস্কৰৰ ওপৰত আধাৰিত)

পাউলিৰ নিষেধ নীতি   এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ নীতি। এই নীতিমতে কোনো এটা কোৱাণ্টাম প্ৰণালীত দুটা বা তাতকৈ অধিক একে ফাৰ্মিয়ন (অৰ্দ্ধঅখণ্ড স্পিন বিশিষ্ট কণা) একেটা কোৱাণ্টাম অৱস্থাত যুগপৎভাৱে থাকিব নোৱাৰে। ১৯২৫ চনত অষ্ট্ৰিয়ান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী   বাবে আৰু পাছলৈ সকলো  বাবে এই নীতি সূত্ৰবদ্ধ কৰিছিল।

 ইলেক্ট্ৰনৰ ক্ষেত্ৰত এই নীতি এইদৰে কব পাৰি কোনো এটা পৰমাণুত থকা দুটা ইলেক্ট্ৰনৰ চাৰিওটা কোৱাণ্টাম সংখ্যা  (মুখ্য কোৱাণ্টাম সংখ্যা),  (]), > (চুম্বকীয় কোৱাণ্টাম সংখ্যা) আৰু  (স্পিন কোৱাণ্টাম সংখ্যা) কেতিয়াও একে হ নোৱাৰে। ইয়াৰ অৰ্থ এয়ে যে যদি কোনো এটা পৰমাণুত থকা দুটা ইলেক্ট্ৰনৰ বাবে প্ৰথম তিনিটা কোৱাণ্টাম সংখ্যাৰ মান একে হয়, তেন্তে ইলেক্ট্ৰন দুটাৰ বাবে চতুৰ্থ কোৱাণ্টাম সংখ্যাটো নিঃসন্দেহে বেলেগ হব। উদাহৰণস্বৰূপে যদি কোনো এটা পৰমাণুৰ দুটা ইলেক্ট্ৰনৰ বাবে    আৰু   + আৰু আনটোৰ বাবে  >

পাৰমাণৱিক বৰ্ণালীৰ অধ্যয়নৰ দ্বাৰা পাউলিয়ে নিষেধ নীতিৰ সম্ভেদ পাইছিল। এটা পৰমাণুৰ বিভিন্ন অৱস্থা এই পাৰমাণৱিক বৰ্ণালীৰ পৰাই নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি।

চাট হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিভিন্ন অঞ্চলত প্ৰচলিত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ লঘু আহাৰৰ সমষ্টি। সাধাৰণতে ভাৰত, পাকিস্তান, নেপাল আৰু  পদপথৰ দোকান বা ৰেষ্টুৰেণ্ট আদিত ষ্টাৰ্টাৰ বা ভোকবৰ্দ্ধক খাদ্য হিচাপে পৰিবেশন কৰা হয়। চাটৰ উৎপত্তি হৈছিল ভাৰতৰ । কালক্ৰমত ই দক্ষিণ এছিয়াৰ বাকী অংশতো জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। 

চাট শব্দটো হিন্দী चाट (সুস্বাদু খাদ্যৰ সোৱাদ লোৱা), चाटना (খাই থাকোঁতে আঙুলি চেলেকা), প্ৰাকৃত चट्टेइৰ (তৃপ্তিৰে গ্ৰাস কৰা, কোলাহলপূৰ্ণভাৱে খোৱা) পৰা উদ্ভৱ হৈছে।  . . .   .     .

 ইতিহাস 
বৰ্তমান চাট হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা কিছুমান খাদ্য যেনে দহি বড়া প্ৰাচীন যুগৰ পৰাই পোৱা যায়। বৰ্তমানৰ কৰ্ণাটকৰ পৰা শাসন কৰা তৃতীয় সোমেশ্বৰে সংকলিত কৰা দ্বাদশ শতিকাৰ সংস্কৃত বিশ্বকোষ মানসোল্লাসত ক্ষীৰাৱত নামৰ দহি বড়াৰ এটা ৰন্ধন প্ৰণালী উল্লেখ কৰা হৈছে। খাদ্য ইতিহাসবিদ কে.টি আচায়াৰ মতে, ৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰো বহু আগৰ সাহিত্যত দহি বড়াৰ বৰ্ণনা পোৱা যায়।

ৰন্ধন নৃতত্ত্ববিদ কুৰুশ দালালৰ মতে, এটা সংগঠিত পৰিঘটনা বা খাদ্যৰ সুকীয়া গোট হিচাপে চাটৰ উৎপত্তি ১৭ শতিকাৰ শেষৰ ফালে মোগল সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ দিনত উত্তৰ ভাৰতত (বৰ্তমান উত্তৰ প্ৰদেশ) হৈছিল। চহৰৰ মাজেৰে বৈ যোৱা যমুনা নদীৰ খাৰযুক্ত পানীৰ প্ৰতিকাৰ হিচাপে দিল্লীৰ জনসাধাৰণক টেঙা আৰু ভজা খাদ্যৰ লগত দৈ খাবলৈ কৈছিল। এইদৰে চাটৰ উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল।

ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ কিছুমান অঞ্চলত অধিকাংশ চাটৰ উৎপত্তি হৈছিল যদিও বৰ্তমান সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়া আৰু চুবুৰীয়া দেশসমূহত চাট প্ৰচলিত। 

 বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ চাট 

সকলো ধৰণৰ চাট মূলতঃ আটাৰ লাড়ু বেলি, ভাজি তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়। মূলতে চাট হৈছে আলুৰ টুকুৰা, মচমচীয়াকৈ ভজা ৰুটিৰ দহি বড়া বা দহি ভল্লা, বুট বা মটৰ আৰু টেঙানিমখীয়া মছলাৰ মিশ্ৰণ, ভাৰতীয় জলকীয়া আৰু ছাউন্থ (শুকান আদা আৰু তেতেলীৰ টক), সজ্জাৰ বাবে সতেজ ধনীয়াৰ পাত আৰু দৈ। অন্যান্য জনপ্ৰিয় চাটসমূহৰ ভিতৰত আলু টিক্কি বা চিঙৰা (পিঁয়াজ, আলু, ধনীয়া, পটল, গৰম মছলা আৰু দৈৰ সৈতে), ভেল পুৰী, দহি পুৰী, পানীপুৰী, দহি বড়া, পাপ্‌ৰি চাট, আৰু চেৱ পুৰী। 

এইসমূহৰ উমৈহতীয়া উপাদানৰ ভিতৰত দহি (দৈ); কটা পিঁয়াজ আৰু ধনীয়া; চেৱ (বুটৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা পাতল শুকান নিমখীয়া নুডলছ); আৰু চাট মছলা, সাধাৰণতে আমচুৰ (শুকান আমৰ গুড়ি), জিৰা, কলা নিমখ, ধনীয়া, শুকান আদা, নিমখ, কলা জলকীয়া আৰু ৰঙা জলকীয়া আদি। এই উপাদানসমূহ একত্ৰিত কৰি সৰু ধাতুৰ থাল বা কলপাতত পৰিবেশন কৰা হয়।

লখিমী  ১৯৫৬ত মুক্তি লাভ কৰা এখন । প্ৰযোজনা লখিমী প্ৰডাকচনৰ। কাহিনী, চিত্ৰনাট্য আৰু পৰিচালনা ভবেন দাসৰ। ছবিৰ পৰিচালক ভবেন দাস কামৰূপ জিলাৰ ৰামপুৰ গাঁৱৰ সন্তান আছিল। তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া,  সৈতে জড়িত আছিল। কানামাছি নামেৰে বঙালী ছবি এখন পৰিচালনা কৰি তেওঁ বিশেষ খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল।

কাহিনী
মধু মাষ্টৰৰ আদৰৰ বোৱাৰী লখিমীক কেন্দ্ৰ কৰি গাঁৱলীয়া সহজসৰল জীৱনৰ হাঁহিকান্দোনৰ অপৰূপ ছবি বোলছবিখনৰ মাজেৰে ফুটাই তুলিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। বিয়াৰ পিছতে স্বামীহাৰা হোৱা লখিমীয়ে দেওৰেক মাতৃহীন ভৱনাথ আৰু শহুৰেক মধু মাষ্টৰক মৰম আৰু পৰিচৰ্যাৰে উপচাই দিলে। সেইবাবেই লখিমীৰ প্ৰতি ঈৰ্ষাতুৰ হৈ পৰিল মধু মাষ্টৰৰ দ্বিতীয় পক্ষৰ স্ত্ৰী, অৰ্থাৎ লখিমীৰ মাহীশাহু। মাহীশাহুৱেকে চক্ৰান্ত কৰি লখিমীৰ সৈতে ভৱনাথৰ অবৈধ সম্পৰ্ক আছে বুলি ৰটনা কৰিলে। ঘটনা ইমানলৈ পালে যে তেওঁ মাকৰ ঘৰলৈ গুচি আহিবলগীয়া হল। ভৱনাথ পিছদিনাই বৌৱেকক ঘূৰাই আনিব গল। কিন্তু তেওঁ উভতি নাহিল। আনহাতে ভৱনাথৰ সৰুকালৰে লগৰী বকুলীয়েও মাহীশাহুৱেৰ চক্ৰান্তত ভৱনাথৰ পৰা আঁতৰি আহিল। লখিমী মাকৰ ঘৰতে টান নৰীয়াত পৰিল।
অৱশেষত মাহীশাহুৱেকৰ ভুলৰ অনুশোচনা হল আৰু বোৱাৰীয়েকক আদৰি ললে। ভৱনাথেও মাতৃসম বৌয়েকক পুনৰ ঘূৰাই পালে।

অভিনয় শিল্পী

প্ৰবীন ফুকন (মধু মাষ্টৰ)
বিমলা বৰুৱা (লখিমী)
জ্ঞানদা কাকতি
পূৰ্ণিমা বৰুৱা
ডাঃ তাৰিণীমোহন বৰুৱা
কল্পনা বৰুৱা (শিশু শিল্পী)
দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ 
হীৰেণ চৌধুৰী 
ৰাণু ডেকা 
বিমল নাথ 
তৰুণ নাথ

সঙ্গীত
লখিমীৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছে ব্ৰজেন বৰুৱাই। গীত লিখিছে কেশৱ মহন্তই।

ভাৰতত আধুনিক বিজ্ঞানৰ যুগ সূচনা কৰা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে সদায়ে জগদীশ চন্দ্ৰ বসুৰ নাম ইতিহাসত স্মৰণীয় হৈ থাকিব। তেওঁ আছিল আধুনিক ভাৰতৰ বিজ্ঞানৰ বাটকটীয়া। তেৱেঁই আছিল বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি লাভ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয়। 

জন্ম
১৮৫৮ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰ। ঢাকাৰ ওচৰৰ বৰিশালত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ ভগৱান চন্দ্ৰ বসু। 
শিক্ষা 
প্ৰাথমিক শিক্ষা ফৰিদপুৰ। কলিকতাৰ ছেইণ্ট জেভিয়াৰ্ছ স্কুলৰ পৰা ১৮৭৪ চনত মেট্ৰিকুলেচন। ছেইণ্ট জেভিয়াৰ্ছ কলেজৰ পৰা ১৮৭৮ চনত স্নাতক। ১৮৮০ চনত চিকিৎসা বিজ্ঞান পঢ়িবলৈ ইংলেণ্ডলৈ যায় যদিও সেই শিক্ষা আধৰুৱা কৰি ১৮৮১ চনত কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰত খ্ৰাইষ্ট কলেজত বিজ্ঞান শাখাত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৮৮৪ চনত বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ। 

কৰ্মজীৱন 
কলিকতাতৰ প্ৰেছিডেন্সি কলেজৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক। 
 অৱদান আৰু স্বীকৃতি 
 পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ গৱেষণা, ১৮৯৪ চনত বেতাঁৰ তৰংগৰ আৱিষ্কাৰ, কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰৰ পৰা ১৮৯৫ চনত ডক্টৰ অৱ ছায়েন্স উপাধি লাভ। ১৯০০ চনত ফ্ৰান্সত বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰপাতিৰ প্ৰদৰ্শনীত অংশগ্ৰহণ। ক্ৰেস্ক’গ্ৰাফ নামৰ যন্ত্ৰৰ আৱিষ্কাৰ। ১৯১৬ চনত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ পৰা ছাৰ উপাধি লাভ। কলিকতাত বিশ্ববিদ্যালয়ৰৰ আজীৱন অধ্যাপক। ১৯২০ চনত ৰয়েল ছ’চাইটীৰ সভ্য নিৰ্বাচিত। ১৯১৭ চনত বসু বিজ্ঞান মন্দিৰ স্থাপন। 

 মৃত্যু 
১৯৩৭ চন। 

পেলেষ্টাইন বা আনুষ্ঠানিকভাৱে পেলেষ্টাইন ৰাজ্য , পশ্চিম এছিয়াৰ দক্ষিণ লেভেণ্ট অঞ্চল ত অৱস্থিত এখন প্ৰদেশ। এই প্ৰদেশখন ১৯৮৮ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত প্ৰতিষ্ঠা হয় আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে পেলেষ্টাইন লিবাৰেচন অৰ্গেনাইজেশ্যন (পিএলঅ’)ৰ দ্বাৰা শাসিত। এই প্ৰদেশে পূব জেৰুজালেমকে ধৰি ৱেষ্ট বেংক আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপক নিজৰ ভূখণ্ড হিচাপে দাবী কৰে কিন্তু সেই অংশ ১৯৬৭ চনৰ ছয়দিনীয়া যুদ্ধ ৰ সময়ৰ পৰাই ইজৰাইলৰ দখলত আছে। ৱেষ্ট বেংকত ১৬৫ টা পেলেষ্টাইনী এনক্লেভ আছে যিবোৰ আংশিকভাৱে পেলেষ্টাইনী শাসনৰ অধীনত আছে। কিন্তু ২০০ টা ইজৰাইলী বসতিকে ধৰি বাকী সকলো অঞ্চল ইজৰাইলৰ সম্পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণত আছে। গাজা ষ্ট্ৰিপ পূৰ্বতে ইজিপ্টৰ দ্বাৰা শাসিত আছিল যদিও ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলে এই অংশ দখল কৰে। ২০০৫ চনলৈকে এই অঞ্চলটো শাসন কৰি ইজৰাইলে তাৰ পৰা নিজৰ দাবী প্ৰত্যাহাৰ কৰে। ২০০৬ চনৰ পেলেষ্টাইনৰ বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত জয়ী হোৱাৰ পিছত হামাছে ক্ষমতা দখল কৰে। ইয়াৰ পিছৰে পৰা ইজৰাইল আৰু ইজিপ্টে গাজা ষ্ট্ৰিপ অৱৰোধ কৰি ৰাখিছে।

ৰাজনৈতিক ইতিহাস

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত ১৯৪৭ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই বাধ্যতামূলক পেলেষ্টাইনৰ বাবে এক বিভাজন পৰিকল্পনা  গ্ৰহণ কৰে। এই পৰিকল্পনা অনুসৰি স্বাধীন আৰব আৰু ইহুদী ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে এক আন্তৰ্জাতিক জেৰুজালেম  গঠনৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। এই বিভাজন পৰিকল্পনা ইহুদীসকলে গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও আৰবসকলে নাকচ কৰিলে। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে এই পৰিকল্পনাক ১৮১ নং প্ৰস্তাৱ হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে পেলেষ্টাইনত এক গৃহযুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে এই পৰিকল্পনা কাৰ্যকৰী নহল। ১৯৪৮ চনৰ ১৪ মে’ত ইজৰাইল ৰাষ্ট্ৰ স্থাপনৰ পিছদিনা চুবুৰীয়া আৰব দেশসমূহে পূৰ্বৰ ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট  আক্ৰমণ কৰি ১৯৪৮ চনৰ আৰব–ইজৰাইল যুদ্ধৰ সূত্ৰপাত কৰে।  পিছলৈ আৰব লীগে ১৯৪৮ চনৰ ২২ ছেপ্টেম্বৰত ইজিপ্টৰ দখলত থকা গাজা ষ্ট্ৰিপত থকা সৰ্বপেলেষ্টাইন প্ৰটেক্টৰেট  শাসনৰ বাবে সৰ্বপেলেষ্টাইন চৰকাৰ  গঠন কৰে। ট্ৰেন্সজৰ্ডান ৰ বাহিৰে আন সকলো আৰব লীগৰ সদস্যই এই ৰাষ্ট্ৰক অনতিপলমে স্বীকৃতি দিয়ে। বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ১৯৩ খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ ভিতৰত ১৩৮ খন ৰাষ্ট্ৰই পেলেষ্টাইনক স্বীকৃতি দিছে। যদিও সৰ্বপেলেষ্টাইন চৰকাৰৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰই সমগ্ৰ  বাধ্যতামূলক পেলেষ্টাইন ক সামৰি লোৱা বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল,কাৰ্যকৰী ক্ষেত্ৰত এই চৰকাৰৰ শাসন কেৱল গাজা ষ্ট্ৰিপত সীমাবদ্ধ আছিল। ১৯৬৭ চনৰ জুন মাহত ছয়দিনীয়া যুদ্ধৰ সময়ত ইজৰাইলে ইজিপ্তৰ পৰা গাজা ষ্ট্ৰিপ আৰু চিনাই উপদ্বীপ, জৰ্ডানৰ পৰা ৱেষ্ট বেংক আৰু পূব জেৰুজালেম আৰু ছিৰিয়াৰ পৰা গোলান হাইটছ দখল কৰে।

১৯৮৮ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত আলজিয়াৰ্ছত পিএলঅ’ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে ইয়াছেৰ আৰাফাট এ পেলেষ্টাইনৰ স্বাধীনতা ঘোষণাপত্ৰ  জাৰি কৰি পেলেষ্টাইন ৰাষ্ট্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৯৩ চনত অছলো চুক্তি  স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ এবছৰৰ পাছত ৱেষ্ট বেংকৰ ১৬৫ টা এনক্লেভ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপক লৈ ক আৰু খ অঞ্চল শাসন কৰিবলৈ পেলেষ্টাইন ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্তৃপক্ষ (   পিএনএ) গঠন কৰা হয়। শেহতীয়াকৈ হোৱা নিৰ্বাচনত (২০০৬) হামাছ পিএনএ সংসদৰ আগশাৰীৰ দল হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰাৰ পিছত ইয়াৰ আৰু ফাটাহ দলৰ মাজত সংঘাতৰ সৃষ্টি হয় আৰু ২০০৭ চনত গাজা ষ্ট্ৰিপ হামাছে দখল কৰে।

ভূগোল
পেলেষ্টাইন ৰাষ্ট্ৰই দাবী কৰা অঞ্চলসমূহ দক্ষিণ লেভেণ্টত অৱস্থিত। গাজা ষ্ট্ৰিপৰ পশ্চিমে ভূমধ্য সাগৰ, দক্ষিণে ইজিপট আৰু উত্তৰ আৰু পূবে ইজৰাইল আছে। ৱেষ্ট বেংকৰ পূবে জৰ্ডান আৰু উত্তৰ, দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে ইজৰাইল অৱস্থিত। এইদৰে পেলেষ্টাইন ৰাষ্ট্ৰই দাবী কৰা অঞ্চলটো গঠন কৰা দুয়োটা অঞ্চল ইজৰাইলে পৃথক কৰি ৰাখিছে। এই অঞ্চলসমূহে স্থলভাগৰ হিচাপত বিশ্বৰ ১৬৩ সংখ্যক বৃহত্তম দেশ হিচাপে গঠন কৰিব।

পেলেষ্টাইনত ভালেসংখ্যক প্ৰাকৃতিক সমস্যা আছে; গাজা ষ্ট্ৰিপৰ সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত মৰুভূমিকৰণ; পানীৰ লৱণীয়কৰণ; নলা পৰিশোধন; পানীৰ দ্বাৰা হোৱা ৰোগ; মাটিৰ অৱক্ষয়; আৰু ভূগৰ্ভস্থ জলসম্পদৰ অভাৱ আৰু প্ৰদূষণ আদি প্ৰধান। ৱেষ্ট বেংকতো ইয়াৰে প্ৰায়ভাগ সমস্যা আছে যদিও বৰ্তমানৰ ৰাজনৈতিক বিবাদৰ বাবে ইয়াত প্ৰৱেশ নিষিদ্ধ।

এই অঞ্চলত তিনিটা প্ৰাকৃতিক অঞ্চল  পোৱা যায় পূব ভূমধ্যসাগৰীয় কনিফাৰ–স্কলেৰফিলাছ–বহল পাতৰ অৰণ্য (  –– ), আৰব মৰুভূমি আৰু মেছপটেমিয়ান জোপোহা মৰুভূমি।

জনসংখ্যা
পেলেষ্টাইনৰ কেন্দ্ৰীয় পৰিসংখ্যা ব্যুৰো (    ,)ৰ মতে, ২০২১ চনৰ ২৬ মেলৈকে পেলেষ্টাইনৰ জনসংখ্যা আছিল ৫,২২৭,১৯৩ জন। পিচিবিএছৰ সভাপতি আলা ওৱাডে ২০২১ চনৰ শেষৰ ফালে ৫৩ লাখ জনসংখ্যা বুলি অনুমান কৰিছে। ৬,০২০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২,৩২০ বৰ্গমাইল) এলেকাত প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ইয়াত ঘনত্ব প্ৰায় ৮২৭ জন লোক। ইয়াৰ তুলনাত ২০১৭ চনলৈকে বিশ্বৰ গড় জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব আছিল প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ২৫ জন।

