ধৰ্মপাল  এক প্ৰকাৰৰ উগ্ৰ বা খঙাল দেৱতা। সংস্কৃতত এই নামৰ অৰ্থ ধৰ্ম ৰক্ষক আৰু ধৰ্মপালসকলক ন্যায় বা আইনৰ ৰক্ষক বুলিও কোৱা হয়। ধৰ্মপাল দুইধৰণৰ লৌকিক ৰক্ষক  আৰু প্ৰজ্ঞা ৰক্ষক (জ্ঞানপাল)। কেৱল প্ৰজ্ঞা ৰক্ষকসকলহে আলোকিত সত্তা। ধৰ্মপালৰ মূল কাম হৈছে আধ্যাত্মিকতাৰ অনুশীলনকাৰীসকলক আধ্যাত্মিক উপলব্ধি লাভ কৰাত বাধা দিয়া অভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক বাধাসমূহ ৰোধ কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ অনুশীলনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় চৰ্তসমূহ গঢ়ি তোলা।

বৰ্ণনা
বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ৰক্ষকক ধৰ্মপাল বোলা হয়। মহাযান আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ তান্ত্ৰিক পৰম্পৰাত ধৰ্মপালক উগ্ৰ ৰূপেৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। এই ক্ৰোধৰ উদ্দেশ্য হৈছে বৌদ্ধ অনুগামীসকলক বিপদ আৰু শত্ৰুৰ পৰা ৰক্ষা আৰু ৰক্ষা কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ ইচ্ছাক চিত্ৰিত কৰা। অষ্টগত্যঃ (আঠ প্ৰকাৰৰ অমানৱ) ধৰ্মপালৰ এটা শ্ৰেণী। ইয়াত গৰুড়, দেৱতা, নাগ, যক্ষ, গন্ধৰ্ব, অসুৰ, কিন্নৰ আৰু মহোৰগ অন্তৰ্ভুক্ত।

বজ্ৰযানৰ চিত্ৰকল্প আৰু ঠাংকা চিত্ৰণত ধৰ্মপালক প্ৰায়েই বহুকেইটা শিৰ, হাত আৰু ভৰিৰে ভয়ংকৰ সত্তা হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। ধৰ্মপালৰ দেহৰ চৰ্ম প্ৰায়ে নীলা, ক’লা বা ৰঙা। বাহিৰলৈ ওলাই থকা জোঙা দাঁতৰ সৈতে তেওঁৰ ৰূপ উগ্ৰ। উগ্ৰৰূপী হোৱা স্বত্বেও ধৰ্মপালে কেৱল সংবেদনশীল সত্তাসমূহৰ (জীৱ) উপকাৰৰ বাবেহে ক্ৰোধপূৰ্ণভাৱে কাম কৰে। 

তিব্বতী পৰম্পৰাত ধৰ্মপালৰ পূজা অষ্টম শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই চলি অহাৰ চিন পোৱা যায়।

ব্ৰিজমোহন নাথ মিশ্ৰ (৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩৮ – ১৭ জানুৱাৰী ২০২২) ভাৰতৰ কথক নৃত্যৰ লক্ষ্ণৌ কালকাবিন্দাদিন ঘৰানাৰ এগৰাকী মুখ্য শিল্পী আছিল। ইয়াৰোপৰি তেওঁ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী আছিল। তেওঁক পণ্ডিত বিৰজু মহাৰাজ বুলি জনা যায়। তেওঁ কথক নৃত্যশিল্পীসকলৰ মহাৰাজ পৰিয়ালৰ বংশধৰ আছিল। এইসকলৰ ভিতৰত তেওঁৰ দুই খুৰাক, শম্ভু মহাৰাজ আৰু লাচ্চু মহাৰাজ আৰু তেওঁৰ পিতৃ আৰু গুৰু আচ্চান মহাৰাজ অন্তৰ্ভুক্ত। তেওঁ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতো অনুশীলন কৰিছিল।

ভাৰতীয় কলা কেন্দ্ৰত তেওঁৰ খুৰাক শম্ভু মহাৰাজৰ সৈতে কাম কৰাৰ পিছত, তেওঁ নতুন দিল্লীৰ কথক কেন্দ্ৰত ১৯৯৮ চনত অৱসৰলৈকে কেইবা বছৰ ধৰি নিজৰ নৃত্য বিদ্যালয় কলাশ্ৰমত কাম কৰিছিল।

১৯৪৮ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীত নতুন দিল্লীৰ বিড়লা হাউছৰ প্ৰাংগনত (এতিয়া গান্ধী স্মৃতি) হত্যা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ হত্যাকাৰী আছিল নাথুৰাম গডছে। নাথুৰাম গডছে হিন্দু ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদৰ অধিবক্তা, হিন্দু মহাসভাৰ সদস্য, আৰু হিন্দু ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদী অৰ্ধস্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ (আৰএছএছ) এজন পূৰ্বসদস্য আছিল। গডছেই চিন্তা কৰিছিল যে ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত গান্ধীজীয়ে মুছলমানক যথেষ্ট সমৰ্থন কৰিছিল।                  ,      ''        . (. ) সাক্ষীসকলৰ মতে, গান্ধীয়ে ৫ বজালৈ ঘৰৰ পিছফালে লনৰ ওপৰলৈ উপনীত হয়। তেতিয়া তেওঁ প্ৰতি সন্ধিয়া সকলো ধৰ্মৰ প্ৰাৰ্থনা সভা অনুষ্ঠিত কৰি আছিল। গান্ধীয়ে বেদি লৈ খোজ কাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে গডছে ভীৰৰ পৰা ওলাই আহি গান্ধীৰ সন্মুখত থিয় হয়, আৰু শূন্য পৰিসৰৰ পৰা গান্ধীৰ বুকুত আৰু পেটত তিনিটা গুলি নিক্ষেপ কৰে (অস্ত্ৰৰ পৰা নিক্ষেপিত গুলী ব্যক্তিজনক পোনপটীয়াকৈ আঘাত কৰিব পাৰে)।...    > গান্ধী মাটিত পৰি যায়। তেওঁক বিড়লা হাউছৰ পৰা তেওঁৰ ঘৰলৈ ঘূৰাই লৈ যোৱা হৈছিল, তাৰ কিছুসময়ৰ পিছত এজন প্ৰতিনিধি আহি তেওঁৰ মৃত্যুৰ কথা ঘোষণা কৰে।

দুলাল মানকি (, জন্ম ১৯৬৪) এগৰাকী অসমৰ লোকশিল্পী তথা সংগীতজ্ঞ। তেওঁ অসমৰ চাহ জনগোষ্ঠীৰ পাৰম্পৰিক লোকসংগীতৰ এগৰাকী শিল্পী। ঝুমুৰ গীতৰ বিশেষ পাৰদৰ্শিতাৰ বাবে তেওঁক ঝুমুৰ সম্ৰাট বুলি কোৱা হয়। তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০২১ চনত  তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬৪ চনত তিনিচুকীয়া জিলাৰ ডুমডুমাৰ সমীপৰ ধয়েদাম চাহ বাগিচাত দুলাল মানকিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ মথুৰ চন্দ্ৰ মানকি আৰু মাতৃ যশোদা মানকি। মথুৰ চন্দ্ৰ মানকি ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ সেনাবাহিনীত কৰ্মৰত আছিল। তাৰপিছত তেওঁ সেই চাকৰি এৰি চাহ বাগিচাৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। তাৰপিছত তেওঁ চাকৰিৰ পৰা সেৱানিবৃত হৈ ধয়েদাম চাহ বাগিচাৰ সমীপৰ বৰসাপজানৰ কেঁচুগুৰি গাঁৱত ঘৰ বান্ধি নিগাজিকৈ থাকিবলৈ লয়। তেওঁলোকৰ চাৰিজন পুত্ৰ আৰু তিনিগৰাকী কন্যা সন্তান।

দুলাল মানকিয়ে ধয়েদাম চাহ বাগিচাৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ বৰসাপজান হাইস্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। হাইস্কুলীয়া শিক্ষা শেষ হোৱাৰ পিছত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। আশীৰ দশকত অসম আন্দোলনৰ সময়ত অশান্ত পৰিস্থিতিৰ বাবে তেওঁ শিক্ষা আধাতে সামৰে।

সংগীত জীৱন
দুলাল মানকিৰ এক সাংগীতিক পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী লোকসংগীত শিল্পী আছিল আৰু চাহ জনগোষ্ঠীৰ পৰম্পৰাগত গীতৰ পাৰ্গত আছিল। তেওঁ পিতৃৰ পৰা সংগীতৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁক শিক্ষক কমল চন্দ্ৰ পাদুমে বেঞ্চৰ ওপৰত থিয় কৰাই গীত গোৱাইছিল। পৰিয়াল, বন্ধুবৰ্গ আৰু শিক্ষকৰ উৎসাহ পাই তেওঁ সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবাঢ়ে। তাৰপিছত তেওঁ গুৰু মুনীন্দ্ৰ দেৱৰ ওচৰত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা লাভ কৰে।

১৯৭৬ চনত তেওঁ আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰৰ চাহ বনুৱাৰ আচাৰ অনুষ্ঠানত গীত গাবলৈ নিমন্ত্ৰণ লাভ কৰে। ১৯৮২ চনত তেওঁ চাহ জনজাতিৰ লোকগীত নামেৰে চাহ জনগোষ্ঠীৰ লোকগীতৰ সংগ্ৰহৰ প্ৰযোজনা কৰিছিল। ভূপেন উজীৰে পৰিচালনা কৰা এয়া তেওঁৰ প্ৰথম বাণী বন্ধন আছিল। তাৰপিছত তেওঁ কেইবাটাও গীতত কণ্ঠদান কৰে।

২০১৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা এমটিভি কোক ষ্টুডিঅ চিজন ৩ৰ ঝুমুৰ  কি টকে বান্ধি দেলাই নামৰ জনপ্ৰিয় গীত তেওঁ অংগৰাগ মহন্ত আৰু সীমান্ত শেখৰৰ সৈতে পৰিবেশন কৰিছিল।

কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী পৱন সিং ঘাটোৱেৰৰ পৃষ্ঠপোষকতাত মৰাণত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কৰম পূজা অনুষ্ঠানত আনুষ্ঠানিকভাৱে তেওঁক ঝুমুৰ সম্ৰাট উপাধি প্ৰদান কৰা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৪ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে দুলাল মানকিয়ে শিৱসাগৰ জিলাৰ নাজিৰাৰ নিমা মানকিৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা সন্তান আছে।

বঁটা আৰু সন্মান
দুলাল মানকিয়ে অসমৰ চাহ জনগোষ্ঠীৰ পৰম্পৰাগত লোকসংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্যসমূহ হ’ল
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী, প্ৰাগ চিনে বঁটা, ২০০৯
 ঝুমুৰ গুৰু উপাধি, পূব প্ৰান্তীয় সংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ, কলকাতা, ২০১০
 ড॰ উপেন্দ্ৰ কাকতি বঁটা,২০১৩
 কাল্চাৰেল আইকন বঁটা, এপিপিএল ফাউণ্ডেশ্যন, ২০১৮
 কলা শিতানত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী, ২০২১

পেলিনড্ৰোম (ইংৰাজী ) হ’ল এনে কিছুমান বিশেষ শব্দ আৰু সংখ্যা যিবোৰ আৰম্ভণী বা শেষ দুয়োফালৰ পৰা পঢ়িলে শব্দৰ উচ্চাৰণ আৰু অৰ্থৰ সাল সলনি নহয়; বা সংখ্যাৰ মান একেই থাকে (সংখ্যাৰ ক্ষেত্ৰত)। মূল গ্ৰীক শব্দ পেলিনড্ৰোমাছৰ (অৰ্থ   ) পৰা ইংৰাজী পেলিনড্ৰোম শব্দটো আহিছে। অসমীয়া ভাষাত ইয়াক দ্বিমুখী শব্দ বা সংখ্যা বুলিব পাৰি। এনেধৰণৰ দ্বিমুখী শব্দ বা বাক্য সজাত যিসকল দক্ষ তেওঁলোকক ‘পেলিনড্ৰোমিষ্ট’ বুলি জনা যায়।
পেলিনড্ৰোম শব্দৰ উদাহৰণ
 অসমীয়া 
কথক
জলজ
নৱজীৱন
নৱীন
নয়ন
মৰম
সৰস

 ইংৰাজী 













পেলিনড্ৰোম সংখ্যাৰ উদাহৰণ
১১
১০১
২০২ 
২২২ 
২০০২ 
১০২০১

 পেলিনড্ৰোম ভাষাৰ নাম

 (মলয়ালম)



 দীঘলীয়া পেলিনড্ৰোম শব্দ


পেলিনড্ৰোম বাক্যৰ উদাহৰণ
 হিন্দী 
ৰাধা কী বুনী মে নীবু কী ধাৰা

মৰশাল গছ (বৈজ্ঞানিক নাম  ) ডাইপ্টেৰ’কাৰপাচিয়া   অন্তৰ্গত ভাটিকা  ৰ এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদৰ ।

বিতৰণ
মড়ল গছ বাংলাদেশ, ভাৰত, আৰু ম্যানমাৰবাৰ্মাত পোৱা যায়।

বাসস্থানৰ অভাৱৰ বাবে এই উদ্ভিদ প্ৰজাতিটোক আই ইউ চি এন ৰঙা তালিকাৰ ঘোৰ সংকটজনক প্ৰজাতি হিচাহে তালিকাভূক্ত কৰা হৈছে।

শকুন্তলা আৰু শঙ্কৰ জোচেফ আলি  ১৯৮৪ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন  চলচ্চিত্ৰ। এই  চলচ্চিত্ৰ খন নিপ বৰুৱাই পৰিচালনা কৰিছিল। মুল ভূমিকাত আছিল নিপন গোস্বামী আৰু মৃদুলা বৰুৱা।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
শকুন্তলাই এক পৰিস্থিতিত পৰি নিজৰ পুত্ৰ সন্তানৰ সৈতে ঘৰ এৰি গুচি আহিবলগীয়া হয়। অট চালক শঙ্কৰ যোচেফ আলিয়ে শকুন্তলাক ভনী হিচাপে আশ্ৰয় প্ৰদান কৰে। শঙ্কৰ নিজেই যিহেতু এগৰাকী মাউৰা গতিকে শকুন্তলাৰ সমস্যাসমূহ ভালদৰেই উপলব্ধি কৰিছিল। শঙ্কৰে তেওঁৰ সতীৰ্থ অটচালক সকলৰ সহায়ত শকুন্তলাৰ সন্তানটিক প্ৰতিপাল কৰা আৰম্ভ কৰে।

অভিনয় শিল্পীসকল
মৃদুলা বৰুৱা (শকুন্তলা)
নিপন গোস্বামী  (শঙ্কৰ জোচেফ আলি)
তপন দাস (অকন)
আব্দুল মজিদ
অমলা কাকতি
বীণা দাস মান্না

সংগীত
ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল ৰমেন বৰুৱাই আৰু গীতৰ কথা আছিল কেশৱ মহন্তৰ।

কাৰ্ল এডৱাৰ্ড চাগান (; ৯ নৱেম্বৰ, ১৯৩৪ – ২০ ডিচেম্বৰ, ১৯৯৬) এজন প্ৰখ্যাত আমেৰিকান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী, ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ, জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিদ আৰু সাহিত্যিক। তদুপৰি তেওঁ এগৰাকী বিজ্ঞান প্ৰচাৰক আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানকে ধৰি প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞানসমূহৰ সমন্বয়সাধক আছিল। প্ৰধানকৈ বিজ্ঞান জনপ্ৰিয়কৰণ আৰু সমন্বয়ৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবেহে তেওঁ অধিক পৰিচিত। তেওঁৰ বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ ভিতৰত বহিঃৰ্বিশ্বৰ প্ৰাণী সম্পৰ্কে কৰা গৱেষণা, বিকিৰণৰ সহায়ত প্ৰাথমিক ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ পৰা এমিন এচিড উৎপাদনৰ পৰীক্ষামূলক ব্যাখ্যা ইত্যাদি উল্লেখনীয়। চাগানেই মহাকাশলৈ পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা দ্য পায়নিয়াৰ প্লেক  আৰু দ্য ভয়েজাৰ গল্ডেন ৰেকৰ্ড  নামৰ ভৌতিক বাৰ্তা যুগুতাই উলিয়াইছিল। এনেধৰণৰ বিশ্বজনীন বাৰ্তাবোৰ যদি কেনেবাকৈ বহিঃৰ্গ্ৰহৰ প্ৰাণীৰ হাতত পৰে, সিহঁতেও নিশ্চয় ইয়াৰ অৰ্থ বুজিব পাৰিব। শুক্ৰ গ্ৰহৰ ভূপৃষ্ঠৰ উচ্চ উষ্ণতাৰ মূলতে সেউজ গৃহ প্ৰভাৱ বুলি চাগানেই প্ৰথম যুক্তি দৰ্শাইছিল। এই প্ৰাকল্পিকটো  বৰ্তমান সকলোৱে মানি লৈছে। ..?    >

কাৰ্ল চাগানে তেওঁৰ জীৱনকালত ৬০০তকৈও অধিক বৈজ্ঞানিক পত্ৰ আৰু প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছিল। লগতে তেওঁ ২০ খনতকৈও অধিক গ্ৰন্থৰ ৰচনাৰ লগত জড়িত। ইয়াৰে কেইখনমান কিতাপ তেওঁ নিজাববীয়াকৈ ৰচনা কৰাৰ বিপৰীতে আন কেইখনমান কিতাপৰ যুটীয়া ৰচক অথবা সম্পাদক। তেওঁ দ্য ড্ৰেগনছ্ অৱ ইডেন , ব্ৰকাছ ব্ৰেইন , পেল ব্লু ডট  আদিৰ দৰে কেবাখনো জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান কিতাপৰ স্ৰষ্টা। ১৯৮০ চনৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক কছমছ এ পাৰ্ছনেল ভয়েজ  খনৰ তেৱেঁই বিৱৰণী আগবঢ়াইছিল। এই ধাৰাবাহিকখন তেওঁ যুটীয়াভাৱে ৰচনা কৰিছিল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজহুৱা দূৰদৰ্শনৰ ইতিহাসত সৰ্বসাধাৰণ লোকে সবাতোকৈ বেছি চোৱা ধাৰাবাহিক কছমছ ৰ আঁৰৰ ব্যক্তিজনো কাৰ্ল চাগানেই। সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰায় ৬০খন দেশৰ প্ৰায় ৫০ কোটি লোকে এই ধাৰাবাহিকখন উপভোগ কৰিছে। পিছত ধাৰাবাহিকখনৰ বিষয়বস্তুক ভিত্তি কৰিয়েই চাগানে তেওঁৰ বিখ্যাত আৰু বহুলপঠিত গ্ৰন্থ কছমছ  প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ কনটেক্ট  নামৰ এখন কল্পবিজ্ঞানমূলক গ্ৰন্থও লিখিছিল। এই গ্ৰন্থখনৰ আলমত ১৯৯৭ চনত একে নামেৰে এখন চলচ্চিত্ৰও নিৰ্মিত হৈছিল।

চাগানে কৰ্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপকৰূপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। বিশ্ববিদ্যালয়খনত অৱস্থিত গ্ৰহ অধ্যয়নৰ গৱেষণাগাৰটো তেৱেঁই পৰিচালনা কৰিছিল। সমগ্ৰ জীৱনকালধৰি তেওঁ বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি সম্প্ৰসাৰণৰ সপক্ষে মাত মাতি আহিছিল। পূৰ্বতে উল্লেখ কৰাৰ দৰে তেওঁ বহিৰ্বিশ্বত থাকিবপৰা বুদ্ধিমান প্ৰাণীৰ সন্ধানৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰণী ভূমিকা লৈছিল। ইংৰাজী ভাষাত ইয়াক চমুকৈ চেটি (   , ) বুলি জনা যায়। বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা বহুমূলীয়া অৱদানৰ বাবে তেওঁ     ,         আদিকে ধৰি অনেক বঁটাসন্মান লাভ কৰিছে। তেওঁৰ দ্য ড্ৰেগনৃছ অৱ ইডেন  শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনৰ বাবে তেওঁ সাধাৰণ অকাহিনী  শাখাত পুলিৎজাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তিনিবাৰকৈ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হোৱা কাৰ্ল চাগান পাঁচটা সন্তানৰ পিতৃ। ১৯৬২ চনৰ ২০ ডিচেম্বৰত নিউম'নিয়াত আক্ৰান্ত হৈ মাত্ৰ ৬২ বছৰ বয়সতে চাগানৰ মৃত্যু হয়।

শ্বেফিল্ড   ইংলেণ্ড ৰ চাউথ য়ৰ্কশ্বায়াৰত অৱস্থিত এখন মহানগৰী। এই মহানগৰীৰ নামটো ইয়াৰ মাজেৰে বৈ যোৱা ‘শ্বেফ  নামৰ নদীখনৰ নামৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ইয়াৰ বৰ্তমানৰ জনসংখ্যা ১,৫৬৯,০০০। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা শ্বেফিল্ডৰ স্থান ইংলেণ্ডৰ ভিতৰতে তৃতীয়। 

এই মহানগৰখন ডন নদী  আৰু ইয়াৰ চাৰিখন উপনৈ,একাদিক্ৰমে লক্সলি , পৰ্টাৰ ব্ৰুক , ৰিভেলিন  আৰু শ্বেফ  ৰ উপত্যকাত অৱস্থিত। শ্বেফিল্ডৰ মুঠ মাটিকালিৰ ৬১% ই সেউজ  আৰু মহানগৰৰ প্ৰায় একতৃতীয়াংশ ‘পিক ডিষ্ট্ৰিক্ট ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান’ৰ ভিতৰত অৱস্থিত। শ্বেফিল্ডত ২৫০ তকৈও অধিক উদ্যান আৰু মিলিয়ন জোপা গছ আছে বুলি জনা যায়। ইয়াৰদ্বাৰাই শ্বেফিল্ড ইউৰোপৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক গছ মানুহ অনুপাত সম্পন্ন মহানগৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। এই মহানগৰতে বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি ফুটবল ক্লাৱটোও অৱস্থিত।

১৯ শতিকাত, ষ্টিলৰ উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত শ্বেফিল্ডে আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ২১ শতিকাত অন্যান্য ব্ৰিটিছ মহানগৰসমূহৰ লগতে শ্বেফিল্ডৰো বহুলভাৱে বিকাশ আৰু উন্নতি হয়।


ইতিহাস



বৰ্তমানৰ শ্বেফিল্ড মহানগৰীত বহুপূৰ্বৰে পৰা প্ৰায় ১২,৮০০ বছৰৰ আগৰ অৰ্থাৎ পেলিঅ’লিথিকি যুগৰ শেষভাগৰ পৰাই মানুহৰ বসতি আছিল বুলি তথ্য পোৱা গৈছে। শ্বেফিল্ডত মানুহৰ বসতিৰ সবাতোকৈ প্ৰাচীন প্ৰমাণ পোৱা গৈছে মহানগৰীৰ পূব দিশত থকা “ক্ৰেছৱেল ক্ৰেগছ  নামৰ ঠাইখনত। লৌহযুগৰ সময়ত ইয়াত ‘ব্ৰিগেনটিছ ’ নামৰ এটা জনজাতি বাস কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। এই জাতিৰ লোকেই শ্বেফিল্ডৰ আশে পাশে থকা পাহাৰবোৰত ভালেসংখ্যক ফৰ্ট নিৰ্মাণ কৰিছিল। 

ৰোমাণ আধিপত্য শেষ হোৱাৰ পিছত শ্বেফিল্ডৰ দক্ষিণ অংশটো ‘এলমেট সাম্ৰাজ্য ’ৰ অধীনত আছিল। শ্বেফ আৰু ডন নদীয়ে এই সাম্ৰাজ্য আৰু ‘মেৰ্চিয়া সাম্ৰাজ্য ’ ক পৃথক কৰিছিল। ‘ৱেলছ ’ আৰু ‘ৱেলছউড ’এ এই ঐতিহাসিক এলমেট সাম্ৰাজ্যৰ নিদৰ্শন বহন কৰিছে। ‘ ৱেলছ’ শব্দটো জাৰ্মান শব্দ “’। পৰৱৰ্ত্তীকালত শ্বেফিল্ডলৈ আহি থিতাপি লোৱা এংল’চেক্সন  সকলে পুৰণি আবাসীসকলক বুজাবলৈ এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

এঘাৰ শতিকাত নৰ্মানৰ ইংলেণ্ড অধিকাৰৰ ঘটনাৰ পিছত, স্থানীয় অধিবাসীসকলে প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে শ্বেফিল্ড কেছ’ল  নিৰ্মাণ কৰে আৰু ইয়াকে কেন্দ্ৰ কৰি এখন সৰু চহৰ গঢ় লৈ উঠে। এই চহৰখনেই বৰ্তমানৰ আধুনিক শ্বেফিল্ড মহানগৰী।

১২৯৬ চনত শ্বেফিল্ডত ‘কেছ’ল স্কুৱাৰ  নামৰ বাণিজ্যকেন্দ্ৰ স্থাপন হয়। আৰু পৰ্য্যায়ক্ৰমে শ্বেফিল্ডৰ বিকাশ হ’বলৈ লয়। চৈধ্য শতিকাত ‘চুৰিকটাৰী’ৰ উৎপাদনৰ বাবে শ্বেফিল্ড প্ৰখ্যাত হৈ পৰে। ১৬ শতিকালৈ ই ইংলেণ্ডৰ ভিতৰতে বাচনবৰ্তন নিৰ্মাণৰ এক প্ৰধানকেন্দ্ৰ হৈ পৰে।


১৭৪০ চনত শ্বেফিল্ডত সেসময়ত ব্যৱহৃত ষ্টীলতকৈ উন্নত এক বিশেষ ষ্টীল উৎপাদন পদ্ধতিৰ উৎদ্ভাৱন হয়। একেসময়তে, ৰূপৰ এক পাতল আৱৰণৰ সৈতে তাম মিহলাই ৰূপৰ প্লেটিং  কৰা পদ্ধতিৰো আৱিষ্কাৰ হয় আৰু কালক্ৰমত ইয়ে ‘শ্বেফিল্ড প্লেট ’ হিচাপে বিশ্ববিখ্যাত হৈ পৰে। এই আৱিষ্কাৰসমূহে শ্বেফিল্ডক এখন ঔদ্যোগিক মহানগৰীৰূপে গঢ়ি তোলাত অৰিহণা যোগায়।

১৯ শতিকালৈ শ্বেফিল্ডৰ জনসংখ্যা দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পায়; ফলত ১৮০১ চনৰ ৬০,০৯৫ জনৰ পৰা ১৯০১ চনত ৪৫১,১৯৫ জন হয়গৈ। ১৮৯৩ চনত এই চহৰখনক মহানগৰীৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰা হয়। জনসংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে বাঢ়ি যোৱা প্ৰয়োজনসমূহ পূৰাবলৈ মহানগৰৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত কেইবাটাও বান্ধ সজা হয়। ইয়াৰে ‘ডেল ডাইক নদীবান্ধ  ৰ বেৰা ভাঙি পৰি ১৮৬৪ চনত শ্বেফিল্ডত প্ৰলয়কাৰী বানপানীৰ সৃষ্টি কৰে যাৰ ফলত মহানগৰৰ একাংশ ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়।

১৯৫০ আৰু ৬০ৰ দশত শ্বেফিল্ডৰ বহুখিনি অঞ্চলৰ পুনৰ্নিমাণ হয়।পৰৱৰ্ত্তী কালত ১৯৯১ চনত শ্বেফিল্ডত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ষ্টুডেণ্ট গেমছ  অনুষ্ঠিত কৰাৰ সময়ত ইয়াৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধি পায়। 

প্ৰশাসন

শ্বেফিল্ডৰ স্থানীয় পৰ্য্যায়ত পৰিচালনা কৰে ‘শ্বেফিল্ড চিটি কাউন্সিল ’এ। এই কাউন্সিল ২৮টা ৱাৰ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মুঠ ৮৪ জন (প্ৰতিটো ৱাৰ্ডৰ পৰা তিনিজনকৈ প্ৰতিনিধি) কাউন্সিলৰেৰে গঠিত। বৰ্তমান ই শ্ৰমিক দল  ৰ অধীনত কাৰ্যনিবাহ কৰি আছে। মহানগৰখনত ‘লৰ্ড মেয়ৰ’ৰ পদবীও আছে, কিন্তু ই নিতান্তই আলংকৰিক। 

এই মহানগৰখনক ক্তৰাজ্যৰ হাউছ অব কমনছ  ৰ সাংসদত পাচজন সদস্যই আৰু ষষ্ঠ এগৰাকীয়ে শ্বেফিল্ডৰ একাংশৰ লগতে বাৰ্ণছলীৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। পূৰ্বৰ উপপ্ৰধানমন্ত্ৰী নিক ক্লেগ এ সংসদত শ্বেফিল্ড হালাম  সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। 

ভৌগোলিক অৱস্থিতি

ভৌগোলিক ভাৱে শ্বেফিল্ড  ত অৱস্থিত। ই ৰ’থাৰহাম  ৰ কাষৰীয়া অঞ্চল আৰু দুয়োকে এম ৱান মটৰৱে  ই পৃথক কৰিছে। ইয়াৰ উত্তৰে ‘বাৰ্ণছলী ’ আৰু পশ্চিম তথা দক্ষিণ দিশত ডাৰ্বিশ্বায়াৰ  অৱস্থিত। 






ভৌগোলিকভাৱে শ্বেফিল্ড বৈচিত্ৰপূৰ্ণ।এই মহানগৰখন সাতটা পাহাৰে গঠন কৰিছে বুলি কোৱা হয় যদিও প্ৰকৃততে মুঠতে আঠোটা পাহাৰৰ ওপৰত শ্বেফিল্ড অৱস্থিত।.    .. তদুপৰি ইয়াৰ মাজেৰে পাচখন নৈ ক্ৰমান্বয়ে ’ডন’, শ্বেফ’, ’ৰিভেলিন’, ’লক্সলি’ আৰু ’পৰ্টাৰ ব্ৰুক’ প্ৰবাহিত হৈছে। চহৰখন সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা সৰ্বনিম্ন উচ্চতা ২৯ মিটাৰ আৰু সৰ্ব্বোচ্চ ৫৪৮ মিটাৰ। অৱশ্যে মহানগৰৰ আৱাসিক এলেকাসমূহ ১০০২০০ মিটাৰ উচ্চতাতে অৱস্থিত।

শ্বেফিল্ডত বৰ্তমান প্ৰায় দুই মিলিয়নৰো অধিক গছ আছে বুলি জনা যায়। সমগ্ৰ ইউৰোপৰ ভিতৰতে প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ বিপৰীতে সৰ্বাধিক গছ সম্পন্ন এই মহানগৰখন ইংলেণ্ডৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ সেউজ মহানগৰ হিচাপে প্ৰখ্যাত। শ্বেফিল্ডত কমেও ১৭০খন সৰু বৰ কাঠনি  আছে যি প্ৰায় ১০.৯১ বৰ্গ কিমি জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে। মহানগৰৰ এক তৃতীয়াংশ জুৰি থকা পিক ডিষ্ট্ৰিক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ উপৰিও ইয়াত ৭৮খন উদ্যান, ১০খন অন্যান্য উদ্যান আছে। সকলো মিলি মহানগৰৰ মুঠ মাটিকালিৰ প্ৰায় ৬১% সেউজ ঠাই। শ্বেফিল্ডৰ প্ৰায় একতৃতীয়াংশ পিক ডিষ্ট্ৰিক্ট ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ইংলেণ্ডৰ ভিতৰতে কেৱল শ্বেফিল্ডেই মহানগৰৰ সীমাত এইদৰে এক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ অংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। 

জলবায়ু
যুক্তৰাজ্যৰ অন্য ঠাইসমূহৰ দৰেই শ্বেফিল্ডৰ জলবায়ু । মহানগৰৰ পশ্চিম দিশত থকা পেনাইনজ পৰ্বতমালা  ৰ বাবে অঞ্চলটোৰ বতৰ ঠাণ্ডা, সেমেকা আৰু প্ৰায়ে ডাৱৰীয়া হৈ থাকে যদিও এই পৰ্বতে পশ্চিমীয়া তইব্ৰ বতাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰি   হিচাপেও কাম কৰে। ১৯৭১ চনৰ পৰা ২০০০ চনৰ ভিতৰত শ্বেফিল্ডত বাৰ্ষিক গড়ে ৮২৪.৭ মিমি বৰষুণ হৈছিল। সাধাৰণতে ডিচেম্বৰ আটাইতকৈ সেমেকা আৰু জুলাই শুকান মাহ।

জনসংখ্যা


যুক্তৰাজ্যৰ ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল  অনুসৰি শ্বেফিল্ডৰ জনসংখ্যা ১৯৯১ চনৰ পৰা প্ৰায় ২% হ্ৰাস পাই ৫১৩,২৩৪ হৈছেগৈ। ২০১১ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি, শ্বেফিল্ডত ৮৪% শ্বেতাংগ (৮১% ব্ৰিটিছ, ০.৫% আইৰিছ, ০.১% জিপছী, ২.৩% অন্যান্য) , ২.৪% সানমিহলি, ৮% এছিয়া বংশোদ্ভৱ ব্ৰিটিছ  (১.১% ব্ৰিটিছ ভাৰতীয়, ৪% ব্ৰিটিছ পাকিস্তানী, ০.৬% ব্ৰিটিছ বাংলাদেশী, ১.৩% ব্ৰিটিছ চীনা আৰু ১% অন্যান্য) , ৩.৬% কৃষ্ণাংগ ব্ৰিটিছ , ১.৫% ব্ৰিটিছ আৰৱ আৰু ০.৭% অন্যান্য জনগোষ্ঠীৰ লোক আছে। ধৰ্মৰ ফালৰ পৰা, মুঠ জনসংখ্যাৰ ৫৩% খ্ৰীষ্টান, ৬% মুছলমান, ০.৬% হিন্দু, ০.৪% বৌদ্ধধৰ্মী, ০.২% শিখ, ০.১% জিউ, ০.৪% অন্যান্য ধৰ্মাৱলম্বী লোক আছে। বাকী ৩১% নাস্তিক লোক আছে ( ইয়াৰ দুখন প্ৰখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে মহানগৰত ২০২৪ বছৰ বয়সৰ লোকৰ সংখ্যাই অধিক। 


অৰ্থনীতি


পূৰ্বৰ নিম্নগামী ধাৰাৰ বিপৰীতে বৰ্তমান শ্বেফিল্ডৰ অৰ্থনীতিৰ দ্ৰুতগতিত সম্প্ৰসাৰণ আৰম্ভ হৈছে। ২০০৪ চনৰ এক তথ্য অনুসৰি , ২০০৩ চনত শ্বেফিল্ডৰ হালাম জিলা  লণ্ডণৰ বাহিৰত আটাইতকৈ সমৃদ্ধিশালী অঞ্চল আছিল। অন্য এক তথ্যই প্ৰকাশ কৰে যে, লণ্ডণৰ বাহিৰে শ্বেফিল্ড আটাইতকৈ দ্ৰুতগামী মহানগৰী। শ্বেফিল্ডৰ আৰ্থনীতি ১৯৯৭ ৰ ৫.৬ বিলিয়ণ পাউণ্ডৰ পৰা ২০০৭ চনত ৯.২ বিলিয়ন পাউণ্ডলৈ বৃদ্ধি পায়। 

যাতায়ত

ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় যাতায়ত

পথ
শ্বেফিল্ড দুটা ৰাষ্ট্ৰীয় পথেৰে অন্য প্ৰান্তৰ সৈতে সংযোজিত হৈছেএম ৱান মটৰৱে  আৰু এম ১৮ মটৰৱে । এম ৱান মটৰৱে মহানগৰৰ উত্তৰপূব দিশত বিস্তাৰিত। ই শ্বেফিল্ডক দক্ষিণে লণ্ডণৰ সৈতে আৰু উত্তৰে লীডছৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। এম ১৮ এ মহানগৰ খনক ডংকেষ্টাৰ, ৰবিন হুড ডংকেষ্টাৰ শ্বেফিল্ডৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। ’শ্বেফিল্ড পাৰ্কৱে’ নামৰ ঘাইপথে মহানগৰৰ কেন্দ্ৰীয় অঞ্চলটোক এই মটৰৱে সমূহৰ সৈতে লগ লগাইছে।

ৰেল
শ্বেফিল্ড ৰেলৱে ষ্টেচনে  ৰে ’মিডলেণ্ড মেইনলাইন’  পাৰ হৈ গৈছে যি মহানগৰখনক লণ্ডন হৈ পূব মিডলেণ্ড  ৰ লগত সংযোগ কৰিছে। তদুপৰি, ক্ৰছ কান্ত্ৰি ৰুট  এ স্কটলেণ্ড আৰু উত্তৰপূব ইংলেণ্ডক পশ্চিম মিডলেণ্ড  আৰু মানচেষ্টাৰক হাল আৰু ইষ্ট এংলিয়া ৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে। 

শিক্ষা

শ্বেফিল্ডত দুখন বিশ্ববিদ্যালয় আছে, শ্বেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় আৰু শ্বেফিল্ড হাল্লাম বিশ্ববিদ্যালয়। দুয়োখন বিশ্ববিদ্যালয় লগ লাগি প্ৰতিবছৰে প্ৰায় ৬৫,০০০ ছাত্ৰ–ছাত্ৰী নগৰখনলৈ আনে। ইউনিভাৰচিটি কলেজ শ্বেফিল্ড হিচাপে ১৮৯৭ চনত শ্বেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় আৰু ১৯০৫ চনত শ্বেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় হয়। 

শ্বেফিল্ড হাল্লাম বিশ্ববিদ্যালয় শ্বেফিল্ডৰ দুটা অৱস্থানত অৱস্থিত এক বিশ্ববিদ্যালয়। নগৰ চৌহদ আছে নগৰখনৰ কেন্দ্ৰস্থলৰ শ্বেফিল্ড ৰেলৱে ষ্টেচনৰ ওচৰত, আৰু কলেজিয়েট ক্ৰিচেণ্ট চৌহদ প্ৰায় দুমাইল দূৰত্বৰ দক্ষিণপশ্চিম শ্বেফিল্ডৰ একক্লেচল ৰোড ৰ কাষত অৱস্থিত। ৩৭,০০০ ছাত্ৰছাত্ৰী(যাৰ ৪,০০০তকৈ অধিক আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বিদ্যাৰ্থী), ৪,১৭০ জন কৰ্মচাৰী আৰু ৭৪৭টা পাঠ্যক্ৰমৰে সৈতে বিশ্ববিদ্যায়খন যুক্তৰাজ্যৰ ভিতৰতে তৃতীয় বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়। শ্বেফিল্ড হাল্লাম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জীৰ আৰম্ভণি ১৮৪৩ চনত, যেতিয়া শ্বেফিল্ড স্কুল অৱ ডিজাইনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৯৬০ চনৰ সময় চোৱাত ভালেমান স্বতন্ত্ৰ কলেজে(স্কুল অৱ ডিজাইনকে ধৰি) শ্বেফিল্ড পলিটেকনিক গঠনৰ বাবে লগ লাগে (১৯৭৬ ৰ পৰা শ্বেফিল্ড চিটি পলিটেকনিক) আৰু অৱশেষত ১৯৯২ চনত শ্বেফিল্ড হাল্লম বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে পুনৰ নামকৰণ কৰা হয়। 

খেল

শ্বেফিল্ডৰ ক্ৰীড়াজগতত এক সুনাম আছে। ১৮৫৭ চনত ইয়াতেই বিশ্বৰ সৰ্বপ্ৰথম আৰু দ্বিতীয় দুয়োটা ফুটবল ক্লাব ক্ৰমে ’ শ্বেফিল্ড এফ. চি.’ ( ..) আৰু হালাম এফ. চি.( ..) নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। এই দুয়োটা ক্লাবেই বিশ্বৰ সবাটোকৈ পুৰণি ফুটবল গ্ৰাউণ্ডৰউপে খ্যাত ক্ৰছপুলত খেলিছিল। 

১৮৬০ চনলৈ শ্বেফিল্ডত ১৫টা ফুটবল ক্লাব গঠন হয় আৰু পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতাবোৰ অনুষ্ঠিত হ’বলৈ লয়। বৰ্তমান ফুটবল লীগত দুটা ব্যৱহাৰিক ক্লাব আছে, শ্বেফিল্ড ইউনাইটেড  আৰু শ্বেফিল্ড ৱেডনেছডে । শ্বেফিল্ড ইউনাইটেডে ফুটবল লীগ ৱান  আৰু শ্বেফিল্ড ৱেডনেছডেই ফুটবল লীগ চেম্পিয়নশ্বিপ  ত অংশগ্ৰহণ কৰে। 


আকৰ্ষণ


শ্বেফিল্ডৰ চিটি চেণ্টাৰত হলিউডৰ অনুকৰণত আৰম্ভ কৰা ’শ্বেফিল্ড ৱাক অব ফেম  ত এই মহানগৰৰ অতীত আৰু বৰ্তমানৰ জনপ্ৰিয় ব্যক্তিসকলক সন্মান জনোৱা হয়। তদুপৰি শ্বেফিল্ডৰ ফাৰগেটত হুইল অব শ্বেফিল্ড  অৱস্থিত আছিল। ২০১০ চনত অৱশ্যে ইয়াক লণ্ডণৰ হাইড পাৰ্ক  লৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়। হিলি চিটি ফাৰ্ম  আৰু গ্ৰেভছ পাৰ্ক  শ্বেফিল্ডত পশুপালনৰ মুখ্য স্থান। 

সংগীত

শ্বেফিল্ডত ভালেসংখ্যক জনপ্ৰিয় বেণ্ডৰ জন্ম হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত দ্য হিউমেন লীগ ,হেভেন ১৭ , এবিচি আদি প্ৰধান। ইলেক্ট্ৰনিক পৰম্পৰা অব্যাহত ৰাখি টেকন’ লেবেল ৱাৰ্প ৰেকৰ্ডছ  নব্বৈ শতিকাত য়ৰ্কশ্বায়াৰ ব্লীপছ আৰু বাছ  ৰ এক প্ৰভাৱশালী অংশ আছিল আৰু বৰ্তমান ইয়েই যুক্তৰাজ্যৰ সবাটোকৈ পুৰণি আৰু জনপ্ৰিয় সংগীত লেবেল হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। শ্বেফিল্ডত ভালেসংখ্যক জনপ্ৰিয় নাইটক্লাবো আছে। 

তদুপৰি অন্যান্য বহুতো জনপ্ৰিয় আৰু প্ৰখ্যাত সংগীতজ্ঞৰ গৃহভূমি শ্বেফিল্ড। ইয়াৰ ভিতৰত জ’ ক’কাৰ , ডেফ লেপাৰ্ড  , প’ল কাৰাক   আদি। প্ৰখ্যাত সংগীত বেণ্ডৰ ভিতৰত আৰ্কটিক মাংকিজ ,    ,    আদি উল্লেখযোগ্য। 

থিয়েটাৰ

শ্বেফিল্ডত দুটা মুখ্য থিয়েটাৰ গৃহ আছে লিচিয়াম থিয়েটাৰ  আৰু ক্ৰুচিব’ল থিয়েটাৰ। 

সংগ্ৰহালয়
শ্বেফিল্ডৰ ৱেষ্টাৰ্ণ পাৰ্ক মিউজিয়াম, মিলেনিয়াম গেলেৰী আৰু গ্ৰেভছ আৰ্ট গেলেৰী ’মিউজিয়ামছ শ্বেফিল্ড’ সংগঠনে পৰিচালনা কৰে। আকৌ শ্বেফিল্ডৰ ঔদ্যোগিক ইতিহাস সম্পৰ্কীয় তিনিটা মূল সংগ্ৰহালয় শ্বেফিল্ড ইণ্ড্ৰাষ্ট্ৰিয়েল মিউজিয়ামছ ট্ৰাষ্টে পৰিচালনা কৰে। এই তিনিটা সংগ্ৰহালয় হ’ল   ,    আৰু   .

সেউজ অঞ্চল 

শ্বেফিল্ডত ২৫০ তকৈও অধিক উদ্যান আৰু মিলিয়ন জোপা গছ আছে বুলি জনা যায়। ইয়াৰদ্বাৰাই শ্বেফিল্ড ইউৰোপৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক গছ মানুহ অনুপাত সম্পন্ন মহানগৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। শ্বেফিল্ডৰ মুঠ মাটিকালিৰ ৬১% ই সেউজ । ১৮৩৬ চনতে স্থাপন হোৱা শ্বেফিল্ড ব’টানিকেল গাৰ্ডেন  মহানগৰৰ দক্ষিণপশ্চিম দিশত আছে আৰু ইয়াৰ মাটিকালি প্ৰায় ১৯ একাৰ। ইয়াত ভিক্ট’ৰিয়া যুগৰে এক বৃহৎ কাঁচৰ ঘৰ আছে। তেনেদৰে সমগ্ৰ মহানগৰ খনতে আৰু ভালেসংখ্যক বৃহৎ উদ্যান আছে। 



তদুপৰি মহানগৰৰ পৰিসীমাৰ ভিতৰতে মুঠ  মাটিকালি জুৰি কেইবাখনো সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আছে। মহানগৰত ১৭০খন মুঠ কাঠনি  আছে। 

মহানগৰৰ প্ৰায় একতৃতীয়াংশ ‘পিক ডিষ্ট্ৰিক্ট ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান’ৰ ভিতৰত অৱস্থিত। ১৯৫১ চনতে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এইখন ইংলেণ্ডৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান। এই উদ্যানৰ অপূৰ্ব প্ৰাকৃতিক সম্পদসমূহৰ উপৰিও ইয়াত মানুহৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ভালেসংখ্যক উল্লেখযোগ্য কৃতীচিহ্নও আছে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হ’ল চেষ্টফৰ্ড হাউচ , য’ত বিবিচি ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত    চিৰিজৰ শ্বুটিং হৈছিল। 

মনোৰঞ্জন

শ্বেফিল্ডত চাৰিটা মূল চিনেমা হল আছেইয়াৰে দুটা চিটি চেণ্টাৰত আৰু আন দুটা লৱাৰ ধন উপত্যকাত অৱস্থিত। 

সমগ্ৰ মহানগৰ খনতে ভালেসংখ্যক পাব  অৱস্থিত। মহানগৰৰ নৈশ জীৱনত এক শেহতীয়া সংযোজন হৈছে লিঅ’পল্ড স্কুৱাৰ  ইয়াতে থকা আগ্ৰহ  নামৰ ভাৰতীয় ৰেষ্টুৰেণ্টখনে কাশ্মীৰি খাদ্যৰ পৰিবেশনেৰে ’যুক্তৰাজ্যৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰেষ্টুৰেণ্ট  ’ মৰ্য্যদা আৰু সন্মানীয় ব্ৰিটিছ কাৰী এৱাৰ্ড  ও লাভ কৰিছে। 

প্ৰচাৰ মাধ্যম
শ্বেফিল্ডৰ পৰা দুখন বাতৰি কাকত প্ৰকাশ পায় দ্য ষ্টাৰ  আৰু শ্বেফিল্ড টেলিগ্ৰাফ ল দুয়োখন জনষ্টন প্ৰেছ  ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। দ্য ষ্টাৰ ১৮৯৭ চনৰ পৰাই দৈনিক প্ৰকাশ পাই আহিছে। আনহাতে শ্বেফিল্ড টেলিগ্ৰাফ ১৮৫৫ চনৰ পৰা সাপ্তাহিক ভাৱে প্ৰকাশ পাই আহিছে। 

ভালেসংখ্যক প্ৰখ্যাত বোলছবিৰ শ্বুটিং শ্বেফিল্ডত সম্পন্ন হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত   , ,   ,   ,     ?,    ,   আদি প্ৰধান। 

পাণ্ড্য ৰাজবংশ  দক্ষিণ ভাৰতৰ এটা প্ৰাচীন তামিল ৰাজবংশ আছিল। তেওঁলোকক মাদুৰাইৰ পাণ্ড্য বুলিও কোৱা হয়। তামিলাকমৰ তিনিটা প্ৰখ্যাত বংশৰ অন্যতম; আন দুটা ৰাজবংশ হৈছে  আৰু চেৰা।, . .      ,          , .  , . –.     . খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থৰ পৰা তৃতীয় শতিকালৈ বিদ্যমান এই বংশটোৱে সাম্ৰাজ্যবাদী আধিপত্যৰ দুটা কাল পাৰ কৰিছিল; খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠৰ পৰা দশম শতিকালৈ প্ৰথম পৰ্যায় আৰু খ্ৰীষ্টাব্দ তেৰশ শতিকাৰ পৰা চৈধ্যশ শতিকালৈ দ্বিতীয় পৰ্যায়। পাণ্ড্যসকলে মাদুৰাইক কেন্দ্ৰ কৰি বৰ্তমানৰ দক্ষিণ ভাৰত আৰু উত্তৰ শ্ৰীলংকাৰ অঞ্চলসমূহকো সামৰি জাগীৰদাৰী ৰাজ্য হিচাপে এক বিস্তৃত ভূখণ্ডত শাসন কৰিছিল।

তিনিওটা তামিল বংশৰ শাসকসকলক তামিল দেশৰ মুকুট পিন্ধা শাসক বুলি কোৱা হৈছিল।, . .      ,          , .  , . –.     . পাণ্ড্য বংশৰ উৎপত্তি আৰু সময়ৰেখা নিৰ্দ্ধাৰণ কৰাটো কঠিন। প্ৰাচীন কালৰ পৰাই প্ৰথম পৰ্যায়ৰ পাণ্ড্য মুখীয়ালসকলে নিজৰ দেশ (পাণ্ড্যনাডু) শাসন কৰিছিল, যত অন্তৰ্ভূক্ত আছিল অন্তৰ্দেশীয় নগৰ মাদুৰাই আৰু দক্ষিণৰ কোৰকাই বন্দৰ। পাণ্ড্যসকলক উপলব্ধ আটাইতকৈ প্ৰাচীন তামিল কবিতাত (সংগম সাহিত্য) উল্লেখ পোৱা যায়। গ্ৰীকৰোমান বিৱৰণ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাৰ পৰাই), মৌৰ্য সম্ৰাট অশোকৰ অনুশাসন, তামিলব্ৰাহ্মী লিপিৰ কিংবদন্তিযুক্ত মুদ্ৰা আৰু তামিলব্ৰাহ্মী শিলালিপিসমূহে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকাৰ পৰা খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম, দ্বিতীয় শতিকালৈকে পাণ্ড্য বংশৰ ধাৰাবাহিকতা প্ৰকাশ কৰে। দক্ষিণ ভাৰতত কলাভ্ৰ বংশৰ উত্থানৰ লগে লগে প্ৰথম পৰ্যায়ৰ ঐতিহাসিক পাণ্ড্যসকল লাহেলাহে ম্লান হৈ আহে।

ষষ্ঠ শতিকাৰ পৰা নৱম শতিকালৈকে বাদামীৰ চালুক্যসকল, দাক্ষিণাত্যৰ ৰাষ্ট্ৰকুটসকল, কাঞ্চিৰ পল্লৱসকল আৰু মাদুৰাইৰ পাণ্ড্যসকলে দক্ষিণ ভাৰতৰ ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। পাণ্ড্যসকলে প্ৰায়ে কাবেৰী (চোল দেশ), প্ৰাচীন চেৰা দেশ (কংগু আৰু মধ্য কেৰালা) আৰু ভেনাডু (দক্ষিণ কেৰালা), পল্লৱ দেশ আৰু শ্ৰীলংকাৰ উৰ্বৰ মোহনাত শাসন কৰিছিল বা আক্ৰমণ কৰিছিল।, . .      ,          , .  , . –.     . নৱম শতিকাত থাঞ্জাৱুৰৰ চোলসকলৰ উত্থানৰ লগে লগে পাণ্ড্যসকলৰ অৱনতি ঘটিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু পিছলৈ চোলসকলৰ সৈতে অহৰহ সংঘাতত লিপ্ত হয়। ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে চোল সাম্ৰাজ্যই নিজৰ সীমা পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ সুযোগ নোপোৱালৈকে পাণ্ড্যসকলে সিংহলী আৰু চেৰাসকলৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰি চোল সাম্ৰাজ্যক হাৰাশাস্তি কৰিছিল।     ,      .. .   ,   . . ,  .

প্ৰথম মাৰবৰ্মন আৰু প্ৰথম জাতবৰ্মান সুন্দৰ পাণ্ড্যৰ (ত্ৰয়োদশ শতিকা) অধীনত পাণ্ড্যসকলে স্বৰ্ণযুগত প্ৰৱেশ কৰে। প্ৰাচীন চোল দেশলৈ সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে প্ৰথম মাৰবৰ্মনে কৰা কিছুমান প্ৰাৰম্ভিক প্ৰচেষ্টা হয়ছলসকলে ফলপ্ৰসূভাৱে পৰীক্ষা কৰিছিল।      ,   ,    ,  . প্ৰথম জাতবৰ্মনে (প্ৰায় ১২৫১ খ্ৰীষ্টাব্দ) তেলুগু দেশলৈ (উত্তৰ দিশত নেল্লোৰলৈ)  দক্ষিণ কেৰালালৈ ৰাজ্যখনৰ সফলতাৰে সম্প্ৰসাৰণ আৰু উত্তৰ শ্ৰীলংকা জয় কৰে। কাঞ্চি চহৰখন পাণ্ড্যসকলৰ দ্বিতীয় ৰাজধানীত পৰিণত হয়। সাধাৰণতে হয়ছলসকল মহীশূৰ মালভূমিতে আবদ্ধ হৈ আছিল আৰু আনকি পাণ্ড্যসকলৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত তেওঁলোকৰ ৰজা সোমেশ্বৰো নিহত হৈছিল। প্ৰথম মাৰবৰ্মণ কুলশেখৰে হয়ছল আৰু চোল মিত্ৰশক্তিক পৰাস্ত কৰি শ্ৰীলংকা আক্ৰমণ কৰে।  পাণ্ড্যসকলে লৈ যায়। এই সময়ছোৱাত ৰাজ্যখনৰ শাসন কেইবাজনো ৰাজকীয় ব্যক্তিৰ মাজত ভাগবতৰা কৰি লোৱা হৈছিল। ইয়াৰে এজনে বাকীসকলৰ ওপৰত প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল। ১৩১০–১১ খ্ৰীষ্টাব্দত দক্ষিণ ভাৰতত খিলজী আক্ৰমণৰ লগেলগে পাণ্ড্য ৰাজ্যৰ আভ্যন্তৰীণ সংকট প্ৰকটিত হয়।পৰৱৰ্তীকালত ৰাজনৈতিক সংকট অধিক ঘণীভূত হয়। মুছলমান শাসকৰ বাৰেবাৰে অভিযান আৰু লুণ্ঠন চলে। দক্ষিণ কেৰালা (১৩১২) আৰু উত্তৰ শ্ৰীলংকা (১৩২৩) হেৰুৱাবলগীয়া হয় আৰু মাদুৰাইত চুলতানেট (১৩৩৪) প্ৰতিষ্ঠা হয়। তুঙ্গভদ্ৰা উপত্যকাৰ উচ্চাংগীৰ পাণ্ড্য (৯ম১৩ শতিকা) মাদুৰাইৰ পাণ্ড্যসকলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আছিল।

পৰম্পৰা অনুসৰি  মাদুৰাইত কিংবদন্তি সংগমসমূহ পাণ্ড্যসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতাত অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু কিছুমান পাণ্ড্য শাসকে নিজকে কবি বুলি দাবী কৰিছিল। পাণ্ড্যনাডুত মাদুৰাইৰ মীনাক্ষী মন্দিৰকে ধৰি কেইবাটাও প্ৰখ্যাত মন্দিৰ আছিল। কাদুংগনৰ (৭ম শতিকা) নেতৃত্বত পুনৰজ্জীৱিত হোৱা পাণ্ড্য শক্তিৰ সৈতে শৈৱ  আৰু বৈষ্ণৱীয় ৰ বিশিষ্টতাৰ সংযোগ ঘটিছিল। জনা যায় যে পাণ্ড্য শাসকসকলে ইতিহাসত কম সময়ৰ বাবে জৈন ধৰ্ম অনুসৰণ কৰিছিল।

তেজীমলা  ১৯৬৩ চনত মুক্তি পোৱা লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ তেজীমলা সাধু আধাৰিত এখন নাৰীকেন্দ্ৰিক ছবি। ছবিৰ পৰিচালক আছিল আনোৱাৰ হুছেইন। তেৱেঁই গুৱাহাটী কুমাৰপাৰৰ আনোৱাৰ ফিল্মচৰ বেনাৰত ছবিখন প্ৰযোজনাও কৰিছিল। তেজীমলাই আঞ্চলিক ছবিৰ শিতানত শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবি হিচাপে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ “চাৰ্টিফিকেট অৱ মেৰিট” লাভ কৰে।

কাহিনী
তেজীমলা এখন নাৰীকেন্দ্ৰিক ছবি। ছবিখনৰ কাহিনী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ বুঢ়ী আইৰ সাধু গ্ৰন্থৰ । সাধুৰ আধাৰত ৰচনা কৰা হৈছে যদিও বাস্তৱসন্মত কৰাৰ খাটিৰত ইয়াৰ যথেষ্ট সালসলনি কৰা হৈছে।

সাউদৰ জীয়ৰী বাৰ বছৰীয়া তেজীমলাৰ মাকৰ মৃত্যু হোৱাত পিতাকে লিগিৰা বহুৱাৰ হেঁচাত পুনৰ এজনী বিয়া কৰায়। সাউদে প্ৰথমে পুনৰবিবাহত অমান্তি হয় যদিও পিছত সন্মতি দিয়ে। বহুৱাই তাৰ প্ৰেমিকা পানেৰ লগত সাউদৰ বিয়াৰ আয়োজন কৰে। 

তেজীমলাক মাহীমাকৰ দায়িত্বত এৰি সাউদ বণিজলৈ যাত্ৰা কৰে। পিতাকৰ অবৰ্তমানত মাহীমাকে তাইক নিৰ্যাতন কৰা আৰম্ভ কৰিলে। লাহেলাহে তাই ষোল বছৰত ভৰি দিলে। সাউদৰ ইচ্ছা, তেওঁৰ ঘৰতে আশ্ৰয় দিয়া তেজীমলাৰ সৰুকালৰ লগৰীয়া শিৱলৈ তাইক বিয়া দিব। এই কথা জানিব পাৰি মাহীমাক পানেই বহুৱাৰ লগলাগি তাইক মাৰি পেলাবলৈ সিদ্ধান্ত ল’লে।

বণিজ বেহাই থাকোঁতেই এদিন সাউদে সপোনত দেখিলে যে পানেই তেজীমলাক মাৰি বাৰীত নি পুতি থৈছে। তাতে তাই জাতিলাও হৈ জন্ম ল’লে। এদিন পানেই ৰান্ধিবৰ বাবে লাও চিঙিবলৈ যাওঁতে লাওজোপাই মাত দি লাও চিঙিবলৈ মানা কৰিলে। কাৰণ সেইজোপা লাও নহয়, তেজীমলাহে। পানেই লাওজোপা কাটি পেলাই দিলে। এইবাৰ তেজীমলাই নেমুটেঙাৰ গছ হৈ উপজিল। মাহীমাকে নেমুজোপাও কাটি নৈত পেলাই দিলে। তাত তাই পদুম হৈ গজি উঠিল। সাউদে ফুল এপাহ চিঙিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। কিন্তু ফুলৰূপী তেজীমলাই বিনাই তাইক মাহীমাকে মাৰি পেলোৱাৰ কাহিনী বৰ্ণাবলৈ ধৰিলে।

সাউদ সাৰ পাই গ’ল আৰু ঘৰলৈ উভতিবলৈ মনস্থিৰ কৰিলে। উভতি অহাৰ বাটত সাউদে শিৱক লগ পালে। তেওঁ জানিব পাৰিলে যে শিৱক পানেই তেওঁৰ ঘৰৰ পৰা খেদি পঠিয়াইছে। ইফালে মাহীমাকৰ উৎপীড়ন সহিব নোৱাৰি তেজীমলাই এখন আশ্ৰমত আশ্ৰয় লৈছিল। দুয়ো পোনেপোনে তালৈকে গ’ল। তালৈ তেওঁলোকে সাউদে জানিব পাৰিলে যে মূল্যৱান গহনাগাঁঠৰি লৈ পানেৰ সৈতে পলাবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে বহুৱাক পোহনীয়া হাতীটোৱে গচকি মাৰি পেলালে। ঘটনাৰ আকস্মিকতাত পানেয়ো মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলালে।

শিৱ আৰু তেজীৰ ধুমধামেৰে বিয়া হৈ গ’ল।

অভিনয়ত


ইন্দিৰা বৰুৱা
বীণা বৰুৱা
অনুৰাধা দেৱী
ৰোহিনী বৰুৱা
জিতেন্দ্ৰ কুমাৰ
মফিদা বেগম
এ মজিদ
নৱ কুমাৰ
এচ ৰহমান
ভোলা কাকতি
জাহানুদ্দিন
নৰেন বিশ্বাস


ছবিৰ পৰিচালক
আনোৱাৰ হুছেইন ছবিখনৰ পৰিচালক তথা প্ৰযোজক আছিল। গুৱাহাটী কুমাৰপাৰাৰ এজন চৰকাৰী ঠিকাদাৰৰ পুত্ৰ হুছেইনে ১৯৫২৫৩ত চেতন আনন্দৰ মোচন পিকচাৰচ্ আৰ্ট একাডেমীৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ সম্পৰ্কীয় শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৫৫ত মাত্ৰ ২২ বছৰ বয়সতে তেখেতে প্ৰথম  নামৰ চলচ্চিত্ৰ এখন পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰে। তেখেতে মুঠতে ৬খন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছিল। ২০১০ চনত  একাডেমীয়ে চলচ্চিত্ৰ উদ্যোদটোৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে দাদা চাহেব ফালকে লাইফটাইম এচিভমেণ্ট বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।

তেজীমলা তেখেতৰ তৃতীয় ছবি আৰু ই এখন নাৰীকেন্দ্ৰিক ছবি। পৰিচালক হুচেইনৰ অধিকাংশ ছবিয়ে নাৰীকেন্দ্ৰিক। টাইমচ অৱ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে হোৱা এটা সাক্ষাৎকাৰত পৰিচালকগৰাকীয়ে কৈছিল 
নাৰীয়ে হ মানৱ সমাজৰ মূল শক্তি। আমোদৰ বাদেও চলচ্চিত্ৰৰ সামাজিক বৈষম্য সম্পৰ্কে সচেতনা বঢ়োৱাৰো দায়িত্ব আছে। সেয়ে মই সদায় নাৰী সম্পৰ্কীয় বিষয় আৰু নাৰীৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বিষয়ৰ ওপৰত দৃষ্টিনিবদ্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰোঁ।  ধনী পুৰুষৰ দ্বাৰা এজনী দুখীয়া নাৰীক নিৰ্যাতন সম্পৰ্কীয় কাহিনীৰ,  বিধৱা বিবাহৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। মানুহৰ মনত কিবা এটা প্ৰভাৱ পেলাবলৈ চেষ্টা কৰোঁ। বেজবৰুৱাৰ কাহিনীৰে তৈয়াৰী মোৰ ছবি তেজীমলা নাৰীকেন্দ্ৰিক ছবি। পাপ আৰু প্ৰায়শ্চিত্ত (চলচ্চিত্ৰ)  আৰু শ্ৰী শ্ৰী মা কামাখ্যা (চলচ্চিত্ৰ)তো নাৰী চৰিত্ৰই গুৰুত্ব পাইছে।  


গীত
তেজীমলাৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছে ৰাজেশ্বৰ বৰদলৈয়ে (বুলু)। ইয়াত মুঠতে চাৰিটা গীত আছে। গীতকেইটা লিখিছে হিৰণ বৰদলৈ আৰু ই। 



বঁটা আৰু সন্মান
ছবিখনে ১০ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ (১৯৬২) অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি শিতানত “চাৰ্টিফিকেট অৱ মেৰিট” লাভ কৰে।

গীতাঞ্জলি মিশ্ৰ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় । তেওঁ হৈছে নতুন দিল্লীত অৱস্থিত মহিলা অধিকাৰৰ হকে কাম কৰা বেচৰকাৰী সংস্থা “ক্ৰিয়েটিং ৰিচ’ৰ্চ ফৰ এম্পাৱাৰমেণ্ট ইন একচন”ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কাৰ্যবাহী সঞ্চালিকা। গীতাঞ্জলিয়ে যৌনতা, প্ৰজনন স্বাস্থ্য, লিংগ, মানৱ অধিকাৰ আৰু লিংগভিত্তিক হিংসাৰ বিষয়সমূহৰ ওপৰত এজন কৰ্মী, অনুদান সংগ্ৰহকাৰী আৰু নীতিগত পৰ্যায়ত কাম কৰি আহিছে। বৰ্তমান তেওঁ “এম্নেষ্টী ইণ্টাৰনেশ্যনেল জেণ্ডাৰ টাস্ক ফৰ্চ” , “স্পটলাইট চিভিল ছচাইটি ৰেফাৰেন্স গ্ৰুপ”  আৰু “এষ্ট্ৰিয়া লেচবিয়ান ফাউণ্ডেশ্যন ফৰ জাষ্টিছ”ৰ  বৰ্ড সদস্য।

শেহতীয়া জীৱন আৰু কৰ্ম
গীতাঞ্জলি মিশ্ৰই “কলম্বিয়া ইউনিভাৰ্চিটি মেইলমেন স্কুল অৱ পাব্লিক হেলথ”ত  সমস্যা, যৌন অধিকাৰ আৰু জনস্বাস্থ্যৰ বিষয়ৰ এডজাণ্ট প্ৰফেচাৰ হিচাপে অধ্যাপনা কৰি আহিছে। ক্ৰিয়েটিং ৰিচ’ৰ্চ ফৰ এম্পাৱাৰমেণ্ট ইন একচন  নামৰ বেচৰকাৰী সংস্থাটো প্ৰতিস্থা আৰু যোগদান কৰাৰ পূৰ্বে তেওঁ নতুন দিল্লীৰ ফৰ্ড ফাউণ্ডেশ্যনত যৌনতা আৰু প্ৰজনন স্বাস্থ্যৰ পৰিকল্পনা বিষয়া আছিল। এজন পৰিকল্পনা বিষয়া হিচাপে সেই সময়ত তেওঁ ভাৰত, নেপাল, আৰু শ্ৰীলংকাৰ বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহক সহায় কৰিছিল, যৌন আৰু প্ৰজনন স্বাস্থ্য আৰু অধিকাৰৰ ওপৰত কাম কৰিছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ দক্ষিণ এছিয়ান মূলৰ মহিলাৰ ওপৰত হোৱা হিংসাৰ অন্ত পেলোৱাৰ উদ্দেশ্যে নিউয়ৰ্কত দক্ষিণ এছীয় মহিলাৰ বাবে ‘’ নামৰ এটা অলাভজনক সংস্থাৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ যৌন আৰু প্ৰজনন স্বাস্থ্য আৰু অধিকাৰৰ সম্পৰ্কীয় বহুচৰ্চিত বিশ্বব্যাপী সমনীয়াৰ পৰ্যালোচিত জাৰ্নেল “ৰিপ্ৰডাক্টিভ হেলথ মেটাৰ্ছ”ৰ  আৰু নেদাৰলেণ্ডত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা পুঁজি “মামা কেছ”ৰ  বৰ্ড সমিতিৰ অধ্যক্ষ আছিল। তেওঁ আমেৰিকাৰ উত্তৰ কেৰ’লিনাত অৱস্থিত অলাভজনক মানৱ উন্নয়ন সংস্থা “এফ এইচ আই ৩৬০”ৰ ব’ৰ্ডৰ সদস্য আছিল আৰু “এছচিয়েশ্বন ফৰ উইমেনছ ৰাইটছ ইন ডেভেলপমেণ্ট”ৰ (;      ) ব’ৰ্ডৰ সভানেত্ৰী হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ কেইবাটাও অনুষ্ঠানৰ পৰামৰ্শদাতাৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল যেনে “কৰ্ডেইড”ৰ  বিশেষজ্ঞ পৰামৰ্শদাতা গোট (নেদাৰলেণ্ড)ৰ সদস্য হোৱা, “একচন প্লাছ ক’লিচন ফৰ ৰাইটছ”, “এডুকেচন এণ্ড কেয়াৰ ইন এইচ আই ভিএইডছ (ভাৰত)”ৰ মূল সদস্য হিচাপে কাম কৰা, আৰু “গ্লবেল ফাণ্ড ফৰ উইমেন (আমেৰিকা)”ৰ আঞ্চলিক আৰু বিশ্বব্যাপী উপদেষ্টা আছিল। তেওঁ যৌনতা, লিংগ, আৰু অধিকাৰৰ বিষয়ত লেখামেলা আৰু ২০০৫ চনত ৰাধিকা চন্দিৰমণিৰ সৈতে লগ লাগি ছেজ পাব্লিকেশ্বনৰ পৰা ,             নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল। গ্ৰন্থখনত দক্ষিণ এছিয়াৰ যৌনতা আৰু অধিকাৰ, শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্য সেৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি হিজড়া, এইডছৰ উদ্বেগ আৰু চিকিৎসা, আৰু পোষকতা আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে। মিশ্ৰই এছিয়াৰ যৌনকৰ্মীসকলৰ অধিকাৰৰ ওপৰত কেইবাখনো শৈক্ষিক গৱেষণা পত্ৰও লিখিছে, যত ২০০০ চনত হাৰ্ভাৰ্ড স্কুল অৱ পাব্লিক হেলথ, হেলথ এণ্ড হিউমেন ৰাইটছ জাৰ্নেলত প্ৰকাশিত “প্ৰটেক্টিং দ্য ৰাইটছ অৱ চেক্স ৱৰ্কাৰছ দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপিৰিয়েন্স” আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। তেওঁ ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ‘   ’ গ্ৰন্থৰো লেখিকা।

গীতাঞ্জলি মিশ্ৰই আমেৰিকাৰ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিষয়ত আৰু আমেৰিকাৰ চিৰাকিউজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে।

জলছবি  অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী সাহিত্যিক অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন উপন্যাস। ২০১৪ চনত প্ৰকাশ হোৱা এই উপন্যাসখন মূলতঃ এগৰাকী এলঝাইমাৰ ৰোগী আৰু তেওঁক কেন্দ্ৰ কৰি সৃষ্টি হোৱা ঘটনাপৰিঘটনাৰ ঔপন্যাসিক বিৱৰণ।
 উপন্যাসখনৰ চৰিত্ৰ 
সুৱৰ্ণজ্যোতি উপন্যাসৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ এগৰাকী নাৰী সুৱৰ্ণজ্যোতিৰ জীৱন কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মাণ হৈছে জলছবি। ৰক্ষণশীল ব্ৰাহ্মণ সমাজৰ নিয়ম অনুসৰি পঢ়াশুনাত যথেষ্ট ৰাপ থকা পাছতো পুষ্পিতা হোৱাৰ আগতেই বাগানৰ মেনেজাৰ “ৰমেশ” ৰ সৈতে বিয়াত বহিছিল “সুৱৰ্ণজ্যোতি”। দুয়ো পতিপত্নীৰ মাজত এক যথেষ্ট বুজাবুজিৰ পৰিবেশৰ ছবি দেখা পোৱা যায় য’ত ৰমেশে নিজ পত্নীক সকলো প্ৰকাৰে শিক্ষিত তথা জ্ঞানী কৰিবলৈ কিতাপ পঢ়িবলৈ উদগনি দিছিল। 

প্ৰত্যেক পৰিয়ালত সুখদুখ থাকে। দুখৰ মুখামুখি নহ’লে মানুহে সুখক পাব নোৱাৰে। ঠিক তেনেদৰেই  সুৱৰ্ণজ্যোতি জীৱনৰ দুখ যন্ত্ৰণাবোৰে পাঠকক মুহি ৰাখিছে। স্বামী ৰমেশ ৰ এক দুৰ্ঘটনাৰ পিছত সুৱৰ্ণজ্যোতিয়ে নিজৰ ফুলকুমলীয়া সন্তানক বুকুৰ গাখীৰৰ পৰা আঁতৰাই আইতাকৰ ওচৰত থৈ যোৱা ঘটনাই পাঠকক দুখ দিয়ে। সেইগৰাকী ধৈৰ্যশীল পত্নীয়ে যেতিয়া স্বামীক সম্পূৰ্ণ সুস্থ ৰূপত ঘূৰাই আনিবলৈ প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হৈ পৰে তেতিয়া সেই পত্নীক কোনোৱে ৰখাব পৰা নাই, আৰু বংগোপ সাগৰেদি সুৱৰ্ণজ্যোতিয়ে স্বামীক লৈ অকলেই যাত্ৰা কৰিছে যি সেই সময়ৰ ৰক্ষণশীল সমাজৰ বাবে এক অতি স্পৰ্শকাতৰ কথা। এই সময়খিনিত সন্মুখীন হোৱা বিভিন্ন পৰিবেশ পৰিস্থিতিৰ কথা অৱগত কৰা একমাত্ৰ ডায়েৰী খনেই আছিল সুৱৰ্ণজ্যোতিৰ একমাত্ৰ সংগী। 

এনেদৰেই অযুত জীৱনৰ যুদ্ধৰ অন্তত যেতিয়া সেইগৰাকী নাৰীয়ে নিজৰ লগত তথা নিজ বাৰ্ধক্যৰ লগতো যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হৈছে তেতিয়া সেই যুদ্ধ হৈ পৰিছে অতি কষ্টদায়ক। মৃত্যুক কেতিয়াও আশা নকৰা পাছতো বৃদ্ধগৰাকী লাহে লাহে হৈ পৰিছে এগৰাকী মনোৰোগী। অতীতত হৈ যোৱা বহুতো মনোকষ্ট আৰু বিশ্বাসঘাতকতাৰ ফলত সূৱৰ্ণজ্যেতি লাহে লাহে শাৰীৰিক আৰু মানসিক ৰোগী হৈ পৰে আৰু অবশেষত তেওঁ মৃত্যুৰ ওচৰত হাৰ মানে। 

মানি মানি সূৱৰ্ণজ্যোতিৰ জী, উপন্যাসৰ আন এক চৰিত্ৰ। জীৱনৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ অন্য এক স্তৰ বাৰ্ধক্যত ব্যক্তিয়ে সদায় মৰম,স্নেহ বিচাৰে তথা বৃদ্ধ লোকসকলক প্ৰয়োজন হয় মৰমৰ হাতৰ। তেওঁলোকক পৰিয়ালৰ বোজা বুলি যাতে ভাবি নলৈ সদায় যে আন্তৰিকতা যাছিব লাগে, তাৰে এক উদাহৰণ হিচাবে মানি চৰিত্ৰটোক চিহ্নিত কৰিব পাৰো। লগতে মানিৰ স্বামী ৰিদিপেও শাহুৱেকৰ শুশ্ৰূষা কৰিবলৈ যত্নপৰ হৈছে, বৃদ্ধা শাহুৱেকৰ অস্বাভাৱিক কাৰ্যত চিন্তিত হৈছে। মানিয়ে মাক সূৱৰ্ণজ্যোতিৰ মানসিক অৱস্থা দেখি নিজৰ সাধ্যানুসাৰে মাকৰ কষ্ট লাঘৱ কৰিবলৈ যত্ন কৰিছে,মাকৰ অতীতৰ জীৱনৰ কথা খুচৰি বিচাৰিছে, অথচ মাকৰ কষ্ট দেখি মনে নিবিচৰা সত্ত্বেও মাকৰ মৃত্যুক কামনা কৰিছে। মাকে ভয় কৰি থকা এই মৃত্যুতেই যেন মাকে শান্তি পাব মানিৰ ভাৱ হৈছে। শেষত মাকৰ মৃত্যুত তাই মৌন হৈ পৰিছে, আৰু একান্তই অকলশৰে মাকৰ স্মৃতি সোৱৰিছে।

সমগ্ৰ অসমত গড়ে প্ৰতি বছৰে ১৫০০ – ২০০০ মিলিমিটাৰ বৰষুণ হয়। সাধাৰণতে ডিচেম্বৰ মাহৰপৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে বৰষুণৰ পৰিমাণ যথেষ্ট কমি থাকে। মাৰ্চ মাহৰ মাজভাগৰপৰা ৰাজ্যখনত বৰষুণৰ পৰিমাণ ক্ৰমশঃ বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। জুলাই মাহৰপৰা ছেপ্টেম্বৰৰ শেষৰপৰা বৰষুণৰ পৰিমাণ লাহে লাহে কমি আহে আৰু আকাশ ফৰকাল হ’বলৈ ধৰে।

অসমৰ বৰষুণ নিৰ্ভৰশীল হোৱা কাৰকসমূহ
;দক্ষিণপশ্চিম মৌচুমী বতাহ 
দক্ষিণপশ্চিম মৌচুমী বতাহ প্ৰায় এশদিন সক্ৰিয় হৈ থাকি গোটেই ভাৰততে যথেষ্ট বৰষুণ দিয়ে। বংগোপসাগৰৰপৰা যথেষ্ট পৰিমাণে জলীয় বাষ্প কঢ়িয়াই আনি অসমত পোনে পোনে প্ৰৱেশ কৰাৰ উপৰিও হিমালয়ত বাধা প্ৰাপ্ত হৈ আগবাঢ়িব নোৱাৰৰ ফলত অসমত প্ৰচুৰ পৰিমাণে বৰষুণ হয়। 

;মনছুন ট্ৰাফৰ অৱস্থান (   
মেজুনমাহত উত্তৰপশ্চিম ভাৰতত অত্যধিক গৰম পৰাৰ ফলত এটা নিম্নচাপ অঞ্চল সৃষ্টি হয়। এই নিম্নচাপ অঞ্চল ইয়াৰ সাধাৰণ অৱস্থানত থাকিলে ভাৰতৰ মধ্যম অঞ্চলত বৰষুণৰ সমবিতৰণ হয়। যদিহে মনচুন ট্ৰাফ অঞ্চলে ইয়াৰ সাধাৰণ অৱস্থানৰ পৰা সোঁফালে অৰ্থাৎ উত্তৰলৈ গতি কৰে, হিমালয়ৰ পাদদেশ আৰু  প্ৰচুৰ মাত্ৰাত বৰষুণ হয়। 

;মৌচুমীকালত বংগোপসাগৰত সৃষ্টি হোৱা বামাৰলী(
মৌচুমী বতাহ সক্ৰিয় হৈ থকাৰ সময়ত বংগোপসাগৰত প্ৰতি বছৰে গড়ে ৭৮টা ঘূৰ্ণিবতাহ বা বামাৰলীৰ সৃষ্টি হয়। এই নিম্নচাপ কেন্দ্ৰীয় ঘূৰ্ণিবতাহবোৰৰ গতিপথত প্ৰচুৰ বৰষুণ হয়। এই ঘূৰ্ণিবতাহবোৰ কেতিয়াবা উত্তৰপশ্চিমমুখীহৈ উৰিষ্যা আৰু পশ্চিমবংগৰ ফালে গতি কৰে। এনে পৰিস্থিতত অসমকে ধৰি উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত যথেষ্ট পৰিমাণে বৰষুণ হয়। 

;পছোৱা বামাৰলী 
পছোৱা বামাৰলীবোৰ মধ্য অক্ষাংশত পশ্চিম এছিয়াত উৎপত্তি হয়। এই বামাৰলীবোৰ এটাৰ পিছত এটাকৈ ভূমধ্য সাগৰ, ইৰান, আফগানিস্তান আৰু পাকিস্তান পাৰ হৈ উত্তৰ ভাৰতত প্ৰবেশ কৰে। এই পছোৱা বামাৰলীবোৰৰ প্ৰভাৱত অসমত কেইবাদিনো ধৰি বতৰ ডাৱৰীয়া হৈ থাকি পাতলীয়া বৰষুণ হোৱাৰ লগতে তাপমাত্ৰাও যথেষ্ট হ্ৰাস হয়। 

;সাধাৰণ ধুমুহাবৰষুণ আৰু বৰদৈচিলা (   ’)
মৌচুমী বায়ু আগমনৰ প্ৰাকমুহূৰ্তত আৰু প্ৰস্থানৰ সময়ত সৃষ্টি হোৱা ক্ৰান্তীয় সাগৰীয় ধুমুহাবোৰৰ প্ৰভাৱত অসমত গাজনিঢেৰেকনিৰে ধুমুহাবৰষুণ হয়।

চেভেৰাছ স্নেইপ    এক প্ৰধান চৰিত্ৰ। শৃংখলাটোত স্নেইপ হগৱাৰ্ট্ছ যাদু বিদ্যালয়ৰ  যাদু ৰসায়নৰ শিক্ষক। ষষ্ঠ গ্ৰন্থখনত তেওঁ কলা যাদুৰ পৰা প্ৰতিৰক্ষা বিষয়ৰ শিক্ষক নিযুক্ত হৈছে। শেষৰ গ্ৰন্থখনত এলবাছ ডাম্বলডোৰৰ মৃত্যুৰ পিছত স্নেইপ প্ৰধান শিক্ষক হয়। প্ৰথমখন গ্ৰন্থ ফিলছফাৰ্ছ ষ্টনত এজন খলনায়কৰ ৰূপত চেভেৰাছ স্নেইপৰ আবিৰ্ভাৱ ঘটিছে। শৃংখলাটোৰ শেষলৈকে লেখিকাই চৰিত্ৰটোৰ আনুগত্য সম্পৰ্কত পঢ়ুৱৈক সন্দিহান কৰি ৰাখিছে। 

উপস্থাপন
শৃংখলাটোৰ সাতোখন গ্ৰন্থতে স্নেইপক গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰূপত উপস্থাপন কৰা হৈছে। ফিলছফাৰ্চ ষ্টন, চেম্বাৰ অব্ ছিক্ৰেট্ছ আৰু প্ৰিজনাৰ অব্ আজকাবানত চৰিত্ৰটোক নায়ক হেৰী পটাৰৰ আটাইতকৈ অপ্ৰিয় শিক্ষকৰ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। সুবিধা পালেই তেওঁ হেৰীক শাস্তি দিছে, ঠাট্টা কৰিছে আৰু গ্ৰিফীন্দৰ হাউছৰ নম্বৰ কাটিছে। চতুৰ্থ গ্ৰন্থ গব্লেট অব্ ফায়াৰত ৰাউলিঙে চেভেৰাছ স্নেইপ কলা যাদুকৰ ভলডেমৰ্টৰ এজন প্ৰাক্তন অনুগামী অৰ্থাৎ ডেথ্ ইটাৰ হোৱাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছে। পঞ্চম গ্ৰন্থ অৰ্ডাৰ অব্ ফিনিক্সত হেৰীয়ে জানিব পাৰিছে যে স্নেইপ ভলডেমৰ্ট বিৰোধী এক গোপন সংগঠন অৰ্ডাৰ অব্ ফিনিক্সৰো সদস্য। তাতেই স্নেইপে হেৰীক ভলডেমৰ্টৰ সৈতে থকা তাৰ বিপজ্জনক মনঃসংযোগ বিচ্ছিন্ন কৰিবলৈ অক্লোমেঞ্চিৰ শিক্ষা দিছে। পৰৱৰ্ত্তী গ্ৰন্থ হাফব্লাড প্ৰিন্সত চেভেৰাছ স্নেপ এজন হাফব্লাড যাদুকৰ বুলি পোহৰলৈ আহিছে আৰু গ্ৰন্থখনৰ শেষৰফালে তেওঁ মাৰণ মন্ত্ৰৰে  হগৱাৰ্টছৰ প্ৰধান শিক্ষক এলবাছ ডাম্বলডোৰক হত্যা কৰিছে। অন্তিমখন গ্ৰন্থ ডেথ্লী হেলজত স্নেইপৰ প্ৰকৃত আনুগত্য যে ডাম্বলডোৰৰ প্ৰতিহে আছিল সেই কথা প্ৰকাশ পাইছে। ডাম্বলডোৰৰ অনুৰোধমৰ্মেহে ভলডেমৰ্টক আভুৱা ভাৰিবলৈ তেওঁক স্নেইপে হত্যা কৰাৰ কথা পোহৰলৈ আহিছে। পিছত ভলডেমৰ্টে পোহনীয়া সাপ নাগিনীৰ হতুৱাই চেভেৰাছক হত্যা কৰিছে। কিন্তু মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্ত্তত তেওঁ দি যোৱা এপিয়লা স্মৃতিৰ পৰা হেৰীয়ে জানিব পাৰিছে যে স্নেইপ হেৰীৰ মাক লিলি পটাৰৰ আজীৱন প্ৰেমিক আছিল। লিলিক ভলডেমৰ্টে হত্যা কৰাৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ তেওঁ নিজৰ জীৱন বিপন্ন কৰিয়ো ভলডেমৰ্টৰ প্ৰতি মিছাকৈ আনুগত্য দেখুৱাই তেওঁৰ পতনৰ পথ মুকলি কৰি দিছিল। সেইবাবেই পিছত হেৰীয়ে নিজ পুত্ৰৰ আগত চেভেৰাছ স্নেপক পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ সাহসী মানুহজন বুলি বৰ্ণাইছে।

যাদুকৰী ক্ষমতা
শৃংখলাটোত লেখিকাই চেভেৰাছ স্নেইপক এজন সুদক্ষ আৰু শক্তিশালী যাদুকৰ হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছে। যাদু ৰসায়নৰ শিক্ষক হিচাপে তেওঁ ৱল্ফবেন পশ্যনৰ  দৰে অতিশয় কঠিন ঔষধি ৰসায়ন তৈয়াৰ কৰাতো পাৰদৰ্শী। হাফব্লাড প্ৰিন্সত ছাত্ৰ অৱস্থাতে তেওঁ বহুধৰণৰ কলা যাদুমন্ত্ৰ উদ্ভাৱন তথা ব্যৱহাৰ কৰাৰ উল্লেখ আছে। অন্যান্য ডেথ্ ইটাৰৰ দৰে স্নেইপো ঝাড়ু অবিহনেই উৰি এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ যাবলৈ সক্ষম। অৰ্ডাৰ অব্ ফিনিক্সত বৰ্ণোৱা হৈছে যে তেওঁ আনৰ মনটো পঢ়িব পাৰে  আৰু নিজৰ ভাবনাবোৰ আনৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিব পাৰে  যি ক্ষমতা ভলডেমৰ্টকে আদি কৰি বৰ কমসংখ্যক যাদুকৰৰহে আছে। তেওঁ বহুপৰলৈকে সক্ৰিয় হৈ থকা পেট্ৰনাছ  অৰ্থাৎ বাৰ্তাবাহক তথা প্ৰাণৰক্ষক শক্তি সৃষ্টি কৰাতো সক্ষম। 

চলচ্চিত্ৰ
গ্ৰন্থকেইখনক ডেভিড হেইমেনএ দিয়া চলচ্চিত্ৰ ৰূপৰ আঠোখনতে প্ৰাপ্তবয়স্ক চেভেৰাছ স্নেইপৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণত আছিল ব্ৰিটিছ অভিনেতা এলান ৰিকমেন। আনহাতে অৰ্ডাৰ অব্ ফিনিক্সত ফ্লেচবেক অংশত কিশোৰ স্নেইপৰ ভূমিকাত আছিল এলেক হপ্কিন্স। অন্তিমখন চলচ্চিত্ৰত ফ্লেচবেক অংশত আছিল বেনেডিক্ট ক্লাৰ্ক।

মৰাপাট হৈছে মূলতঃ এছিয়াৰ উপগ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চল বিশেষকৈ ভাৰত, বাংলাদেশ আৰু চীনত খেতি কৰা নল সদৃশ উদ্ভিদৰ বাকলিৰ পৰা আহৰণ কৰা আঁহ। কপাহৰ পিছতেই ই দ্বিতীয় বৃহত্তম উদ্ভিদৰ আঁহ আৰু ই বৃহৎ পৰিমাণে উপলব্ধ। ভাৰতো মৰাপাট আৰু মৰাপাটৰ সামগ্ৰীৰ সৰ্বাধিক উৎপাদনকাৰী দেশ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে কাৰণ এই শস্য দেশৰ পূব অঞ্চলৰ ৮৩খন জিলা মূলতঃ পশ্চিম বংগ, অসম, ওড়িশা, বিহাৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ, ত্ৰিপুৰা আৰু মেঘালয়ত ইয়াৰ খেতি কৰা হয়। 
মৰাপাটৰ শিল্প অসমৰ এক পুৰণি কুটিৰ শিল্প। বৰ্তমান সময়ত আধুনিক ডিজাইনৰ উদ্ভৱৰ ফলত ই এক জনপ্ৰিয় কলালৈ পৰিৱৰ্তিত হৈছে। মৰাপাট উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত অসম সমগ্ৰ ভাৰতৰ ভিৰতে এখন আগশাৰীৰ ৰাজ্য। 
 মৰাপাটৰ উৎপাদনত ভাৰতৰ ভিতৰত অসমৰ স্থান তৃতীয়।

ইতিহাস
চৰকাৰী পদক্ষেপৰ ভিতৰত ১৯৯২৯৪ চনত কলকাতাৰ নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ জুট ডাইভাৰচিফিকেশনৰ (এনচিজেডি) সহযোগত মৰাপাটৰ সামগ্ৰীৰ বৈচিত্ৰ্যৰ ওপৰত কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হৈছিল। এই সময়ছোৱাত, বৃহৎ সংখ্যক শিল্পীক পৰ্যাপ্ত প্ৰশিক্ষণ, আৰ্হি আৰু বিপণন সহায় আগবঢ়োৱা হৈছে। কিছুমান প্ৰধান সামগ্ৰী হল মৰাপাটৰ বেগ, বগৃহসজ্জাৰ সামগ্ৰী, টুপী, টেবুল মেট, ফুট মেট, কাৰ্পেট, তাঁতশালত বোৱা মৰাপাটকপাহী কাপোৰ আদি। ধুবুৰীৰ আলমগঞ্জ, বগোলুমাৰী গৌৰীপুৰ, চলিকুৰা চৰ,, মৰিগাঁও, নগাঁও, তিনিচুকীয়া ( মাৰ্ঘেৰিটা), গোৱালপাৰা ইত্যাদি ঠাইত মৰাপাটৰ সামগ্ৰীৰ প্ৰধানতঃ পোৱা যায়। ধুবুৰী এইক্ষেত্ৰত অগ্ৰণী। আজিলৈকে, ১০০০ৰো অধিক শিল্পী এই খণ্ডত প্ৰত্যক্ষভাৱে নিয়োজিত হৈ আছে। বৰ্তমান সময়ত আত্মসহায়ক গোটৰ সদস্যসকলৰ লগতে বহু লোকে নিজাববীয়াকৈ মৰাপাটৰ শিল্পৰ প্ৰশিক্ষণ লৈ এই শিল্পৰ জৰিয়তে অৰ্থনৈতিক স্বাৱলম্বিতাৰ পথ বাছি লৈছে। 

পদ্ধতি
মৰাপাটৰ সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে প্ৰধান কেঁ‌চামাল হল মৰাপাটৰ আঁ‌হ। এই আঁ‌হবোৰ পূৰঠ মৰাপাটৰ গছৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়। মৰাপাটৰ গছজোপা চপোৱাৰ বাবে পূৰঠ হ’লে মাটিৰ অতি ওচৰত কাটি পাত সৰিবলৈ এদিন বা দুদিন মাটিত থৈ দিয়া হয়। মৰাপাটৰ আটাইতকৈ উপযোগী অংশ হ’ল গাগছৰ আঁহ। ইয়াক ৰেটিং নামেৰে জনাজাত প্ৰক্ৰিয়াৰে গছৰ পৰা সহজে পৃথক কৰা হয়, য’ত মৰাপাটৰ গছবোৰ পানীত ডুবাই ঠাৰিৰ পৰা আঁহবোৰ পৃথক কৰা হয়। এইদৰে পৃথক কৰা মৰাপাট শুকুৱাই বিভিন্ন ৰূপ দিয়া হয়। আঁহবোৰ সূতাৰ দৰে গুঠা কৰা হয়। কেতিয়াবা সূতাবোৰ বৈ কাপোৰ তৈয়াৰ কৰা হয়। চাফা কৰা আঁহ, সূতা আৰু ৰেগ সকলোবোৰ ব্যৱহাৰ কৰি বেগ, কাৰ্পেট, হেংগিং, জোতা, ক’ষ্টাৰ, গহনা, শ্ব’ পিচ আদি ধুনীয়া ধুনীয়া কুটিৰ শিল্প তৈয়াৰ কৰা হয়। কিছুমান অতি মিহি মানৰ মৰাপাট ব্যৱহাৰ কৰি আচবাবৰ সামগ্ৰী আৰু কাপোৰো তৈয়াৰ কৰা হয়। প্ৰয়োজস্ন অনুসাৰে অলংকৰণ বা ব্যৱহাৰৰ বাবে বিভিন্ন ৰং আৰু বুটাম, কাঁ‌চৰ টুকুৰা আদি ইয়াত সূতাৰে চিলাই কৰি বা আঠা লগাই লগোৱা হয়। 

উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহ
মৰাপাটৰ পৰা উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ ভিঅৰত সাধাৰণতে কান্ধত বা হাতত লোৱা বেগ, পানীৰ বটল কঢ়িয়াই নিয়া বেগ, মণিহাৰী বস্তু ৰখা টেমী, টেবুল মেট, ডৰমেট, কষ্টাৰ, দলিছা, গৃহসজ্জাৰ সামগ্ৰী, পুতলা, বাস্কেট আদি আছে। বৰ্তমান সময়ত মৰাপাটৰ পৰা আলংকৰিক জোতাচেণ্ডেল, কাপোৰ আদিও প্ৰস্তত কৰা হয়। 

ভোকাতুৰ ভূত  হৈছে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ এটা ধাৰণা আৰু চীনৰ পৰম্পৰাগত ধৰ্ম, যিয়ে তীব্ৰ আৱেগিক প্ৰয়োজনীয়তাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত সত্তাক পশুবাদীশৈলীৰে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 餓鬼 èǐ শব্দটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে ভোকাতুৰ ভূত আৰু শব্দটো বৌদ্ধ ধৰ্মৰ  (প্ৰেতা) শব্দটোৰ চীনা অনুবাদ। চীনা বৌদ্ধ আৰু তাও ধৰ্মৰ লগতে চীনা লোকধৰ্মতো ভোকাতুৰ ভূতে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে৷ বৈশিষ্ট্যটো হল যে সকলো মানুহে মৃত্যুৰ সময়ত সাধাৰণ ভূত হৈ পৰে, .    .    . আৰু তাৰ পিছত ক্ৰমাৎ দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু শেষত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে পুনৰ মৃত্যুবৰণ কৰে।,  .      .      .  ,  ,      ,        ,                 .

বৌদ্ধ ধৰ্মৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধিৰ লগে লগে পুনৰ্জন্ম নোহোৱালৈকে আত্মাই মহাকাশত বাস কৰিব বুলি ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। তাওবাদী পৰম্পৰাত বিশ্বাস কৰা হয় যে যিসকল লোকৰ মৃত্যু হিংস্ৰ বা অসুখীভাৱে হৈছে তেওঁলোকৰ পৰাই ভোকাতুৰ ভূতৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু তাও ধৰ্ম, . .     .দুয়োটাৰে ধাৰণা আছে যে পূৰ্বপুৰুষৰ অৱহেলা বা পৰিত্যাগৰ ফলত ভোকাতুৰ ভূতৰ উন্মেষ ঘটিব পাৰে। হুয়ায়েন সূত্ৰ অনুসৰি কুকৰ্মই ছটা ভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰৰ এটাত আত্মাৰ পুনৰ্জন্মৰ সৃষ্টি কৰে।,  . ..      .      ,  .সৰ্বোচ্চ মাত্ৰাত সংঘটিত হোৱা কুকৰ্মই কোনো আত্মাক নৰকৰ বাসিন্দা হিচাপে পুনৰ্জন্ম লবলৈ প্ৰৰোচিত কৰে, নিম্ন মাত্ৰাৰ বেয়া কামে আত্মাক জন্তু হিচাপে আৰু সৰ্বনিম্ন মাত্ৰাৰ বেয়া কামে আত্মাক ভোকাতুৰ ভূত হিচাপে পুনৰ্জন্ম লোৱাৰ দিশে লৈ যায়৷ ,  ., .      .      .পৰম্পৰা অনুসৰি ভোকাতুৰ ভূতলৈ পৰিণত হোৱা কুকৰ্ম হ’ল হত্যা, চুৰি আৰু অসৎ যৌন আচৰণ। কামনা, লোভ, ক্ৰোধ আৰু অজ্ঞানতাই আত্মাক ভোকাতুৰ ভূত হিচাপে পুন্জন্ম লোৱাৰ কাৰক৷ যিহেতু এইবোৰেই মানুহৰ কুকৰ্ম কৰাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰেৰণা।

উৎপত্তিসম্পৰ্কীয় জনশ্ৰুতি 
সম্ভৱতঃ ভোকাতুৰ ভূতৰ ধাৰণাটো প্ৰাচীন ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল, য’ত তেওঁলোকক প্ৰেত বুলি কোৱা হৈছিল। অৱশ্যে ভোকাতুৰ ভূতৰ উৎপত্তিৰ সন্দৰ্ভত বহুতো কিংবদন্তি আছে।

বৌদ্ধ পৰম্পৰাত তৃতীয় শতিকাৰ আৰম্ভণিৰে চুৱানচি পইউয়ান চিং (এশ নিৰ্বাচিত কিংবদন্তিৰ সূত্ৰ)শীৰ্ষক কাহিনী এটা আছে।, .  .    . . এই কাহিনীবোৰৰ কিছুমান উদাহৰণ এনেধৰণৰ

এটা কাহিনী হৈছে চুপাৰিৰ ৰস বিক্ৰী কৰা ভ্ৰমণকাৰী ধনী ব্যক্তিৰ। এদিন এজন সন্ন্যাসী ৰোগ নিৰাময়ৰ হেতু কিছু ৰস বিচাৰি তেওঁৰ ঘৰলৈ আহিছিল। মানুহজন যাব লগা হোৱাত তেওঁৰ অনুপস্থিতিত সন্ন্যাসীজনক পানীয়খিনি দিবলৈ তেওঁ নিজৰ পত্নীক নিৰ্দেশ দি থৈ গল। পিছে পত্নীয়ে তাকে নকৰি সন্ন্যাসীৰ বাটিটোত গোপনে প্ৰস্ৰাৱ কৰি তাত কুহিয়াৰৰ ঢালি সন্ন্যাসীলৈ আগবঢ়াই দিলে। কিন্তু সন্যাসীজনে সেই ৰস নাখাই বাটিটো পেলাই গুচি গ’ল। এই মানুহজনী মৃত্যুৰ পিছত পুনৰ ভোকাতুৰ ভূত হিচাপে জন্মগ্ৰহণ কৰে৷ 

এনে আন এটা কাহিনী হৈছে এজন দানশীল আৰু দয়ালু মানুহৰ। এদিন তেওঁ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিবলৈ লওঁতেই এজন সন্ন্যাসী ভিক্ষু আহিল। মানুহজনে তেওঁৰ পত্নীক সন্যাসীজনক কিছু খাদ্য দিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। মানুহজনে নিজৰ ঘৰ এৰি যোৱাৰ পিছত তেওঁৰ পত্নীক লোভে বশীভূত কৰিলে। সন্ন্যাসীজনক এশিকনি দিবলৈ তেওঁ সন্ন্যাসীজনক গোটেই দিনটো খালী কোঠা এটাত আবদ্ধ কৰি ৰাখিলে, কোনো খাদ্য নিদিয়াকৈ। এইজনী মানুহেও ভোকাতুৰ ভূত হিচাপে পুনৰ জন্ম হৈছিল।

বেছিভাগ সময়তে কিংবদন্তিবোৰত পূৰ্বৰ জীৱনত খাদ্য দিবলৈ অমান্তি হোৱা লুভীয়া মহিলাৰ কথা কোৱা হয়৷ বৌদ্ধ পৰম্পৰাৰ আন আন কাহিনীবোৰ কুই ৱেন মুলিয়েন চিং (মুলিয়েনক প্ৰশ্ন কৰা ভূতৰ ওপৰত সূত্ৰ)ৰ পৰা আহিছে। ইয়াৰে এটা কাহিনীত এজন ভৱিষ্যতৰ কথক আছিল যিয়ে নিজৰ লোভৰ বাবে অহৰহ মানুহক বিপথে পৰিচালিত কৰিছিল আৰু সেইজন মানুহেই পাছলৈ ভোকাতুৰ ভূত হৈ পৰিছিল। দ্য লিজেণ্ড অৱ মুলিয়েন এণ্টাৰিং দ্য চিটি এণ্ড ছিইং ফাইভ হাণ্ড্ৰেড হাংগ্ৰী গোষ্টত আন এটা কাহিনী আছে। কাহিনীটোত পাঁচশ মানুহৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে যিসকল তেওঁলোক বাস কৰা চহৰখনৰ বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ পুত্ৰ আছিল। যেতিয়া সন্ন্যাসীসকলে চহৰলৈ খাদ্যৰ বাবে ভিক্ষা কৰি আহিছিল, তেতিয়া পুত্ৰসকলে খাদ্য দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোকে ভাবিছিল যে সন্ন্যাসীসকলে বাৰেপ্ৰতি ঘূৰি আহি থাকিব আৰু শেষত তেওঁলোকৰ সকলো খাদ্য লৈ যাব। পুত্ৰসকলৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁলোকৰ ভোকাতুৰ ভূত হিচাপে পুনৰ জন্ম হৈছিল।

উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী (, ১৯২৩২০০০) একাধাৰে ভাষাবিদ, গৱেষক, অধ্যাপক, অনুবাদক আৰু অভিধানপ্ৰণেতা। তেওঁ কটন কলেজৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল আৰু পাছলৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক পদত নিযুক্ত হৈছিল। তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় আছিল         .

জন্ম
উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ জন্ম হয় ১৯২৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ ১৩ তাৰিখে নলবাৰী সত্ৰত।

শিক্ষা
নলবাৰী গৰ্ডন হাইস্কুলৰ পৰা ১৯৪২ চনত প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ। একে বছৰতে ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত অংশ লৈ কাৰাবাস। তাৰ পাছত ১৯৪৫ চনত কটন কলেজৰপৰা কলা শাখাত প্ৰথম বিভাগত আই.এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ আৰু ১৯৪৭ চনত একেখন কলেজৰপৰাই কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন। তাৰ পাছত ১৯৫১ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিষয়ৰ ভাষা শাখাত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান লাভ কৰি স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন।

কৰ্মজীৱন
১৯৫২  ডিব্ৰুগড়ৰ ডি. এইছ, কে. কলেজত অসমীয়াৰ প্ৰবক্তা হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ সূচনা।
১৯৫৮           শীৰ্ষক বিষয়ত গৱেষণা কৰি গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা সন্মানজনক ডক্টৰেট উপাধি লাভ। উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ভাষা বিষয়ত ডক্টৰেট উপাধি পোৱা তেখেতেই প্ৰথমজন ব্যক্তি।
১৯৬০  কটন কলেজৰ অসমীয়া বিভাগত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান।
১৯৬৪  কটনত প্ৰায় চাৰি বছৰ সফলতাৰে শিক্ষকতা কৰাৰ পাছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত যোগদান।
১৯৮৭  দীৰ্ঘদিন শিক্ষক জীৱন কটোৱাৰ পাছত অসমীয়া বিভাগৰ বিভাগীয় মুৰব্বী হিচাপে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ।

সন্মান
২০০০ চনত অসম ভাষাবিজ্ঞান সমিতিৰপৰা মৰণোত্তৰভাৱে ভাষাচাৰ্য’ উপাধি লাভ।

মৃত্যু
২০০০ চনত জন্ম দিৱসৰ দিনাখন নিজা বাসভৱনত মৃত্যু।

সাহিত্যৰাজি
ইংৰাজী ভাষাত
        , ১৯৯৮
   , ১৯৭৮;
     , ১৯৯৪

অসমীয়া ভাষাত
নেতাজীৰ বাণী, ১৯৪৬
শৰৎচন্দ্ৰ গোস্বামী, ১৯৪৬
সীমান্ত কেশৰী, ১৯৪৭
বাপু মোৰ আই, ১৯৫০
ভাষা আৰু সাহিত্য, ১৯৫৬
, ১৯৬৫
বৈষ্ণৱ ভক্তিধাৰা আৰু সন্তকথা, ১৯৭৫
অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপকথা, ১৯৭৭
ভাষাসমাজসাহিত্য, ১৯৭৮
, ১৯৮১
দেউৰী শব্দমালা, ১৯৮১
অসমীয়া ভাষা আৰু উপভাষা, ১৯৮৬
অসমীয়া লিপি, ১৯৮৭
প্ৰত্ন অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপতাত্ত্বিক বিশ্লেষণ, ১৯৮৫
অসমীয়া ভাষাৰ উদ্ভৱ, সমৃদ্ধি আৰু বিকাশ, ১৯৯১

অনুবাদ
মানৱৰ পুনৰ নিৰ্মাণ
প্ৰেমচন্দৰ পাঁচটা চুটি গল্প

অভিধান
মণিমাণিক শব্দকোষ, ১৯৯৮

লাকুৱা তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ হৈছে অসম শক্তি উৎপাদন নিগমৰ অধীনস্থ এক গেছ ভিত্তিক তাপ বিদ্যুৎ প্ৰকল্প । ই শিৱসাগৰ নগৰৰ পৰা পূৱ দিশত প্ৰায় ৩০ কিঃ মিঃ দুৰত্বত ধোদৰ আলিৰ দাঁতিত মাইবেলা নামে ঠাইত অৱস্থিত । পূৰ্বৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ চৰাইদেউ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত এই কেন্দ্ৰটি বৰ্তমান নৱগঠিত চৰাইদেউ জিলাৰ অন্তৰ্গত । জিলা সদৰ সোণাৰীৰ পৰা ১০ কিঃ মিঃ পশ্চিমে অৱস্থিত । প্ৰথম অৱস্থাত এই কেন্দ্ৰটি লাকুৱা তৈল্যক্ষেত্ৰত স্থাপন কৰাৰ কথা আছিল যদিও পিছলৈ ইয়াক লাকুৱা পৰা ১৪ কিঃ মিঃ দক্ষিণে মাইবেলাত স্থাপন কৰা হল কিন্তু কেন্দ্ৰটিৰ নাম লাকুৱাই ৰখা হল ।
ইতিহাস
প্ৰথম পৰ্য্যায়
দ্বিতীয় পৰ্য্যায়
বৰ্জিত তাপ পুণৰুদ্ধাৰ প্ৰকল্প (তৃতীয় পৰ্য্যায়)


বাহ্যিক সংযোগ
 অসমৰ বিদ্যুৎ প্ৰকল্প সমূহৰ তালিকা
 বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিকী
 বিদ্যুৎ

সৌমাৰ নন্দিনী  জুৰি শইকীয়াই ৰচনা কৰা এখন বুৰঞ্জীমূলক অসমীয়া উপন্যাস। ২০১৫ চনত উপন্যাসখনে বনলতা প্ৰকাশনৰ বেনাৰত মুদ্ৰিত ৰূপ লাভ কৰে। ২০১৭ চনত উপন্যাসখন দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে প্ৰকাশ পায়।

উপন্যাসখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ হৈছে  ৰাণী ।

প্ৰথম অৱস্থাত লেখিকাই বুৰঞ্জীত পোৱা সমল আৰু ক্ষেত্ৰ অধ্যয়ণৰ শেষত বীৰাংগনা সাধনী আৰু সূৰ্য উঠা দেশ নামৰ এক বুৰঞ্জীমূলক প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰস্তুত কৰি বনলতাৰ স্বত্বাধিকাৰৰ কাষ চাপে। কিন্তু তেওঁ ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে এখন উপন্যাস লিখাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। এইদৰেই সৌমাৰ নন্দিনীৰ ৰচনাৰ সূত্ৰপাত ঘটে। 

পটভূমি
চুতীয়া ৰজা ধীৰনাৰায়ণৰ দিনৰে পৰা সৌমাৰ নন্দিনীৰ কাহিনীভাগ আৰম্ভ হৈছে। গ্ৰন্থখনত চুতীয়াসকলৰ শাসনকালৰ এছোৱা সময়ৰ বৰ্ণনা দাঙি ধৰা হৈছে। সাধনীৰ দেশপ্ৰেম আৰু জাতিপ্ৰেমৰ ওপৰত আলোকপাত কৰাৰ লগতে সেই সময়ৰ চুতীয়া দেশ, শাসনব্যৱস্থা, সমাজব্যৱস্থা, বিভিন্ন থলুৱা খাদ্যৰ প্ৰস্তুত প্ৰণালী, চুতীয়া ৰাজবংশৰ দ্বাৰা পালিত পূজা পদ্ধতি, ৰণ কৌশল, বিবাহ পদ্ধতি আৰু অন্যান্য লোকাচাৰৰ বিষয়েও উপন্যাসখনত সামৰি লোৱা হৈছে।

লেখিকৰ চমু পৰিচয়

সৌমাৰ নন্দিনীৰ লেখিকা জুৰি শইকীয়া এগৰাকী সাংবাদিক, শিক্ষয়িত্ৰী আৰু লেখিকা। সাঁ‌জবাতি আৰু ৰাধিকা তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত অন্য দুখন গ্ৰন্থ।

