গংগাৰাম দাস (১৮ শতিকা) সীতাৰ বনবাস' নামৰ পদপুথিখনৰ ৰচক আছিল। তেওঁৰ ৰচিত আন এখন পুথি আছিল ‘সীতাৰ পাতাল গমন’ বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬।


তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগংগাৰাম দাস (১৮ শতিকা) সীতাৰ বনবাস' নামৰ পদপুথিখনৰ ৰচক আছিল। তেওঁৰ ৰচিত আন এখন পুথি আছিল ‘সীতাৰ পাতাল গমন’ বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬।


তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগংগাৰাম দাস (১৮ শতিকা) সীতাৰ বনবাস' নামৰ পদপুথিখনৰ ৰচক আছিল। তেওঁৰ ৰচিত আন এখন পুথি আছিল ‘সীতাৰ পাতাল গমন’ বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬।


তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগংগাৰাম দাস (১৮ শতিকা) সীতাৰ বনবাস' নামৰ পদপুথিখনৰ ৰচক আছিল। তেওঁৰ ৰচিত আন এখন পুথি আছিল ‘সীতাৰ পাতাল গমন’ বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৬।


তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
তিল পিঠা বা খোলাচপৰীয়া পিঠা হৈছে অসমীয়া লোকসকলে বিহু বা অন্যান্য অনুষ্ঠানত খাবৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা এক পিঠা বিশেষ। এই পিঠাৰ বৰণ বগা, ভিতৰত তিল, গুৰ, নাৰিকলৰ প্ৰলেপ এটা থাকে। ইয়াৰ আকৃতি চুঙা বা অৰ্ধচন্দ্ৰৰ দৰে। শুকান পিঠাগুৰিৰে তৈয়াৰ কৰা ই এক তেল বিহীন খাদ্য। 
প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী
 মিহিকৈ খুন্দা বৰা চাউলৰ গুৰি,
 গুৰ বা চেনি,
 নাৰিকল বা তিল

প্ৰস্তুত কৰণ পদ্ধতি
কেঁচা পিঠাগুৰিৰ এটা পাতল প্ৰলেপ গৰম টাৱা, কেৰাহী বা তেনে জাতীয় ৰন্ধন পাত্ৰৰ ওপৰত মেলি তাৰ মাজত তিল আৰু গুড়ৰ মিশ্ৰণ দি দুয়োফালৰ পৰা ভাঁজ কৰি নুৰা বান্ধি এই পিঠা প্ৰস্তুত কৰা হয়। পিঠাগুৰিৰ এই ভাঁজ নুৰা বন্ধা বা চুঙাৰ দৰে হ’লে তাক তিল পিঠা আৰু অৰ্ধচন্দ্ৰাকাৰ হ’লে তাক জোন পিঠা বোলে। মাজত দিয়া মিশ্ৰণটো সলাই চেনি আৰু নাৰিকলৰ মিশ্ৰণো দিয়া হয়। তেতিয়া এই পিঠাক নাৰিকল দিয়া তিল পিঠা বুলিও কোৱা হয়। তিল পিঠাৰ পিঠাগুৰি খুন্দি মিহি চালনিৰে চলাৰ পাছত সেমেকা ভাৱটো নাযাবৰ বাবে সাৱধান হ’ব লাগে। পিঠাগুৰিখিনি শুকাই গলে বা খৰচীয়া হলে পিঠা সাজিবলৈ অসুবিধা হয়। পুৰণি বৰা চাউল হলেও তিল পিঠা সাজিবলৈ অসুবিধা। টিলখিনি প্ৰথমে ভাজি লৈ সামান্য খুন্দি লোৱা হয়। এই তিলৰ গুৰাৰ সৈতে বালি অঁহিয়া গুৰ মিহিকৈ কাটি মিশ্ৰণ কৰা হয়। নতুবা নাৰিকল ৰুকি ইয়াৰ পৰা ৰসখিনি চেপি উলিয়াই লৈ চেনিৰ সৈতে মিশ্ৰণ কৰা হয়। অতীজত ইয়াক মাটিৰ খোলাত বনাইছিল বাবে ইয়াক খোলাচপৰীয়া পিঠাও বোলা হয়। কাঠ খৰিৰ জুইত বনোৱা হয় বাবে তিল পিঠাত এক জুইৰ ধোঁৱাৰ বিশেষ সোৱাদ মিহলি হয়। তেল নোহোৱাকৈ বনোৱা হয় বাবে পিঠা গুৰিৰ আৱৰণটো খাবলৈ মচমচিয়া হয় আৰু ভিতৰৰ তিল গুৰ বা নাৰিকল চেনিৰ মিশ্ৰণটোৱে জিভালৈ মিঠা সোৱাদ আনে।

চিত্ৰ বিথিকা

 .চেপেটাকৈ বনোৱা তিল পিঠা
   .নাৰিকল দিয়া খোলাচপৰীয়া পিঠা
  .লাড়ু আৰু তিল পিঠাৰে এখন প্লেট
        .মাঘ বিহুৰ সময়ত এগৰাকী অসমীয়া মহিলাই পিঠা বনাই থকা দৃশ্য
  .তিল পিঠাৰে সজ্জিত এখন কাঁহৰ কাঁহী
  .বৰা চাউলৰ পিঠাগুৰি
     .তিল পিঠা বনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা তিল আৰু গুৰৰ মিশ্ৰণ

কণ্ণগি বা কণ্ণকি  তামিল মহাকাব্য শিলাপ্পটিকৰমৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ। শিলাপ্পটিকৰমত কণ্ণগিক এগৰাকী পৱিত্ৰ নাৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। নিজৰ গিৰীয়েকৰ আনুগত্যহীনতাৰ কথা জানিও কণ্ণগিয়ে কিদৰে গিৰীয়েকৰ সৈতে থাকিবলৈ লয়, নিজৰ সৰ্বস্ব হেৰুওৱা অনুতপ্ত গিৰীয়েকৰ সতে কিদৰে নিজৰ বৈবাহিক জীৱন নতুনকৈ সজাই তোলে, কিদৰে এক মিছা অপবাদৰ বলি হৈ গিৰীয়েকে শাস্তি ভোগ কৰিবলগীয়া হয় আৰু কিদৰে কণ্ণগিয়ে এই দুষ্কাৰ্য্যৰ প্ৰতিশোধ লয় আদি ঘটনাৰাজি শিলাপ্পটিকৰমত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। সোণৰ নূপুৰ এপাতক কেন্দ্ৰ কৰি হোৱা এক মিছা অপবাদৰ বলি হৈ কণ্ণগিৰ গিৰীয়েকে শাস্তি ভোগ কৰিবলগীয়া হৈছিল। কণ্ণগিয়ে এই অন্যায়ৰ প্ৰমাণসহ প্ৰতিবাদ কৰে আৰু মাদুৰাই নগৰৰ ৰজাকে ধৰি গোটেই নগৰখনকে অভিশাপ দিয়ে। মাদুৰাইৰ যিখন সমাজে কণ্ণগিক জ্বালাযন্ত্ৰণা দিছিল, সেই সমাজখনো কণ্ণগিৰ অভিশাপৰ ফলত জ্বলিপুৰি ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হয়। চেৰা (কেৰালা) আৰু তামিল পৰম্পৰামতে, কণ্ণগিক সতীত্বৰ প্ৰতীক তথা ভগৱতী হিচাপে দেৱত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। ইয়াৰোপৰি হিন্দু মন্দিৰসমূহত তেওঁৰ ভাস্কৰ্য আৰু ৰিলিফ সজা হৈছে।

পাঠ্য

কণ্ণগিৰ কাহিনীটো প্ৰথমে সংগম যুগৰ কবিতা নাৰিনাই ৩১২ ত প্ৰকাশ হৈছিল। ইয়াৰ সম্প্ৰসাৰিত সংস্কৰণটো প্ৰকাশ হৈছে সংগমোত্তৰ যুগৰ তামিল মহাকাব্য শিলাপ্পটিকৰমত।

আখ্যান

কণ্ণগি পুহাৰৰ মানায়কন নামৰ এগৰাকী ব্যৱসায়ী তথা জাহাজৰ নাবিকৰ কন্যা আছিল। তেওঁ মাকাট্টুৱনৰ পুত্ৰ কোৱালনৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। কোৱালনৰ পৰিয়ালটোও ব্যৱসায়ৰ লগত জড়িত আছিল আৰু সমুদ্ৰৰ দেৱী মণিমেকালাই আছিল তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী। এদিন মাধৱী নামৰ এগৰাকী নৰ্তকীৰ সৈতে কোৱালনৰ সাক্ষাৎ হয়। পাছলৈ মাধৱীৰ সৈতে কোৱালনৰ অবৈধ সম্পৰ্ক গঢ় লৈ উঠে আৰু কোৱালনে নিজৰ সমস্ত সম্পত্তি সেই নৰ্তকীৰ বাবেই হেৰুৱাবলগীয়া হয়। অৱশেষত, ধনহীন কোৱালনে নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰে আৰু নিজৰ পত্নী কণ্ণগিৰ ওচৰলৈ উভতি যায়। নিজৰ হেৰুওৱা সম্পত্তি পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ অৰ্থে কোৱালনে মাদুৰাইত ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰাৰ মন মেলিলে। কণ্ণগিয়ে তাইৰ মূল্যৱান নূপুৰপাত কোৱালনক দিয়ে যাতে সেই নূপুৰপাত বিক্ৰী কৰি কোৱালনে নতুনকৈ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিব পাৰে। 

সেই সময়ত মাদুৰাইত পাণ্ড্যা ৰজা প্ৰথম নেডুঞ্জ চেলিয়ানে শাসন কৰিছিল। যেতিয়া কোৱালনে কণ্ণগিৰ নূপুৰপাত বিক্ৰী কৰিবলৈ বজাৰলৈ যায়, তেতিয়া কণ্ণগিৰ নূপুৰপাত মাদুৰাইৰ ৰাণীৰ হেৰুওৱা নূপুৰ বুলি ভাবি কোৱালনক চোৰ বুলি ধৰি লয়। কোৱালনক প্ৰমাণ অবিহনেই অভিযুক্ত কৰে আৰু কোনো বিচাৰ নকৰাকৈয়ে তৎক্ষণাৎ কোৱালনৰ শিৰশ্ছেদ কৰা হয়। যেতিয়া কণ্ণগিয়ে এই বিষয়ে অৱগত হয়, ক্ৰোধান্বিত হৈ তেওঁ ৰজাৰ ওচৰত নিজৰ গিৰীয়েকক নিৰ্দোষী বুলি প্ৰমাণ কৰিবলৈ ৰাজভৱনত প্ৰৱেশ কৰে। 

কণ্ণগি ৰজাৰ ৰাজসভালৈ গৈ কোৱালনৰ পৰা জব্দ কৰা নূপুৰপাত ভাঙি দিয়ে আৰু দেখুৱাই যে নূপুৰপাত পদ্মৰাগমণিৰে গঠিত। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ৰাণীৰ নূপুৰপাত মুকুতাৰে গঠিত আছিল। নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰি ৰজাই লজ্জা অনুভৱ কৰে আৰু নিজৰ দ্বাৰা হোৱা এই অন্যায় সহ্য কৰিব নোৱাৰি ৰজাই ৰাজসভাতেই আত্মহনন কৰে। সেই সময়তেই কণ্ণগিয়ে অভিশাপবাণী উচ্চাৰণ কৰে যে গোটেই মাদুৰাই নগৰ জ্বলিপুৰি ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হ‌ওঁক। আৰু লগে লগেই পাণ্ড্যাসকলৰ ৰাজধানী নগৰ জ্বলি নিঃশেষ হৈ যায়। অৱশ্যে, মীনাক্ষী দেৱীৰ অনুৰোধত কণ্ণগি শান্ত হয় আৰু পাছলৈ পৰিত্ৰাণ লাভ কৰে। কাহিনীটোৱে কবি ইলাংগো আদিগালৰ দ্বাৰা ৰচিত শিলাপ্পটিকৰমৰ সাৰমৰ্ম গঠন কৰিছে।

উপাসনা


কণ্ণগি বা কণ্ণকি আম্মানক সতীত্বৰ প্ৰতীক হিচাপে গুণানুকীৰ্তন কৰা হয়। আনকি কিছুমান অঞ্চলত তেওঁক দেৱী হিচাপে পূজাঅৰ্চনাও কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, শ্ৰীলংকাত সিংহলী বৌদ্ধ ধৰ্মৰ লোকসকলে পট্টিনি দেৱী হিচাপে, শ্ৰীলংকাৰ তামিল হিন্দু লোকসকলে কণ্ণকি আম্মান হিচাপে আৰু দক্ষিণ ভাৰতীয় ৰাজ্য কেৰালাত কোডুনগাল্লুৰ ভগৱতী তথা আটুকাল দেৱী হিচাপে কণ্ণগিৰ উপাসনা কৰা হয়। কেৰালাবাসীয়ে কণ্ণগিক দেৱী ভদ্ৰকালীৰ অৱতাৰ বুলি বিশ্বাস কৰে যিয়ে কোডুনগাল্লুৰলৈ আহি কোডুনগাল্লুৰ মন্দিৰত মুক্তি লাভ কৰিছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত

১৯৪২ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এপিক ফিল্ম  হৈছে শিলাপ্পটিকৰমৰ আধাৰত নিৰ্মিত প্ৰথমখন তামিল চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালক আছিল আৰ এছ মণি। পাছলৈ ১৯৬৪ চনত একেই বিষয়বস্তুৰ আধাৰত নিৰ্মিত  নামৰ অন্য এখন চলচ্চিত্ৰ‌ই মুক্তি লাভ কৰে। চেন্নাইৰ মেৰিনা তীৰত কণ্ণগিৰ এটা প্ৰতিমূৰ্তিও স্থাপন কৰা হৈছিল। কিন্তু যানবাহন সৰবৰাহত হোৱা অসুবিধাৰ বাবে ২০০১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ইয়াক আঁতৰোৱা হৈছিল। অৱশ্যে ২০০৬ চনৰ জুন মাহত মূৰ্তিটো পুনৰ্স্থাপন কৰা হয়। ২০১৬ চনৰ ৫ মে তাৰিখে শ্ৰীলংকাত কণ্ণগিৰ আধাৰত নিৰ্মিত এখন সিংহলা চলচ্চিত্ৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত হয়।  নামৰ চলচ্চিত্ৰখনত পথিনি বা কণ্ণগিৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল পূজা উমাশংকৰে। ১৯৯০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে দূৰদৰ্শনত উপাসনা নামৰ এখন বিখ্যাত ধাৰাবাহিক সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল। ধাৰাবাহিকখন শিলাপ্পটিকৰম আৰু মণিমেকলাই নামৰ উপন্যাস দুখনৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল।

ৰূপা গাংগুলী (; জন্ম ২৫ নবেম্বৰ ১৯৬৬) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী আৰু ৰাজনৈতিক নেতা। জনপ্ৰিয় ধাৰাবাহিক ত (১৯৮৮) দ্ৰৌপদীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা বাবে তেওঁ বিশেষভাবে জনাজাত। বলীউডত শাবানা আজমীৰ যি স্থান, বহুমুখী অভিনয় আৰু উচ্চাৰণ অভিযোজনৰ বাবে প্ৰখ্যাত ৰূপা গাংগুলীৰো বঙালী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত সেই স্থান বুলি প্ৰায়ে প্ৰচাৰ কৰা হয়। তেওঁ মৃণাল সেন, অপৰ্ণা সেন, গৌতম ঘোষ আৰু ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ দৰে পৰিচালকৰ সৈতে কাম কৰিছে। তেওঁ এগৰাকী ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ কণ্ঠশিল্পী আৰু শাস্ত্ৰীয় নৃত্যতো পাৰদৰ্শী। এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু দুটা বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্ট এছোচিয়েচন বঁটাকে  ধৰি তেওঁ বহুতো বঁটাবাহন লাভ কৰিছে। ২০১৬ চনত তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা ৰাজ্যসভাৰ সদস্য মনোনীত হৈছে। তেওঁ পশ্চিমবংগৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ মহিলা মৰ্চ্চাৰ সভাপতি আছিল। লগতে পশ্চিমবংগ মোচন পিকচাৰ্ছ্ আৰ্টিষ্ট ফোৰামৰ সাধাৰণ সম্পাদক আৰু উপসভাপতি ৰূপেও সেৱা আগবঢ়াইছে।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ প্ৰথম অভিনয় কৰে বিজয় চেটাৰ্জীৰ হিন্দী চুটিছবি নিৰুপমাত (১৯৮৬)। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ  চুটিগল্প দেনা পাওনাৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা এই চুটিছবিখন ত সম্প্ৰচাৰ হৈছিল। তেওঁ এক সফল ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰিছিল ৰামপ্ৰসাদ বনিক পৰিচালিত বঙালী টেলিভিচন ধাৰাবাহিক মুক্তবন্ধত (১৯৮৮)। ডাঙৰ পৰ্দাত তেওঁৰ অভিষেক ঘটে প্ৰভাত ৰায়ৰ বঙালী ছবি প্ৰতীকৰ (১৯৮৮) যোগেদি, য’ত তেওঁ চিৰঞ্জীতৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। ১৯৮৮ চনত তেওঁ হিন্দী দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক গণদেৱতাৰ যোগেদি ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচিতি লাভ কৰে। আনহাতে বি.আৰ. চোপ্ৰাৰ ত (১৯৮৮৮৯) দ্ৰৌপদীৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ খ্যাতি আৰু জনপ্ৰিয়তাৰ চূড়াত উপনীত হয়। দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিকত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ স্মিতা পাতিল সোঁৱৰণী বঁটাকে ধৰি বহু কেইটা বঁটা লাভ কৰে। একেগৰাকী পৰিচালকে পৰিচালনা কৰা মহাভাৰতৰ চিকুৱেল মহাভাৰত কথাত গাংগুলীয়ে পুনৰ দ্ৰৌপদীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ কানুন (১৯৯৩), চন্দ্ৰাকান্তা (১৯৯৪), কৰম অপনা অপনা (২০০৭), কস্তুৰী (২০০৯), অগলে জনম মোহে বিতিয়া হী কিযো (২০০৯) আদি বহু কেইখন জনপ্ৰিয় হিন্দী ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰে। তেওঁ কাম কৰা অন্য কেইখনমান জনপ্ৰিয় বঙালী ধাৰাবাহিক হ’ল জনমভূমি (১৯৯৭), দ্ৰৌপদী (২০০০),  ইংগিত (২০০১), তিথিৰ অতিথি আদি।

গৌতম ঘোষ পৰিচালিত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা পোৱা ছবি পদ্মা নদীৰ মাঝি (১৯৯৩), সনত দাশগুপ্ত পৰিচালিত জননী (১৯৯৩) আৰু অপৰ্ণা সেন পৰিচালিত য়ুগান্তত তেওঁ কৰা কাম প্ৰশংসিত হৈছে। অমল ৰায় ঘটকৰ উজান (১৯৯৫) আৰু ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ অন্তৰমহল (২০০৫) ছবি যোগে তেওঁ দুবাৰকৈ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ বি.এফ.জে.এ. বঁটা পাবলৈ সক্ষম হৈছে। অন্তৰমহলৰ বাবে তেওঁক ‘অ’চিয়ান চিনেফেন ফেষ্টিভেলৰ জুৰীৰ বিশেষ উল্লেখে’ৰে ভূষিত কৰা হৈছিল। একে বছৰতে তেওঁ অঞ্জন দত্তৰ তাৰপৰ ভালোবাসাত এগৰাকী অভিমানী অভিনেত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে, যাৰ বাবে তেওঁ সমালোচকৰ প্ৰশংসা পাবলৈ সক্ষম হয়। ৯ম ঢাকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শেখৰ দাসৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰাপক বঙালী ছবি ক্ৰান্তিকালৰ (২০০৫) বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০০৬ চনত তেওঁ দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছৰ ‘২০০৫ৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী অভিনেত্ৰীৰ তালিকা’ত স্থান পায়। কালেৰ ৰাখাল (২০০৯), চৌৰাস্তা দ্য ক্ৰচৰোড অফ লাভ (২০০৯), চৌৰাহেঁ (২০১২), ন হন্যতে (২০১২), দত্ত ভাৰ্চাচ দত্ত (২০১২) আৰু পুনশ্চঃ (২০১৪) তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ছবি। ২০১১ চনত তেওঁ অদিতি ৰায়ৰ বঙালী ছবি অৱশেষেত কণ্ঠদান কৰি শ্ৰেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আজুৰি আনিবলৈ সক্ষম হয়। গৌতম ঘোষৰ মতে তেওঁ ৰূপায়ণ কৰা যিকোনো চৰিত্ৰৰ সাঁচত নিজকে খাপ খুৱাই লোৱাৰ দক্ষতা আছে।  তেওঁক আশেপাশে থকা এগৰাকী অন্যতম প্ৰচণ্ড আত্মবিশ্বাসী আৰু শক্তিশালী অভিনেত্ৰী বুলি উল্লেখ কৰিছিল।

অসম চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০  অসম বিধান সভাত গৃহীত এখন আইন, যিখন আইনৰ যোগেদি অসমৰ চৰকাৰী ভাষা সম্পৰ্কে ঘোষণা কৰা হৈছিল। বৰ্তমানলৈকে ১৯৬১, ১৯৮৫ আৰু ২০২০ চনত মুঠ তিনিবাৰ এই আইনখনৰ  সংশোধনী কৰা হৈছে।
পৃষ্ঠভূমি

স্বাধীনতাৰ পিছৰে পৰা অসমীয়া ভাষাক অসমৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবী উত্থাপন হৈ আহিছিল। ১৯৫০ চনত অসম সাহিত্য সভাই অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীৰে প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আইন, ১৯৫৬ সংসদত গৃহীত হোৱাৰ পিছত চৰকাৰী ভাষাৰ বিষয়টোৱে বিশেষ গুৰুত্ব লাভ কৰে। ২২ এপ্ৰিল ১৯৫৯ত অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিয়ে  আৰু পাহাৰীয়া জিলাকেইখন প্ৰস্তুত নোহোৱা পৰ্যন্ত বাদ দি অসমৰ বাকী অংশত অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত এটা প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। কিন্তু প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ এই প্ৰস্তাৱে ৰাজ্য সকলো শ্ৰেণীকে সন্তুষ্ট কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল। একে বছৰৰে ৯ চেপ্তেম্বৰৰ দিনটোত অসম সাহিত্য সভাই ৰাজ্যভাষা দিৱস হিচাপে পালন কৰে। ১৯৬০ চনৰ বিধান সভাৰ বাজেট অধিবেশনত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক দলৰ বহুতো বিধায়কে বিধান সভাত বিষয়টো উত্থাপন কৰে আৰু গৰিষ্ঠ সংখ্যকে ইয়াক সমৰ্থন জনায়। কিন্তু এই দাবীক বিৰোধ কৰে অল পাৰ্টি হিল লিডাৰ্চ্ কনফাৰেঞ্চ আৰু অন্য জনজাতীয় সংগঠনবোৰে। আনহাতে বঙালীসকলে অসমীয়াৰ সৈতে বঙালীকো অসমৰ দ্বিতীয়টো চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিবলৈ প্ৰতিদাবী জনায়।

এই দাবীপ্ৰতিদাবীৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে উজনী অসমত অসমীয়া আৰু বঙালীৰ মাজত গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ আৰম্ভ হ’ল। লাহেলাহে এই সংঘৰ্ষ অসমৰ অন্যান্য ঠাইলৈও সম্প্ৰসাৰিত হৈ পৰিল আৰু ই প্ৰবল ৰূপ ধাৰণ কৰিলে। সমগ্ৰ অসমত সংঘটিত হোৱা হিংসাত্মক ঘটনা আৰু উত্তেজনাময় পৰিবেশৰ নিৰসন কৰিবলৈ বিমলা প্ৰসাদ চলিহা নেতৃত্বাধীন অসম চৰকাৰে ১৯৬০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত বিধান সভাত অসম চৰকাৰী ভাষা বিধেয়ক, ১৯৬০ দাখিল কৰে। উত্তৰ কৰিমগঞ্জ সমষ্টিৰ তদানিন্তন বিধায়ক ৰণেন্দ্ৰ মোহন দাসে বিধেয়কখন সম্পৰ্কত ভাষিক সমস্যাটোৰ ই স্থায়ী সমাধান কৰিব নোৱাৰে বুলি মন্তব্য দিয়ে। যথেষ্ঠ বিৰোধৰ মাজতো বিধেয়কখন ২৪ অক্টোবৰত,  . বিস্মৃত বলিদান.   .    . গৃহীত হয় আৰু ৰাজ্যপালে স্বাক্ষৰ কৰাৰ পিছত ই আইনলৈ পৰিণত হয়।

আইনখনৰ বিৱৰণ
১৯৬০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত অসম চৰকাৰী ভাষা বিধেয়ক বিধানসভাত উত্থাপন কৰা হয় আৰু ২৪ অক্টোবৰত,  . বিস্মৃত বলিদান.   .    . যথেষ্ঠ বিৰোধৰ মাজতো বিধেয়কখন গৃহীত হয়। একে বছৰৰে ১৭ ডিচেম্বৰত ই ৰাজ্যপালৰ সন্মতি লাভ কৰি আইনলৈ পৰিণত হয়। এই আইন যোগে অসমীয়া ভাষাই চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি পায়। ইয়াত প্ৰস্তাৱনাকে ধৰি মুঠ ৮টা দফা সন্নিবিষ্ট হৈছে। আইনখনৰ ৩য় দফাযোগে অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়  

৩য় দফাত লগতে উল্লেখ কৰা হয় যে সকলো অধ্যাদেশ, ৰাজ্যিক বিধান সভাত গৃহীত সকলো আইন, বিধান সভাত সংশোধনীৰ বাবে দাখিল কৰা সকলো বিধেয়ক, ৰাজ্য চৰকাৰে জাৰি কৰা সকলো আদেশ, প্ৰবিধান, বিধি আৰু উপবিধি, লগতে সংসদে তৈয়াৰ কৰা আইন ৰাজপত্ৰত অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰা হ’ব। আনহাতে চৰকাৰী কামকাজত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰয়োগৰো অনুমোদন থাকিব। ৰ বিকল্প হিচাপে হিন্দী ভাষাকো ৰাজ্য চৰকাৰৰ সচিবালয় আৰু বিভাগীয় প্ৰধানৰ কাৰ্যালয়ত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব।

নিজা পচন্দৰ ভাষা ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত আইনখনৰ ৪ৰ্থ দফাত স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল আৰু স্বায়ত্বশাসিত জিলাসমূহলৈ বিশেষ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হৈছে। আইনখন বলবৎ কৰাৰ পূৰ্বে স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল আৰু স্বায়ত্বশাসিত জিলাসমূহত প্ৰশাসনীয় আৰু চৰকাৰী কামকাজত যি ভাষা চলি আহিছিল, সেয়া বাহাল থাকিব। কোনো ভাষা গ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত স্বায়ত্বশাসিত আঞ্চলিক পৰিষদ বা স্বায়ত্বশাসিত জিলা পৰিষদৰ দুইতৃতীয়াংশ সদস্যৰ উপস্থিতিত ভোটদানৰ মাধ্যমেৰে সিদ্ধান্ত ল’ব লাগিব।

৫ম দফাত কোৱা হয় যে বঙালী অধ্যুষিত কাছাৰ জিলাত (বৰ্তমানৰ ,  আৰু ) বঙালী ভাষাক প্ৰশাসনীয় আৰু চৰকাৰী কামকাজত ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। অৱশ্যে ইয়াৰ পূৰ্বে জিলাখনৰ মহকুমা পৰিষদ আৰু পৌৰসভাৰ এখন যুটীয়া বৈঠকত ন্যুনতম দুই তৃতীয়াংশ সদস্যৰ উপস্থিতিত চৰকাৰী ভাষা হিচাপে কোনটো ভাষা গ্ৰহণ কৰা হ’ব, সেই সম্পৰ্কে ভোটযোগে সিদ্ধান্ত ল’ব লাগিব।

সংশোধনী ১৯৬১

অসম চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০য়ে অবিভক্ত কাছাৰ জিলাৰ বঙালীভাষীসকলৰ মাজত তীব্ৰ অসন্তুষ্টিৰ সৃষ্টি কৰে। নিখিল অসম বঙালীভাষী সমিতিয়ে  বঙালী ভাষাকো ৰাজ্যৰ অন্যতম চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত স্মাৰকপত্ৰ প্ৰদান কৰে। ১৯ মে’ত হৰতালৰ আহ্বান জনোৱা হয়। সেইদিনা দিনৰ প্ৰায় আঢ়ৈ বজাত ৯জন সত্যাগ্ৰহী কঢ়িয়াই দিনা পুলিচৰ ট্ৰাক এখন শিলচৰ ৰেল ষ্টেচনৰ ওচৰেৰে পাৰ হৈ যাওঁতে ষ্টেচনত পিকেটিং কৰি থকা সত্যাগ্ৰহীসকলে ট্ৰাকখন আবদ্ধ কৰাত ট্ৰাকখনত পহৰা দি অহা পুলিচকেইজন পলাই যায়। পিছত কোনোবা দুৰ্বৃত্তই ট্ৰাকখন জ্বলাই দিয়ে। ইয়াৰ পিছতে ষ্টেচনৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্বত থকা অৰ্দ্ধসামৰিক বাহিনীয়ে লাঠিচালনা আৰু গুলীবৰ্ষণ কৰে। অৰ্দ্ধসামৰিক বাহিনীৰ গুলিচালনাৰ ফলত মুঠ ১১জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। গুলীচালনাৰ ঘটনাৰ প্ৰতিবাদত বৰাক উপত্যকাৰ ৬জন বিধায়কে পদত্যাগ কৰে। সংঘাট প্ৰশমন কৰিবলৈ তদানীন্তন কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী লালবাহাদুৰ শাস্ত্ৰীয়ে এক শান্তি সূত্ৰৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু সংগ্ৰাম পৰিষদে শাস্ত্ৰীৰ সূত্ৰ অগ্ৰাহ্য কৰে। অন্যহাতে অনাবঙালী মুছলমান, মণিপুৰী আৰু খিলঞ্জীয়া কাছাৰীৰে গঠিত শান্তি সমিতিয়ে কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীৰ ওচৰত স্মাৰকপত্ৰ দি অসমীয়া ভাষাকে একমাত্ৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে ৰখাৰ দাবী জনায়। অসম কেবিনেটে ২৪ চেপ্তেম্বৰ ১৯৬১ত শাস্ত্ৰীসূত্ৰক অনুসৰণ কৰি চৰকাৰী ভাষা আইনৰ সংশোধনী বিধেয়কৰ খচৰাত অনুমোদন জনায়। ৭ অক্টোবৰ ১৯৬১ত এই বিধেয়ক বিধান সভাত গৃহীত হয়। 

অসম চৰকাৰী ভাষা (সংশোধিত) আইন, ১৯৬১ৰ যোগে মূল আইনখনৰ ৫ নং দফাটো সংশোধনী কৰি বঙালী ভাষাক কাছাৰ জিলাত চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। ৫ নং দফাৰ অতি চমু সংশোধনীত উল্লেখ কৰা হয় যে

সংশোধনী ১৯৮৫
১৯৮৫ চনত বড়োপ্ৰধান জিলা আৰু মহকুমাবোৰত বড়ো ভাষাক অন্যতম সহযোগী চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ উদ্দেশ্যে অসম বিধান সভাত এখন সংশোধনী বিধেয়ক উত্থাপন কৰা হয়। ১২ এপ্ৰিল ১৯৮৫ত ৰাজ্যপালৰ সন্মতিসূচক স্বাক্ষৰৰ পিছত ই আইনলৈ পৰিবৰ্তন হয়। 

চৰকাৰী ভাষা (সংশোধিত) আইন, ১৯৮৫ত ৫নং ধাৰাৰ পাছত নতুনকৈ ৫ক দফা সন্নিবিষ্ট কৰা হয়। এই ধাৰাত কোৱা হয় যে

সংশোধনী ২০২০
২০২০ চনত ১৯৮৫ চনৰ সংশোধনীত গৃহীত ৫ক ধাৰাটোৰ সামান্য পৰিবৰ্তন কৰি অসম চৰকাৰী ভাষা আইনৰ সংশোধিত বিধেয়ক এখন অসম বিধান সভাত গৃহীত হয় আৰু ইয়াত ৰাজ্যপালে সন্মতিসূচক স্বাক্ষৰ প্ৰদান কৰে ২০২১ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত।

দফা ৫কৰ সংশোধিত ৰূপ এনে ধৰণৰ 

মুনীন বৰকটকীৰ প্ৰসঙ্গ সমালোচনা
অসমীয়া ভাষাৰ সমালোচনামূলক এখন গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনত মুনীন বৰকটকীৰ সমালোচনামূলক কিছু প্ৰবন্ধৰ একত্ৰ কৰি প্ৰকাশ কৰা হৈছে৷  গ্ৰন্থখনৰ ভূমিকা লিখিছে নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্যই৷ প্ৰকাশক হৈছেষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, প্ৰথম প্ৰকাশকালডিচেম্বৰ, ১৯৯৬৷ মূল্য ৫০ টকা৷  গ্ৰন্থখনত মুঠ ৬ টা অধ্যায়ত প্ৰবন্ধবোৰ ভাগ কৰা হৈছে আৰু সমগ্ৰ গ্ৰন্থখনত মুঠ  ৩৫ টা প্ৰবন্ধ আছে৷ 
উল্লেখ্য যে মুনীন বৰকটকী আছিল অসমৰ এগৰাকী লেখক, সমালোচক। তেখেতে গল্প, কবিতা লিখিছে যদিও এজন সমালোচক হিচাবেহে তেওঁ পৰিচয় লাভ কৰিছে। বৰকটকীয়ে অসমৰ স্থানীয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় কাকতত নিয়মীয়া কলম লিখিছিল। বৰকটকী কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ তথ্য আৰু অঁনাতাৰ বিভাগৰ উৰ্দ্ধতন বিষয়া হিচাবে কৰ্মৰত আছিল আৰু ১৯৬৫ চনৰপৰা ১৯৭০ চনলৈ তেখেতে প্ৰেছ ইনফৰমেশ্যন ব্যুৰ আৰু আকাশবাণীৰ বাৰ্তাবাহক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

কমলা ,কমলাত্মিকা  বা কমলাকামিনী হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী। তেওঁৰ সুন্দৰ দিশটো হৈছে পৰিপূৰ্ণতা। তেওঁক দশম আৰু অন্তিম মহাবিদ্যা (মহান জ্ঞান) বুলি বিশ্বাস কৰা হয় আৰু সকলো মহাবিদ্যাৰ দৰে পাৰ্বতীৰ এক প্ৰকাৰ। কেতিয়াবা, তেওঁক লক্ষ্মীৰ তান্ত্ৰিক ৰূপ বুলিও গণ্য কৰা হয়।

 স্বৰূপ 
কমলাত্মিকাৰ দেহৰ বৰণ সোণালী। তেওঁৰ ওপৰত চাৰিটা ডাঙৰ হাতীয়ে অমৃতৰ কলহৰে অমৃত ঢালি থাকে।কমলা দেৱীৰ চাৰিখন হাতৰ দুখনত দুটা পদুম ফুল আৰু আন দুখন হাত ক্ৰমান্বয়ে অভয় মুদ্ৰা (আশ্বাস দিয়াৰ ভঙ্গী) আৰু বৰ মুদ্ৰা (বৰদান প্ৰদানৰ ভঙ্গী)ত থাকে। তেওঁ পদ্মাসনত (পদুমৰ ভঙ্গী) পদুমৰ ওপৰত বহি থকা বুলি চিত্ৰিত কৰা হৈছে। কমলাত্মিকা বিশুদ্ধতাৰ প্ৰতীক। 

গৰুড় পুৰাণ, লিঙ্গ পুৰাণ আৰু পদ্ম পুৰাণত উল্লেখ কৰা অনুসৰি, তেওঁ মহৰ্ষি ভৃগু আৰু তেওঁৰ পত্নী ক্ষাতিৰ কন্যা হিচাপে দেৱী লক্ষ্মীৰ ৰূপত প্ৰকাশিত হৈছে, পিছত তেওঁৰ ভগৱান বিষ্ণুৰ সৈতে বিবাহ সম্পন্ন হয় আৰু শ্ৰী উপাধি লাভ কৰে। তেওঁ সকলো ভক্তক বস্তুবাদী আৰু আধ্যাত্মিক শান্তিৰ বাবে আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰে। ইয়ে শৈৱবাদ (শক্তিবাদ) আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ধাৰণাবোৰক একত্ৰিত কৰে।

কুমালী, কুম্‌হালী বা কুম্বালে এটি পূৰ্বী  যি নেপালৰ কুমাল লোকৰ দ্বাৰা ঘাইকৈ ব্যৱহৃত। এই গোষ্ঠীৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১২১০০০ যাৰ ১২০০০ লোকে কুমালী ভাষা কয়।

বিশ্ব প্ৰাণী দিৱস বিশ্বৰ সমুদায় প্ৰাণীকূলৰ অধিকাৰ আৰু কল্যাণৰ বাবে পালন কৰা আন্তৰ্জাতিক দিৱস। প্ৰতি বছৰে অক্টোবৰ মাহৰ ৪ তাৰিখে প্ৰাণীৰ চেইণ্ট, এচিছিৰ ফ্ৰান্সিছৰ উপবাস দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি এই দিৱস পালন কৰা হয়। 
লক্ষ্য
বিশ্ব প্ৰাণী দিৱসৰ আনুষ্ঠানিক ৱেবছাইটৰ মতে মূল লক্ষ্য হল, পৃথিৱীৰ প্ৰতিটো প্ৰান্তত প্ৰাণীৰ কল্যাণৰ মাধ্যমৰে স্থিতি উন্নীত কৰা, প্ৰাণী কল্যান আন্দোলনক সবল কৰা, ইয়াক আন্তৰ্জাতিক স্তৰত এক ক্ষমতালৈ উন্নীত কৰি প্ৰতিটো জীৱৰ বাবে ভাল বাসস্থান গঢ়ি তোলা। দেশ, বৰ্ণ, ধৰ্ম,বিশ্বাস আৰু ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শ নামানি ইয়াক বিভিন্ন দেশত বিভিন্ন ধৰণে পালন কৰা হয়। শিক্ষাৰ মাধ্যমেৰে আমি জনসচেতনতা বৃদ্ধি কৰিবা পাৰো যত প্ৰাণী সকলৰ অধিকাৰ তেওঁলোকৰ প্ৰাপ্য বুলি গণ্য কৰা হয় ।
ইতিহাস

বিশ্ব প্ৰাণী দিৱস পোনপ্ৰথমে হেইনৰীক জিম্মাৰমেন নামৰ এজন জাৰ্মান লেখক আৰু প্ৰকাশকে মেনশ্চ আৰু হুন্দমানুহ আৰু কুকুৰ  ) নামৰ আলোচনীৰ যোগেৰে পাতিছিল। তেওঁ ১৯২৫ চনৰ ২৪ মাৰ্চ তাৰিখে জাৰ্মানীৰ বাৰ্লিনৰ স্পৰ্ট পেলেচত এই দিৱস উদযাপন কৰিছিল। প্ৰায় ৫,০০০ লোক এই অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই দিৱস আচলতে পৰিস্থিতিৰ বিজ্ঞানৰ চেইণ্ট এচিছিৰ ফ্ৰান্সিছৰ উপবাস দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি ৪ অক্টোবৰত পাতিবলৈ স্থিৰ কৰা হৈছিল। কিন্তু সেই সময়ত ঠাইৰ অভাৱৰ কাৰণে এই দিৱস পতা নহল। ১৯২৯ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই দিৱস ৪ অক্টোবৰত পালন কৰা হয়। প্ৰথমতে এই দিৱস কেৱল জাৰ্মানী, অষ্ট্ৰিয়া, চুইটজাৰলেণ্ড আৰু চেকছশ্লভাৱিয়াত পালন কৰা হৈছিল। প্ৰতি বছৰে জিম্মাৰমেনে বিশ্ব প্ৰাণী দিৱসৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ বাবে অশেষ কষ্ট কৰিছিল। অৱশেষত ১৯৩১ চনত ইটালীৰ ফ্লোৰেঞ্চত অনুষ্ঠিত আন্তৰ্জাতিক প্ৰাণী সুৰক্ষা কংগ্ৰেছে তেওঁৰ উত্থাপন কৰা প্ৰস্তাৱমতে ৪ অক্টোবৰক বিশ্ব প্ৰাণী দিৱস ৰূপে স্বীকীৰ্তি দিয়া হয়।

পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ সুৰক্ষাৰ বাবে বিশেষকৈ বিলুপ্তপ্ৰায় প্ৰাণীৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ১৯৩১ চনৰ পৰা এই দিৱস পালন কৰা হয়।

বৰ্তমান বিশ্ব প্ৰাণী দিৱস এক গোলকীয় অনুষ্ঠানত পৰিগণিত হৈছে। এই দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি ২০০৩ চনৰ পৰা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰাণী কল্যাণ ন্যাসে প্ৰাণী সুৰক্ষা আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দি আহিছে।

চে , এনে এখন নথি যিয়ে কোনো ব্যক্তিৰ বেংক একাউণ্টৰ পৰা যিজন ব্যক্তিৰ নামত চেক জাৰি কৰা হৈছে তেওঁক নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ ধন দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। চেক লিখা ব্যক্তিজনৰ লেনদেন বেংকিং একাউণ্টৰ পৰা হয়, য’ত ধন ৰখা হয়। দিওঁতাই চেকত টকাৰ পৰিমাণ, তাৰিখ আৰু এজন উলিয়াওতাকে ধৰি বিভিন্ন বিৱৰণ লিখে আৰু তাত নিজে স্বাক্ষৰ কৰে, তেওঁৰ বেংকক গ্ৰাহকক উল্লেখ কৰা পৰিমাণৰ ধন দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। .যদিও প্ৰাচীন কালৰে পৰা আৰু অন্ততঃ নৱম শতিকাৰ পৰাই চেকৰ প্ৰকাৰৰ ব্যৱহাৰ চলি আহিছে, ২০ শতিকাৰ সময়ছোৱাত ই ধন পৰিশোধ কৰাৰ বাবে এক অতি জনপ্ৰিয় নগদবিহীন পদ্ধতিত পৰিণত হৈছিল আৰু চেক ব্যৱহাৰৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল। ২০ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধলৈকে চেক প্ৰক্ৰিয়াকৰণ স্বয়ংক্ৰিয় হৈ পৰাৰ লগে লগে বছৰি কোটি কোটি চেক জাৰি কৰা হৈছিল; এই খণ্ডসমূহে ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে বা ইয়াৰ আশেপাশে চে’কৰ ব্যৱহাৰৰ শীৰ্ষত উপনীত হয়। ইলেক্ট্ৰনিক পেমেণ্ট ব্যৱস্থা, যেনে ডেবিট কাৰ্ড আৰু ক্ৰেডিট কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লোৱাৰ পৰাই চেক ব্যৱহাৰ হ্ৰাস পাইছে। ক্ৰমান্বয়ে চেক হয় প্ৰান্তীয় পেমেণ্ট ব্যৱস্থাত পৰিণত হৈছে নহয় সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ কৰি দিয়া হৈছে।চেৰ বৈশিষ্ট্যচে’ক এক বিবেচনাযোগ্য মাধ্যম, যিয়ে এটা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানক সেই প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে ড্ৰয়াৰৰ নামত ৰখা নিৰ্দিষ্ট লেনদেন একাউণ্টৰ পৰা এটা নিৰ্দিষ্ট মুদ্ৰাৰ নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণ পৰিশোধ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ড্ৰয়াৰ আৰু পেয়ী দুয়োজনেই সাধাৰণ ব্যক্তি বা আইনী সত্তা হ’ব পাৰে। চে’ক নিৰ্দেশপত্ৰ, আৰু সাধাৰণতে বাহক মাধ্যমৰ দৰে কেৱল বাহকক প্ৰদান কৰা নহয়, কিন্তু পেয়ীক দিব লাগিব। চে’ক হৈছে এক প্ৰকাৰৰ ''বিল অৱ এক্সচেঞ্জ'' যিবোৰ বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন কঢ়িয়াই নিয়াৰ প্ৰয়োজন নোহোৱাকৈ পেমেণ্ট কৰাৰ উপায় হিচাপে প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। কাগজৰ নোট প্ৰতিশ্ৰুতিপত্ৰৰ পৰা বিকশিত হৈছিল, চেকৰ সৈতে মিল থকা আন এটা ৰূপৰ বিবেচনাযোগ্য মাধ্যম, কাৰণ ই প্ৰথমে প্ৰদত্ত ধনৰাশি তেওঁলোকৰ হাতত থকা ("বাহক")ক প্ৰদান কৰিবলৈ দিয়া লিখিত আদেশ আছিল। বানান আৰু বুৎপত্তিচেক  ইংৰাজী ভাষাৰ মূল বানান। নতুন বানান  ফৰাচী ভাষাৰ পৰা অহা আৰু ১৮২৮ চনৰ আশেপাশে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, যেতিয়া জেমছ উইলিয়াম গিলবাৰ্টে তেওঁৰ ''প্ৰেকটিকেল ট্ৰিটিজ অন বেংকিং''ত এই শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৭ শতিকাৰ পৰা ২০ শতিকালৈকে বানান , , আৰু  সণ্ঢালনিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। কিন্তু ১৯ শতিকাৰ পৰা কমনৱেলথ আৰু আয়াৰলেণ্ডত ফৰাচী শব্দ è বিত্তীয় মাধ্যমৰ বাবে মানক হৈ পৰে, আনহাতে  কেৱল অন্য অৰ্থৰ বাবেহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যাৰ ফলত লিখিতভাৱে সংজ্ঞা দুটাৰ মাজত পাৰ্থক্য দেখা যায়।
আমেৰিকান ইংৰাজীত দুয়োটাৰে সাধাৰণ বানান হ’ল ।

ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞানৰ অভিধানসমূহে ৰ আৰ্থিক অৰ্থ জালিয়াতিৰ বিৰুদ্ধে চেকৰ পৰা অহা বুলি কয়, যত চেকৰ ব্যৱহাৰৰ অৰ্থ নিয়ন্ত্ৰণ অৰ্থাৎ দবা খেলত ব্যৱহৃত চেকৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে, যিটো শব্দ ফৰাচী, লেটিন, আৰবী আৰু শেষত পাৰ্চী শব্দ শ্বাহ বা ৰজাৰ জৰিয়তে ইংৰাজীলৈ আহিছিল।
ইতিহাস
চেকৰ উৎপত্তি প্ৰাচীন বেংকিং ব্যৱস্থাৰ পৰা হৈছিল, য’ত বেংকাৰসকলে তেওঁলোকৰ গ্ৰাহকৰ অনুৰোধত, চিনাক্তকৃত পেয়ীসকলক ধন দিবলৈ অৰ্ডাৰ জাৰি কৰিছিল। এনে আদেশক বিনিময় বিল বুলি কোৱা হৈছিল। বিনিময় বিলৰ ব্যৱহাৰে ব্যৱসায়ীসকলক সামগ্ৰী আৰু সেৱা ক্ৰয় কৰিবলৈ বৃহৎ পৰিমাণৰ মুদ্ৰা (উদাহৰণস্বৰূপে সোণ) কঢ়িয়াই নিয়াৰ প্ৰয়োজনীয়তা নাইকিয়া কৰি বাণিজ্যৰ সুবিধা কৰি দিছিল। 
প্ৰাচীন যুগ
বিল অৱ এক্সচেঞ্জ ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰাচীন প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। ভাৰতত মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২১ চনৰ পৰা ১৮৫ চনলৈকে) আদেশ নামৰ এটা বাণিজ্যিক আহিলা ব্যৱহাৰ হৈছিল, যি আছিল এজন বেংকাৰৰ ওপৰত দিয়া আদেশ, যত তেওঁ লিখিত ধনৰাশি ইচ্ছা কৰা তৃতীয়জন ব্যক্তিক দিব পাৰে।

প্ৰাচীন ৰোমানসকলে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১ম শতিকাত চে’কৰ প্ৰাৰম্ভিক ৰূপ, প্ৰেস্ক্ৰিপচন নামেৰে জনাজাত এক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকাৰ পৰাই পাৰ্চী ভূখণ্ডৰ বেংকসমূহে লেটাৰ অৱ ক্ৰেডিট জাৰি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই কাগজবোৰক č বুলি কোৱা হৈছিল, যাৰ অৰ্থ আছিল নথিপত্ৰ বা চুক্তি।  č পিছলৈ আব্বাছি খলিফা আৰু অন্যান্য আৰব শাসিত ভূমিৰ ব্যৱসায়ীসকলে ব্যৱহাৰ কৰা ছাক হৈ পৰে। নগদ ধন কঢ়িয়াই নিয়াতকৈ কাগজৰ ছাক কঢ়িয়াই নিয়াটো অধিক নিৰাপদ আছিল। নৱম শতিকাত এখন দেশৰ এজন ব্যৱসায়ীয়ে আন এখন দেশত নিজৰ বেংকত ছাক নগদ ধনলৈ পৰিণত কৰি উলিয়াব পাৰিছিল। পাৰ্চী কবি ফিৰ্দৌছীয়ে তেওঁৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ শ্বাহনামেহত ছাছানিদ বংশৰ কথা কওঁতে কেইবাবাৰো চেক শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

দশম শতিকাৰ “ইবনে হাউকালে’’ আউদাঘোষ্টত লিখা চেক এখনৰ ব্যৱহাৰৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰিছে, যাৰ মূল্য আছিল ৪২,০০০ দিনাৰ। 

ত্ৰয়োদশ শতিকাত ভেনিচত বিল অৱ এক্সচেঞ্জৰ বিকাশ হৈছিল যাতে বৃহৎ পৰিমাণৰ সোণ আৰু ৰূপ কঢ়িয়াই নিয়াৰ প্ৰয়োজন নোহোৱাকৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্য সহজ হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ইউৰোপৰ অন্যান্য দেশলৈও বিয়পি পৰে। 

১৫০০ চনৰ আৰম্ভণিতে নগদ ধনৰ বৃহৎ সঞ্চয়ক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ ডাচ্চ ৰিপাব্লিকৰ মানুহে নিজৰ ধন কেচিয়াৰৰ ওচৰত জমা ৰাখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই কেচিয়াৰসকলে মাচুলৰ বিনিময়ত ধনখিনি জমা ৰাখিছিল। প্ৰতিযোগিতাই কেচিয়াৰসকলক জমাকাৰীৰ পৰা লিখিত অৰ্ডাৰ বহন কৰা যিকোনো ব্যক্তিক ধন দিয়াকে ধৰি অতিৰিক্ত সেৱা আগবঢ়াবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। “নোট’’খন তেওঁলোকে ধন দিয়াৰ প্ৰমাণ হিচাপে ৰাখিছিল। এই ধাৰণা ইংলেণ্ড আৰু অন্যান্য ঠাইলৈও বিয়পি পৰিছিল।
আধুনিক যুগ


১৭ শতিকাৰ ভিতৰত ইংলেণ্ডত ঘৰুৱা ধন পৰিশোধৰ বাবে “বিল অৱ এক্সেঞ্জ’’ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত “চেক’’ নামৰ আন এক প্ৰকাৰৰ বিল অৱ এক্সচেঞ্জৰ বিকাশ হ’বলৈ ধৰিলে। প্ৰথম অৱস্থাত ইয়াক ড্ৰ’ন নোট বুলি কোৱা হৈছিল, কাৰণ ইয়াৰ দ্বাৰা গ্ৰাহকে বেংকৰ একাউণ্টত থকা ধনখিনি উলিয়াই ল’ব পাৰিছিল আৰু তৎক্ষণাত ধন পৰিশোধ কৰিবলগীয়া হৈছিল। এইবোৰ হাতেৰে লিখা আছিল আৰু এতিয়ালৈ পোৱা আটাইতকৈ প্ৰাচীন নোটসমূহৰ ভিতৰত এখন ১৬৫৯ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে লণ্ডন চহৰৰ বেংকাৰ মেছাৰ্ছ মৰিছ আৰু ক্লেটনৰ ওপৰত আঁকিছিল।

১৭১৭ চনত বেংক অৱ ইংলেণ্ড পূৰ্বমুদ্ৰিত প্ৰপত্ৰৰ প্ৰথম ব্যৱহাৰৰ পথ প্ৰদৰ্শক। এই প্ৰপত্ৰসমূহ প্ৰৱঞ্চনা ৰোধ কৰিবলৈ “চেক পেপাৰ’’ত ছপা কৰা হৈছিল, আৰু গ্ৰাহকে ব্যক্তিগতভাৱে উপস্থিত থাকি কেচিয়াৰৰ পৰা নম্বৰযুক্ত প্ৰপত্ৰ লাভ কৰিবলগীয়া হৈছিল। এবাৰ লিখাৰ পিছত চেকখন পুনৰ বেংকলৈ লৈ আহিছিল নিষ্পত্তিৰ বাবে। অষ্টাদশ শতিকাৰ ইংলেণ্ডত বেংকনোট দমন কৰাটোৱে চেক ব্যৱহাৰক আৰু অধিক প্ৰসাৰিত কৰিছিল।

প্ৰায় ১৭৭০ চনলৈকে লণ্ডনৰ বেংকৰ মাজত অনানুষ্ঠানিকভাৱে চেক বিনিময় হৈছিল। প্ৰতিটো বেংকৰ কেৰাণীসকলে বাকী সকলো বেংকলৈ গৈ চেক বিনিময় কৰিছিল আৰু ইজনে সিজনৰ লগত নিষ্পত্তি নোহোৱালৈকে তেওঁলোকৰ মাজত বেলেঞ্চৰ হিচাপ ৰাখিছিল। ১৭৭০ চনৰ আশেপাশে দৈনিক চেক ক্লিয়াৰিং আৰম্ভ হৈছিল, যেতিয়া বেংকৰ কেৰাণীসকলে লণ্ডন চহৰৰ লম্বাৰ্ড ষ্ট্ৰীটৰ এটা টেভাৰ্ণ ফাইভ বেলছত লগ হৈছিল, তেওঁলোকৰ সকলো চেক একে ঠাইতে নগদ ধনেৰে বিনিময় কৰা আৰম্ভ কৰিছিল। এইটো আছিল প্ৰথম বেংকাৰচ্ ক্লিয়াৰিং হাউচ। 

একেখন চহৰৰ বেংকৰ চেক ক্লিয়াৰিঙৰ সুবিধাৰ বাবে সমগ্ৰ ব্ৰিটেইনৰ ডাঙৰ চহৰসমূহত প্ৰাদেশিক ক্লিয়াৰিংহাউছ স্থাপন কৰা হৈছিল। বাৰ্মিংহাম, ব্ৰেডফোৰ্ড, ব্ৰিষ্টল, হাল, লিডছ, লেইচেষ্টাৰ, লিভাৰপুল, মানচেষ্টাৰ, নিউকেষ্টল, নটিংহাম, শ্বেফিল্ড, চাউথমপটন আদি সকলোৰে নিজা নিজা ক্লিয়াৰিং হাউচ আছিল।

আমেৰিকাত ১৭৮৪ চনত আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টনে প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ পিছত বেংক অৱ নিউয়ৰ্কে চেক জাৰি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৭৯০ চনৰ সম্পূৰ্ণ আমেৰিকান চেকবুকৰ আটাইতকৈ পুৰণি এটা আৰ্হি নিউ জাৰ্ছিৰ এটা পৰিয়ালে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। আৱিষ্কৃত নথিপত্ৰসমূহ কিছুমান দিশত আধুনিক যুগৰ চেকৰ সৈতে মিল আছিল, কিছুমান তথ্য কাগজৰ টুকুৰাটোত আগতে ছপা কৰা আছিল আৰু লগতে কাষত খালী ঠাই আছিল, য’ত প্ৰয়োজন অনুসৰি আন তথ্য হাতেৰে লিখিব পৰা যায়।

ধাৰণা কৰা হয় যে, স্কটলেণ্ডৰ কমাৰ্চিয়েল বেংকটোৱেই আছিল প্ৰথমটো বেংক, যিয়ে ১৯১১ চনত একাউণ্টধাৰীৰ নাম বাওঁফালৰ প্ৰান্তত উলম্বভাৱে ছপা কৰি, গ্ৰাহকক ব্যক্তিগতকৰণ চে’ক প্ৰদান কৰিছিল। ১৮৩০ চনত বেংক অৱ ইংলেণ্ডে ৫০, ১০০ আৰু ২০০টা ফৰ্ম প্ৰৱৰ্তন কৰে; বান্ধি বা চিলাই কৰা এই চেক বুকবোৰ বেংকৰ গ্ৰাহকক চে’ক বিতৰণৰ এক সাধাৰণ ফৰ্মেটত পৰিণত হৈছিল। 

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে কেইবাখনো দেশে চে’ক সম্পৰ্কীয় আইন আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰণয়ন কৰে। চে’ক বিষয়টোক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ব্ৰিটেইনে বিলছ অৱ এক্সচেঞ্জ এক্ট ১৮৮২ গৃহীত কৰে, আৰু ভাৰতে নেগোচিয়েবল ইনষ্ট্ৰুমেণ্টছ এক্ট, ১৮৮১ গৃহীত কৰে।


১৯৩১ চনত চে’ক সম্পৰ্কীয় আইন একত্ৰীকৰণৰ জেনেভা সন্ধিৰ দ্বাৰা চে’কসমূহৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱহাৰৰ বাবে সৰল কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হয়। ইউৰোপ আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ বহু ৰাষ্ট্ৰৰ লগতে জাপানেও এই অধিৱেশনত যোগদান কৰে। কিন্তু আমেৰিকা আৰু ব্ৰিটিছ কমনৱেলথৰ সদস্যকে ধৰি দেশসমূহে ইয়াত অংশগ্ৰহণ কৰা নাছিল আৰু সেয়েহে দেশৰ সীমান্তৰ সিপাৰে চে’ক ব্যৱহাৰ কৰাটো অতি কঠিন হৈয়েই থাকিল।

১৯৫৯ চনত মেচিনেৰে পঢ়িব পৰা আখৰৰ  এটা মানদণ্ডৰ ওপৰত সহমতত উপনীত হয় আৰু চে’কৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে আমেৰিকাত পেটেণ্ট কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত চে’ক ক্লিয়াৰিঙৰ বাবে প্ৰথমটো স্বয়ংক্ৰিয় ৰিডাৰছৰ্টিং মেচিনৰ পথ মুকলি হ’ল। স্বয়ংক্ৰিয়কৰণ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে পিছৰ বছৰবোৰত চে’কসমূহ চম্ভালি লোৱা আৰু প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ ধৰণত নাটকীয় পৰিৱৰ্তন দেখা গ’ল। চে’ক ভলিউম বৃদ্ধি পাই থাকিল; ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে চে’ক আছিল ধন পৰিশোধ কৰাৰ বাবে আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় অনগদ পদ্ধতি, প্ৰতি বছৰে ইয়াৰে কোটি কোটি টকা প্ৰক্ৰিয়াকৰণ কৰা হৈছিল। বেছিভাগ দেশতে ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে বা ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে চে’কৰ পৰিমাণ শীৰ্ষত উপনীত হৈছিল, তাৰ পিছত ইলেক্ট্ৰনিক পেমেণ্ট পদ্ধতি অধিক জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল আৰু চে’কৰ ব্যৱহাৰ হ্ৰাস পাইছিল।

১৯৬৯ চনত কেইবাখনো দেশত চে’ক নিশ্চয়তা কাৰ্ড প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়, যাৰ ফলত এজন খুচুৰা বিক্ৰেতাই নিশ্চিত কৰিব পাৰে যে, বিক্ৰীৰ স্থানত ব্যৱহাৰ কৰিলে চে’কক সন্মান কৰা হ’ব। ড্ৰয়াৰে খুচুৰা বিক্ৰেতাৰ সন্মুখত চে’কখনত চহী কৰিব, যিয়ে স্বাক্ষৰটো কাৰ্ডখনৰ স্বাক্ষৰৰ সৈতে তুলনা কৰিব আৰু তাৰ পিছত চে’কখনৰ পিছফালে চে’কগেৰাণ্টীকাৰ্ড নম্বৰটো লিখিব। সাধাৰণতে এনে কাৰ্ডসমূহ পৰ্যায়ক্ৰমে বন্ধ কৰি ১৯৯০ চনৰ মাজভাগৰ পৰা
ডেবিট কাৰ্ড ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল৷

৩ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩য় দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬২টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬৩টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
১৯৬৮  ভাৰতৰ প্ৰথম বতৰ বিজ্ঞান ৰকেট মেনকাৰ প্ৰথম পৰীক্ষণ। 
২০০৪  নাছাৰ স্পিৰিট নামৰ যানখনৰ মঙল গ্ৰহত অৱতৰণ।

জন্ম
 খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৬  মাৰ্কাছ টুলিয়াছ চিচেৰো, ৰোমান ৰাজনীতিবিদ, কূটনীতিক, আইনজ্ঞ, পণ্ডিত আৰু দাৰ্শনিক।
 ১৮৩১  , ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক আৰু কবি।
 ১৯০৫  মিগিশ্বি ছেটছুকো, জাপানী যোগ চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯২৭  জানকী বল্লভ পাটনায়ক, ওড়িশাৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তথা অসমৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল। (মৃত্যু ২১ এপ্ৰিল, ২০১৫)
 ১৯৪১  অৱনী চক্ৰৱৰ্তী, অসমীয়া প্ৰগতিশীল কবি, ঔপন্যাসিক আৰু প্ৰবন্ধকাৰ।
 ১৯৫৬  মেল গিবচন, প্ৰখ্যাত অষ্ট্ৰেলিয়ান অভিনেতা।
 ১৯৯৪  চেমিনলেন দংগেল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ।
 ২০০৩  গ্ৰেটা থুন্‌বাৰি, চুইডিছ পৰিৱেশ কৰ্ম্মী।

মৃত্যু
 ২০০৩  সতীশ ধৱন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা এৰস্পেছ অভিযন্তা।

দিৱস
 টামাছেছেৰী উৎসৱ (জাপান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৩ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩য় দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬২টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬৩টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
১৯৬৮  ভাৰতৰ প্ৰথম বতৰ বিজ্ঞান ৰকেট মেনকাৰ প্ৰথম পৰীক্ষণ। 
২০০৪  নাছাৰ স্পিৰিট নামৰ যানখনৰ মঙল গ্ৰহত অৱতৰণ।

জন্ম
 খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৬  মাৰ্কাছ টুলিয়াছ চিচেৰো, ৰোমান ৰাজনীতিবিদ, কূটনীতিক, আইনজ্ঞ, পণ্ডিত আৰু দাৰ্শনিক।
 ১৮৩১  , ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক আৰু কবি।
 ১৯০৫  মিগিশ্বি ছেটছুকো, জাপানী যোগ চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯২৭  জানকী বল্লভ পাটনায়ক, ওড়িশাৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তথা অসমৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল। (মৃত্যু ২১ এপ্ৰিল, ২০১৫)
 ১৯৪১  অৱনী চক্ৰৱৰ্তী, অসমীয়া প্ৰগতিশীল কবি, ঔপন্যাসিক আৰু প্ৰবন্ধকাৰ।
 ১৯৫৬  মেল গিবচন, প্ৰখ্যাত অষ্ট্ৰেলিয়ান অভিনেতা।
 ১৯৯৪  চেমিনলেন দংগেল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ।
 ২০০৩  গ্ৰেটা থুন্‌বাৰি, চুইডিছ পৰিৱেশ কৰ্ম্মী।

মৃত্যু
 ২০০৩  সতীশ ধৱন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা এৰস্পেছ অভিযন্তা।

দিৱস
 টামাছেছেৰী উৎসৱ (জাপান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৩ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩য় দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬২টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬৩টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
১৯৬৮  ভাৰতৰ প্ৰথম বতৰ বিজ্ঞান ৰকেট মেনকাৰ প্ৰথম পৰীক্ষণ। 
২০০৪  নাছাৰ স্পিৰিট নামৰ যানখনৰ মঙল গ্ৰহত অৱতৰণ।

জন্ম
 খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৬  মাৰ্কাছ টুলিয়াছ চিচেৰো, ৰোমান ৰাজনীতিবিদ, কূটনীতিক, আইনজ্ঞ, পণ্ডিত আৰু দাৰ্শনিক।
 ১৮৩১  , ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক আৰু কবি।
 ১৯০৫  মিগিশ্বি ছেটছুকো, জাপানী যোগ চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯২৭  জানকী বল্লভ পাটনায়ক, ওড়িশাৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তথা অসমৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল। (মৃত্যু ২১ এপ্ৰিল, ২০১৫)
 ১৯৪১  অৱনী চক্ৰৱৰ্তী, অসমীয়া প্ৰগতিশীল কবি, ঔপন্যাসিক আৰু প্ৰবন্ধকাৰ।
 ১৯৫৬  মেল গিবচন, প্ৰখ্যাত অষ্ট্ৰেলিয়ান অভিনেতা।
 ১৯৯৪  চেমিনলেন দংগেল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ।
 ২০০৩  গ্ৰেটা থুন্‌বাৰি, চুইডিছ পৰিৱেশ কৰ্ম্মী।

মৃত্যু
 ২০০৩  সতীশ ধৱন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা এৰস্পেছ অভিযন্তা।

দিৱস
 টামাছেছেৰী উৎসৱ (জাপান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৩ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩য় দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬২টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬৩টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
১৯৬৮  ভাৰতৰ প্ৰথম বতৰ বিজ্ঞান ৰকেট মেনকাৰ প্ৰথম পৰীক্ষণ। 
২০০৪  নাছাৰ স্পিৰিট নামৰ যানখনৰ মঙল গ্ৰহত অৱতৰণ।

জন্ম
 খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৬  মাৰ্কাছ টুলিয়াছ চিচেৰো, ৰোমান ৰাজনীতিবিদ, কূটনীতিক, আইনজ্ঞ, পণ্ডিত আৰু দাৰ্শনিক।
 ১৮৩১  , ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক আৰু কবি।
 ১৯০৫  মিগিশ্বি ছেটছুকো, জাপানী যোগ চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯২৭  জানকী বল্লভ পাটনায়ক, ওড়িশাৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তথা অসমৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল। (মৃত্যু ২১ এপ্ৰিল, ২০১৫)
 ১৯৪১  অৱনী চক্ৰৱৰ্তী, অসমীয়া প্ৰগতিশীল কবি, ঔপন্যাসিক আৰু প্ৰবন্ধকাৰ।
 ১৯৫৬  মেল গিবচন, প্ৰখ্যাত অষ্ট্ৰেলিয়ান অভিনেতা।
 ১৯৯৪  চেমিনলেন দংগেল, ভাৰতীয় পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ।
 ২০০৩  গ্ৰেটা থুন্‌বাৰি, চুইডিছ পৰিৱেশ কৰ্ম্মী।

মৃত্যু
 ২০০৩  সতীশ ধৱন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা এৰস্পেছ অভিযন্তা।

দিৱস
 টামাছেছেৰী উৎসৱ (জাপান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
লিংগ অনুসৰি দৰমহাৰ ব্যৱধান বা লিংগ অনুসৰি মজুৰিৰ ব্যৱধান  হ’ল কাম কৰা পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পাৰিতোষিকৰ মাজৰ গড় পাৰ্থক্য। সাধাৰণতে মহিলাসকলক পুৰুষতকৈ কম দৰমহা পোৱা দেখা যায়। দৰমহাৰ ব্যৱধানৰ সন্দৰ্ভত দুটা সুকীয়া সংখ্যা আছে অনিয়মিত  বনাম নিয়মিত মজুৰিৰ  ব্যৱধান। নিয়মিত মজুৰিয়ে সাধাৰণতে কৰ্মঘণ্টা, নিৰ্বাচিত বৃত্তি, শিক্ষা আৰু চাকৰিৰ অভিজ্ঞতাৰ পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰে। অৰ্থাৎ সমন্বিত মূল্যবোধে একে কামৰ বাবে মহিলা আৰু পুৰুষে কিমান উপাৰ্জন কৰে সেইটো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আনহাতে অসামঞ্জস্যহীন মূল্যবোধে গড় পুৰুষ আৰু মহিলাই মুঠতে কিমান উপাৰ্জন কৰে সেইটো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, আমেৰিকাত অসামঞ্জস্যহীন গড় মহিলাৰ বাৰ্ষিক দৰমহা গড় পুৰুষৰ দৰমহাৰ ৭৯–৮৩%, সমন্বিত গড় দৰমহাৰ তুলনাত ৯৫–৯৯%।.

এই ব্যৱধানৰ কাৰণসমূহ আইনী, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক কাৰকৰ সৈতে জড়িত। ইয়াৰ ভিতৰত সন্তান জন্ম দিয়া (মাতৃত্বৰ শাস্তি বনাম পিতৃত্বৰ বনাছ), পিতৃমাতৃৰ ছুটী, লিংগ বৈষম্য আৰু লিংগ নীতি। ইয়াৰ উপৰিও লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধানৰ পৰিণতিয়ে ব্যক্তিগত অভিযোগক অতিক্ৰম কৰে, যাৰ ফলত অৰ্থনৈতিক উৎপাদন হ্ৰাস পায়, মহিলাৰ বাবে পেঞ্চন কম হয়, আৰু শিক্ষণৰ সুযোগ কম হয়।

উন্নয়নশীল দেশসমূহত লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধান ৰাজহুৱা নীতিৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা উদ্ভৱ হব পাৰে কাৰণ ইয়াৰ ফলত অৰ্থনৈতিক উৎপাদন হ্ৰাস পায়৷ ইয়াৰ অৰ্থ হল মহিলাসকল বিশেষকৈ বৃদ্ধ বয়সত কল্যাণমূলক ধনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি।

ঐতিহাসিক দৃষ্টিভংগী
ত ১৯৬০ চনৰ পৰা পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ দৰমহা বৃদ্ধি পাইছে। আমেৰিকাৰ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি ১৯৬৩ চনত মহিলাৰ মধ্যম উপাৰ্জন পুৰুষৰ ৫৬% আছিল। ২০১৬ চনত মহিলাৰ মধ্যম উপাৰ্জন পুৰুষৰ ৭৯% লৈ বৃদ্ধি পাইছিল। ২০১৭ চনত প্ৰকাশিত ইনষ্টিটিউট ফৰ উইমেনছ পলিচি ৰিচাৰ্চৰ বিশ্লেষণে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হৈছে যে ২০৫৯ চনত গড় দৰমহাই সমতা লাভ কৰিব।

২০২১ চনত ঐতিহাসিক লিংগ মজুৰি অনুপাত সন্দৰ্ভত কৰা এক অধ্যয়ন অনুসৰি দক্ষিণ ইউৰোপৰ মহিলাসকলে ১৩০০ৰ পৰা ১৮০০ চনৰ ভিতৰত অদক্ষ পুৰুষৰ তুলনাত প্ৰায় আধা মজুৰি লাভ কৰিছিল।উত্তৰ আৰু পশ্চিম ইউৰোপত এই অনুপাত বহু বেছি আছিল যদিও ১৫০০–১৮০০ চনৰ ভিতৰত ই হ্ৰাস পাইছিল।

২০০৫ চনত ড’ৰিছ ৱেইচেলবামাৰ আৰু ৰুডলফ উইণ্টাৰএবমাৰে ৬০খনতকৈও অধিক দেশৰ ২৬০টাতকৈও অধিক প্ৰকাশিত দৰমহাৰ ব্যৱধানৰ অধ্যয়নৰ এক মেটাবিশ্লেষণত দেখা গৈছে যে, ১৯৬০ চনৰ পৰা ১৯৯০ চনলৈকে বিশ্বজুৰি কেঁচা (অৰ্থাৎ অসামঞ্জস্যহীন) মজুৰিৰ পাৰ্থক্য চাৰিওফালৰ পৰা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছে, যি হৈছে ৬৫%ৰ পৰা ৩০%। এই অৱনতিৰ মূল কাৰণ আছিল মহিলাসকলৰ উন্নত শ্ৰম বজাৰৰ বৃত্তি বা আৰ্থিক সহযোগিতা (অৰ্থাৎ উন্নত শিক্ষা, প্ৰশিক্ষণ আৰু কৰ্মসংলগ্নতা)।

১৯৯৮ চনত কৰা মজুৰিৰ ব্যৱধান সন্দৰ্ভত কৰা ৪১টা অভিজ্ঞতাভিত্তিক অধ্যয়নৰ আন এটা মেটাবিশ্লেষণত আনুমানিক দৰমহাৰ ব্যৱধানত একেধৰণৰ সময়ৰ ধাৰা পোৱা গৈছে, যিটো প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ১% হ্ৰাস হৈছে।

২০১১ চনত ব্ৰিটিছ চিএমআইৰ এক অধ্যয়নত এই সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে যে যদিহে বৰ্তমানৰ হাৰত মহিলা কাৰ্যবাহীসকলৰ দৰমহা বৃদ্ধি অব্যাহত থাকে, তেন্তে মহিলা আৰু পুৰুষ কাৰ্যবাহীসকলৰ উপাৰ্জনৰ মাজৰ ব্যৱধান ২১০৯ চনলৈকে অন্ত নপৰিব।

 মাপাংকন বা গণনা 
অসামঞ্জস্যহীন লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধান বা লিংগ মজুৰিৰ ব্যৱধান সাধাৰণতে নিৰ্বাচিত নমুনাৰ সকলো শ্ৰমিক পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পাৰিতোষিকৰ মাজৰ মধ্যম বা গড় গড় পাৰ্থক্য। ইয়াক সাধাৰণতে পুৰুষ আৰু মহিলা কৰ্মচাৰীৰ গড় মুঠ ঘণ্টাৰ  উপাৰ্জনৰ মাজৰ পাৰ্থক্যক পুৰুষৰ মুঠ উপাৰ্জনৰ শতাংশ হিচাপে শতাংশ বা অনুপাত হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়।

কিছুমান দেশত ৰাষ্ট্ৰীয় লিংগ ব্যৱধান গণনাৰ বাবে কেৱল পূৰ্ণকালীন কৰ্মৰত জনসংখ্যাহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।. আন কিছুমান দেশৰ সমগ্ৰ শ্ৰমিক জনসংখ্যাৰ (অংশকালীন শ্ৰমিককে ধৰি) নমুনাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লোৱা হয়৷ তেনে ক্ষেত্ৰত পূৰ্ণকালীন সমতুল্য  ব্যৱহাৰ কৰি কাম কৰা সমান পৰিমাণৰ দৰমহা পোৱা ঘণ্টাৰ পাৰিতোষিক লাভ কৰা হয়।

বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহে গণনাটো বিভিন্ন নমুনাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰে। কিছুমানে গণনা কেনেকৈ কৰা হৈছিল আৰু কোনটো তথ্যৰ গোটত কৰা হৈছিল সেই বিষয়ে উপস্থাপন কৰে। লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধান জাতিগত ভিত্তিত, চহৰৰ ভিত্তিত, চাকৰিৰ ভিত্তিত, বা এটা সংস্থাৰ ভিত্তিত মূল্যাংকন কৰিব পাৰি।

দেশভেদে লিংগ অনুসৰি মজুৰিৰ ব্যৱধান
এইটো  অনুসৰি অনিয়মিত মজুৰিৰ ব্যৱধানৰ গ্ৰাফ (পূৰ্ণকালীন কৰ্মচাৰীৰ মধ্যম উপাৰ্জন)।তদুপৰি বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চই ২০১৫ চনৰ তথ্য প্ৰদান কৰে যিয়ে ১৪৫খন দেশৰ লিংগভিত্তিক দৰমহাৰ ব্যৱধানৰ মূল্যায়ন কৰে। তেওঁলোকৰ মূল্যায়নত অৰ্থনৈতিক অংশগ্ৰহণ আৰু সুযোগ, শৈক্ষিক অৰ্হতা, স্বাস্থ্য আৰু জীয়াই থকা, আৰু ৰাজনৈতিক সবলীকৰণৰ নম্বৰৰ কথা লক্ষ্য কৰা হয়।



 অষ্ট্ৰেলিয়া 
অষ্ট্ৰেলিয়াত লিংগভিত্তিক দৰমহাৰ এক স্থায়ী ব্যৱধান দেখিবলৈ পোৱা যায়। ১৯৯০ চনৰ পৰা ২০২০ চনৰ ভিতৰত লিংগভিত্তিক দৰমহাৰ ব্যৱধান ১৩ৰ পৰা ১৯%ৰ ভিতৰত আছিল। ২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ লিংগভিত্তিক দৰমহাৰ ব্যৱধান আছিল ১৩.৪%।বিশ্ব বেংকৰ এক প্ৰতিবেদনত এইটোও দেখা গৈছে যে সকলৰ মাজৰ যিসকলে অংশকালীন চাকৰি কৰিছিল, বিবাহিত আছিল, যিবোৰ পৰিয়ালত লিংগভিত্তিক শ্ৰমৰ বিতৰণ আছিল, যিসকলৰ হাতত উচ্চ ক্ষমতা আছিল আৰু যিসকলে কৰ্মসন্তুষ্টি লাভ কৰিছিল, তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ কৰ্মৰ সময় বৃদ্ধি কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত হোৱা নাছিল।

 ব্ৰাজিল 
গোলকীয় লিংগ ব্যৱধান প্ৰতিবেদন অনুসৰি,  একে ধৰণৰ চাকৰিৰ বাবে দৰমহাৰ সমতাৰ ক্ষেত্ৰত ১৪৪খন দেশৰ ভিতৰত ৯৫ নং স্থান লাভ কৰিছে। ব্ৰাজিলৰ নম্বৰ হৈছে ০.৬৮৪, যিটো ২০১৭ চনৰ গোলকীয় সূচকাংকৰ অলপ তলত। ২০১৭ চনত স্বাস্থ্য, জীয়াই থকা আৰু শৈক্ষিক প্ৰাপ্তিৰ উপসূচী দুয়োটাতে নিজৰ ব্যৱধান সম্পূৰ্ণৰূপে নাইকিয়া কৰা ৬খন দেশৰ ভিতৰত ব্ৰাজিল অন্যতম আছিল। 

 কানাডা 
কানাডাৰ যোগান শৃংখল পৰিচালকসকলৰ মাজত মজুৰিৰ সম্পৰ্কে কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে মহিলাসকলে পুৰুষতকৈ বছৰি গড়ে ১৪,২৯৬ ডলাৰ কম উপাৰ্জন কৰে৷ একেদৰে স্বাস্থ্যসেৱা খণ্ডৰ এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে বয়স, শিক্ষা আৰু অন্যান্য বৈশিষ্ট্যৰ বাবে পৰিসংখ্যাগতভাৱে সামঞ্জস্য স্থাপন কৰাৰ পিছত মহিলা স্বাস্থ্য পৰিচালকে মধ্যম পৰ্যায়ত পুৰুষতকৈ ১২% কম আৰু জ্যেষ্ঠ পৰ্যায়ত ২০% কম উপাৰ্জন কৰে।

 চীন 
গোলকীয় লিংগ ব্যৱধান প্ৰতিবেদন মতে, ২০১৮ চনত  লিংগ ব্যৱধান ১৪৫ খন দেশৰ ভিতৰত ১১০ খন দেশত উল্লেখ কৰা হৈছে। বিশ্ব বেংকে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা অনুসৰি উচ্চ মধ্যম আয়ৰ দেশ হিচাপে লিংগ ব্যৱধানৰ ক্ষেত্ৰত চীন হৈছে বিশ্বৰ তৃতীয় সৰ্বনিম্ন উন্নত দেশ।

 ভাৰত 

২০১৩ চনৰ বাবে ভাৰতত লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধান ২৪.৮১% বুলি অনুমান কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও অৰ্থনীতিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ মাত্ৰা বিশ্লেষণ কৰাৰ সময়তে এখন প্ৰতিবেদনত ভাৰতক ইয়াৰ তালিকাৰ তলৰ ১০খন দেশৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে স্থান দিয়া হৈছে। এইদৰে অসমান দৰমহাৰ উপৰিও অসমান প্ৰতিনিধিত্বও আছে, কাৰণ ভাৰতীয় জনসংখ্যাৰ প্ৰায় আধা (মুঠৰ প্ৰায় ৪৮%) মহিলাসকলৰ প্ৰতিনিধিত্ব থাকিলেও কৰ্মশক্তিত তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিত্ব মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশহে।

 আমেৰিকা 
ৰ গড় বাৰ্ষিক দৰমহা পুৰুষৰ গড় দৰমহাৰ ৭৮%ৰ পৰা ৮৩% বুলি অনুমান কৰা হৈছে। বৰ্ণ শ্ৰেণীসমূহৰ মাজত প্ৰতিটো বৰ্ণ বা জনগোষ্ঠীৰ মহিলাসকলে একে গোটৰ পুৰুষতকৈ কম উপাৰ্জন কৰে। প্ৰকাশ্য বৈষম্যৰ বাহিৰেও একাধিক অধ্যয়নে অন্যান্য কাৰকৰ লগতে অংশকালীন কামত মহিলাৰ অধিক অংশগ্ৰহণ আৰু যত্নৰ দায়িত্বৰ বাবে শ্ৰম বজাৰত দীৰ্ঘম্যাদী অনুপস্থিতিৰ ক্ষেত্ৰত লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধান ব্যাখ্যা কৰিছে।

দেওপানী দুৰ্গা মন্দিৰ বা দেওপানী থান অসমৰ কাৰ্বি আংলং জিলাৰ বোকাজানৰ বৰসেৱাগুৰি গাঁৱৰ ওচৰত দেওপানী চাহ বাগিচাত অৱস্থিত মা দুৰ্গা প্ৰতি উৎসৰ্গিত মন্দিৰ। দেওপানীত উদ্ধাৰ কৰা আৰু প্ৰতিষ্ঠাপিত প্ৰত্নতাত্ত্বিক মূল্যবিজড়িত শৈলমূৰ্তিসমূহ নৱমদশম শতিকাৰ। থানৰ পৰা প্ৰায় ২ কিল’মিটাৰ আগলৈ সুপ্ৰাচীন মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠাৰে ঐতিহ্যমণ্ডিত শিৱ থান এখন আছে। দেওপানী নৈৰ পাৰত পৰ্যটন বিভাগৰ আটকধুনীয়া নিৱাস অৱস্থিত। 

কিংবদন্তি
স্বৰ্গীয় সুৰেন্দ্ৰ নাথ ৰয় (নুনু বাবু নামেৰে জনাজাত) নামৰ এজন জনপ্ৰিয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, জনহিতকৰ আৰু চাহ খেতিয়কে অসমৰ দেওপানী চাহ বাগিচাত বাস কৰিছিল। এদিনাখন তেওঁ চাহ বাগিচাৰ হাবিত তেওঁৰ বন্ধু আৰু শ্ৰমিকসকলৰ সৈতে চিকাৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁলোকে এটা ঠাইত শিবিৰ পাতিছিল আৰু চিকাৰৰ পিছত বিশ্ৰাম লৈছিল। সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোক তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ উভতি আহিল আৰু নুনু বাবুদে দেওপানী চাহ বাগিচাত থকা তেওঁৰ বাংলোত জিৰণি লবলৈ গল। মাজনিশা তেওঁ দেৱী দুৰ্গাৰ সপোন দেখি সাৰ পাইছিল আৰু সপোনত দুৰ্গা দেৱীয়ে তেওঁক তেওঁলোকে চিকাৰ কৰি আমোদ কৰা ঠাইৰ তলত মা দুৰ্গা লুকাই আছে বুলি কৈছিল। তেওঁ নুনু বাবুক ভূগৰ্ভৰ পৰা বাহিৰলৈ উলিয়াই আনিবলৈ কৈছিল।

সেইৰাতিয়ে তেওঁ তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পুৰোহিতক মাতি পঠিয়ায় আৰু তেওঁৰ সপোনৰ কথা বিৱৰি কয়। পুৰোহিতে তেওঁক এয়া ঐশ্বৰিক আজ্ঞা বুলি পতিয়ন নিয়াইছিল। কেইঘণ্টামানৰ ভিতৰতে জংঘলৰ ঠাইখনত শ শ লোক একত্ৰিত হৈছিল আৰু খননৰ কাম আৰম্ভ হৈছিল। কিছুসময়ৰ পিছত এটাৰ পিছত এটাকৈ সৰু আকাৰৰ কেইবাটাও মূৰ্তি উদ্ধাৰ হল। শেষত দেৱী দুৰ্গাৰ মূৰ্তি পোৱা গৈছিল আৰু হাতী ব্যৱহাৰ কৰি অতি সাৱধানতাৰে বিশাল আৰু গধুৰ মূৰ্তিটো উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল।

ইয়াৰ কিছু দূৰত কলা গ্ৰেনাইটত খোদিত ভগৱান বিষ্ণুৰৰ এটা মূৰ্তি উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল। পিছত নুনু বাবুয়ে তেওঁৰ দেউতাক উদ্যোগপতি
দেৱৰাজ ৰয়ক আৰু তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ মহেন্দ্ৰ নাথ ৰয়ক এই বিষয়ে অৱগত কৰে। তেওঁলোকৰ কুল দেৱী হিচাপে দুৰ্গা দেৱীক উপাসনা কৰাৰ বাবে দেৱী দুৰ্গাৰ মূৰ্তি উদ্ধাৰ হোৱা ঠাইৰ পৰা কেই মিটাৰ দূৰত অস্থায়ী আশ্ৰয়স্থল স্থাপন কৰা হৈছিল। এক শুভ মুহূৰ্ত বাছনি কৰি অতি ধুমধামেৰে প্ৰাণ প্ৰতিষ্ঠা পূজা স্বৰ্গীয় দেৱৰাজ ৰয় আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে আয়োজন কৰি দেওপানী থান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

অৱস্থান
দেওপানী দুৰ্গা মন্দিৰ কাৰ্বি আংলং জিলাৰ বোকাজানৰ বৰসেৱাগুৰি গাঁৱৰ ওচৰত দেওপানী চাহ বাগিচাত অৱস্থিত। নুমলীগড়ডিমাপুৰ সংযোগী ৩৯ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষত অৱস্থিত থানখন বোকাজান চহৰৰ পৰা দূৰত্ব প্ৰায় ২০ কিল’মিটাৰ।

পৰ্যটন
দেওপানী মন্দিৰ  লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল। ইয়ালৈ দৈনন্দিন বহু ভক্তৰ সমাগম হয়। প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত দুৰ্গা পূজাত মন্দিৰত ভক্ত সকলৰ ভীৰ পৰিলক্ষিত হয়। শ্ৰী সুৰেন্দ্ৰ বৈষ্ণো কল্যাণ প্ৰতিষ্ঠানম ন্যাসে মন্দিৰ পৰিচালনা কৰে। চৰকাৰৰ অসম দৰ্শন আঁচনিৰ অধীনত অসম বাজেট ২০১৯২০ত ইতিহাসপ্ৰসিদ্ধ পৰ্যটন স্থলৰ পৰিকাঠামো উত্তৰণৰ উদ্দেশ্যে প্ৰকাশিত অনুদান প্ৰাপ্তিৰ তালিকাত দেওপানী থানো অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। দেওপানী নৈৰ পাৰত পৰ্যটন বিভাগৰ নিৱাস অৱস্থিত।

চিত্ৰ বিথিকা

    ,    .মন্দিৰ প্ৰাংগণৰ পৱিত্ৰ গছ
    ,  ,.চাকি জ্বলোৱা স্থান

আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব বুলিলে পদাৰ্থবিজ্ঞানী  আগবঢ়োৱা দুই আন্তঃসম্পৰ্কীয় তত্ত্বক বুজোৱা হয় বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব আৰু সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব। মাধ্যাকৰ্ষণৰ অনুপস্থিতিত মৌলিক কণাসমূহৰ সকলোধৰণৰ ভৌতিক পৰিঘটনা ব্যাখ্যা কৰিবলৈ বিশেষ আপেক্ষিতাবাদ তত্ত্ব প্ৰয়োগ হয়। সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বই মহাকৰ্ষণ সূত্ৰ আৰু প্ৰকৃতিৰ আনবোৰ বলৰ সৈতে ইয়াৰ সম্পৰ্কৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ব অধ্যয়ন, আৰু মহাকাশৰ গূঢ়াৰ্থ বুজিবলৈ এই তত্ত্ব বহুলভাৱে প্ৰয়োগ হয়। 

মূলতঃ আইজাক নিউটনে আগবঢ়োৱা ২০০ বছৰ পুৰণি বলবিজ্ঞানৰ তত্ত্বক ওফৰাই কুৰি শতিকাত আইনষ্টাইনৰ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বই তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ ৰেহৰূপ সম্পূৰ্ণৰূপে সলনি কৰি দিছিল। এই তত্ত্বই মহাকাশ আৰু সময়ক লগ লগাই স্থানকাল, সমকালীনতাৰ আপেক্ষিকতা , গতিশীল আৰু মাধ্যাকৰ্ষণীয় সময় প্ৰসাৰণ, দৈৰ্ঘ্য সংকোচন ইত্যাদি কেতবোৰ নতুন ধাৰণাৰ জন্ম দিছিল। পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ভিতৰচৰাত আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ আগমনে মৌলিক কণিকাসমূহ আৰু সিহঁতৰ আন্তঃক্ৰিয়া বুজাত সহায় কৰিলে, তাৰ লগতে অৱশ্যে নিউক্লীয় যুদ্ধৰ কাল সৃষ্টিতো সহায়ক প্ৰতিপন্ন হল। আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ সহায় লৈ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্বই নিউট্ৰন তৰা, কৃষ্ণগহ্বৰ, মহাকৰ্ষণিক তৰংগ আদিৰ দৰে চমৎকাৰী মহাজাগতিক পৰিঘটনাৰ ভৱিষ্যৎবাণী কৰিছিল।

 তত্ত্বটোৰ বিকাশ আৰু প্ৰতিক্ৰিয়া 
এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনে ১৯০৫ চনত বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব প্ৰকাশ কৰিছিল। তত্ত্বটো আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ যাওঁতে আইনষ্টাইনে তেওঁৰ পূৰ্বজ এলবাৰ্ট এ. মাইকেলছন, হেণ্ড্ৰিক লৰেঞ্জ্, হেনৰি পঁইকাৰ আদিৰ তাত্ত্বিক আৰু আনুমানিক ফলাফলসমূহৰ সহায় লৈছিল। পিছত , হাৰমান মিনকস্কি আৰু আন বিজ্ঞানীয়ে এই তত্ত্বৰ বিকাশত অৰিহণা যোগাইছিল। 

১৯০৭ৰ পৰা ১৯১৫ চনৰ ভিতৰত আইষ্টাইনে তেওঁৰ সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ বিকাশসাধন কৰিছিল। ১৯১৫ চনৰ পিছত আন বহুতৰ অৰিহণাকো তেওঁ এই সূত্ৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ চূড়ান্ত ৰূপটো প্ৰকাশ পাইছিল ১৯১৬ চনত। 

আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব  নামটো ১৯০৬ চনত  ব্যৱহাৰ কৰা    ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লোৱা হৈছিল। প্লাংকে তেওঁৰ পত্ৰখনত আপেক্ষিকতাবাদৰ নীতি কিদৰে প্ৰয়োগ হয়, সেইসম্পৰ্কে জোৰ দিছিল। একেখন গৱেষণা পত্ৰৰে আলোচনা শিতানত আলফ্ৰেড বুছেৰাৰে প্ৰথম বাৰৰ বাবে     পদটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

১৯২০ৰ দশকৰ ভিতৰত পদাৰ্থবিজ্ঞান সমাজে বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব বুজি উঠিছিল আৰু এই তত্ত্বক আদৰি লৈছিল। কম সময়ৰ ভিতৰতে ই তাত্ত্বিক আৰু প্ৰায়োগিক পদাৰ্থবিজ্ঞানীসকলৰ বাবে পাৰমাণৱিক পদাৰ্থবিজ্ঞান, নিউক্লীয় পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ নতুন নতুন ক্ষেত্ৰসমূহ অধ্যয়ন কৰাৰ বাবে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ তথা লাগতিয়াল আহিলা হৈ পৰিল। 

আনফালে, সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বটো নিউটনৰ মহাকৰ্ষণ তত্ত্বই কৰা দুটামান ভৱিষ্যৎবাণীৰ কিছু শুধৰণি কৰাৰ বাহিৰে বিশেষ কামত অহা নাছিল। ব্যৱহাৰিক পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা এই তত্ত্বৰ প্ৰাসংগিকতা নিৰ্ণয় কৰাৰ সম্ভাৱনা বৰ কম আছিল, কাৰণ সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ ফলাফলবোৰ মহাজাগতিক স্কেলতহে অৰ্থপূৰ্ণ। এই তত্ত্বৰ গাণিতিক ৰূপটোও যথেষ্ট কঠিন আছিল আৰু মাত্ৰ কেইজনমান লোকেহে ইয়াক ভালদৰে বুজিব পাৰে বুলি ভবা হৈছিল। অৱশ্যে ১৯৬০চনৰ আশেপাশে এই তত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় হৈ পৰিছিল। সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ নতুন নতুন গাণিতিক উপায় উদ্ভাৱনৰ লগে লগে গণনাৰ কামকাজখিনি পূৰ্বতকৈ সহজ হল আৰু তত্ত্বটোৰ ধাৰণাবোৰো মনঃচকুৰে দৃশ্যাংয়ন কৰিব পৰা হল। পৰৱৰ্তী সময়ত কোৱাছাৰ (১৯৬৩), ৩ কেলভিন উষ্ণতাৰ মাইক্ৰৱেভ পটভূমিৰ বিকিৰণ (১৯৬৫), পালছাৰ (১৯৬৭) আৰু প্ৰথমটো সম্ভাৱ্য কৃষ্ণগহ্বৰ (১৯৮১) আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ লগে লগে সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বই সিহঁতৰ অস্তিত্বৰ কাৰণ ব্যাখ্যা কৰিলে। তদুপৰি সেইসম্পৰ্কে আগবঢ়োৱা গণনাৰ সত্যতাই সাধাৰণ আপেক্ষিক তত্ত্বৰ ভেটি সুদৃঢ় কৰিলে। 

 বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ 

 স্থানকালৰ গঠন সম্পৰ্কীয় এটা তত্ত্ব। আইনষ্টাইনৰ ১৯০৫ চনত প্ৰকাশিত পত্ৰিকা “     ” ত এই তত্ত্বটো প্ৰকাশ পাইছিল। বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদৰ তত্ত্বটো দুটা স্বতঃসিদ্ধৰ ওপৰত ওপৰত আধাৰিত, যি দুটা  দিশৰ পৰা পৰস্পৰবিৰুদ্ধ। এই স্বতঃসিদ্ধ দুটা হৈছে

(১) এজন আনজনৰ সাপেক্ষে সুষমভাৱে গতি কৰি থাকিলে সকলো নিৰীক্ষকৰ বাবেই পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ সূত্ৰবোৰ একে (আপেক্ষিকতাবাদৰ নীতি)। 

(২) যিকোনো নিৰীক্ষকৰ বাবেই শূন্যত পোহৰৰ বেগ সমান। পোহৰৰ বেগৰ মানটো নিৰীক্ষক আৰু পোহৰৰ মাজৰ আপেক্ষিক গতি বা পোহৰৰ উৎসৰ বেগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰে। 

ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানতকৈ এই স্বতঃসিদ্ধ দুটাৰ পৰিণতিত জন্ম হোৱা তত্ত্বটো পৰীক্ষালব্ধ ফলাফলবোৰৰ সৈতে বেছি ভালদৰে খাপ খায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ২ নং স্বতঃসিদ্ধটোৱে মাইকেলশ্বনমৰ্লিৰ পৰীক্ষাটোৰ ফলাফল সঠিকভাৱে ব্যাখ্যা কৰে। ইয়াৰ লগতে এই তত্ত্বটোৰ বহুকেইটা চমৎকাৰী আৰু মানুহৰ কাণ্ডজ্ঞানেৰে ভাবিব নোৱাৰা পৰিণতি আছে। এনেকুৱা কেইটামান পৰিণতি হৈছে

 সমকালীনতাৰ আপেক্ষিকতা যদি দুজন নিৰীক্ষকৰ এজনৰ সাপেক্ষে আনজনৰ আপেক্ষিক গতি চলি থাকে, তেতিয়া এজন নিৰীক্ষকে দুটা ঘটনা একে সময়ত হোৱা দেখিলেও আনজন নিৰীক্ষকৰ মতে সেই ঘটনা দুটা একে সময়ত নঘটিবও পাৰে। 
 সময় প্ৰসাৰণ যিকোনো এজন নিৰীক্ষকে স্থিতিশীল ঘড়ী এটাতকৈ গতিশীল ঘড়ী এটাত ঘড়ীৰ কাটা লাহে লাহে ঘূৰা দেখিব, অৰ্থাৎ সময়ৰ বেগ কমি যাব। আন কথাত নিৰীক্ষকজনৰ সাপেক্ষে গতিশীল ঘড়ীটোত সময়ৰ প্ৰসাৰণ ঘটা বুলিও কব পাৰি। 
 দৈৰ্ঘ্য সংকোচন এজন নিৰীক্ষকৰ সাপেক্ষে বস্তু এটা যি দিশত গতি কৰে, সেইটো দিশত বস্তুটো চুটি হৈ পৰে। 
 সৰ্বাধিক বেগৰ সীমা কোনো ভৌতিক বস্তু, বাৰ্তা বা ক্ষেত্ৰৰেখাই শূন্যৰ মাজেৰে পোহৰতকৈ বেছি বেগত যাব নোৱাৰে। 
 মহাকাশৰ মাজেৰে মাধ্যাকৰ্ষণৰ প্ৰভাৱটো পোহৰৰ বেগতহে যাব পাৰে, তাতকৈ বেছি বেগত বা মুহূৰ্তৰ ভিতৰতে যাব নোৱাৰে। 
 ভৰশক্তিৰ সমতুল্যতা >

বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদৰ সবাতোকৈ উল্লেখনীয় দিশটো হৈছে পূৰ্বৰ ধ্ৰুপদী পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ গেলিলিয়ান ৰূপান্তৰক লৰেঞ্জ্ ৰূপান্তৰলৈ উন্নীত কৰা।  

 সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ 

সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বটো আইনষ্টাইনে ১৯০৭১৯১৫ কালছোৱাৰ ভিতৰত বিকাশসাধন কৰা এটা মহাকৰ্ষণিক সূত্ৰ। সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ ভেটি নিৰ্মাণ হৈছিল সমতুল্যতা নীতিৰ ওপৰত। এই নীতি অনুসৰি ত্বৰিত গতিত থকা আৰু মাধ্যাকৰ্ষণিক ক্ষেত্ৰ এখনত স্থিৰে থকাটো (উদাহৰণস্বৰূপে ধৰাপৃষ্ঠত থিয় দি থকা) সমাৰ্থক কথা। ইয়াৰ পৰিণতিটো হল যে ভূপৃষ্ঠলৈ যিকোনো বস্তুৰ বাধাহীন বা মুক্ত পতন এটা জড় গতি, অৰ্থাৎ ই কোনোধৰণৰ বাহ্যিক বলৰ প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত। অৰ্থাৎ সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ মতে কোনো বলে ক্ৰিয়া নকৰিলে বস্তু এটাই তেনেভাৱেই গতি কৰে। কিন্তু পূৰ্বে নিউটনৰ ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানৰ নীতি অনুসৰি ভবা হৈছিল যে বস্তু এটা মাধ্যাকৰ্ষণ বলৰ বাবেহে মুক্তভাৱে তললৈ সৰি পৰে। গতিকে সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ তত্ত্বটো বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ আৰু ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানৰ পৰিপন্থী কিয়নো এই দুই তত্ত্ব অনুসৰি জড় গতিত বা কোনো বলে ক্ৰিয়া নকৰিলে বস্তু এটাৰ ত্বৰণ হব নোৱাৰে। অথচ মুক্ত পতনত যিকোনো বস্তুৰ বেগ ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি যায়, অৰ্থাৎ ত্বৰণ হয়। এই সমস্যাটো লাঘৱ কৰিবলৈ আইনষ্টাইনে প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ালে যে স্থানকালৰ পৃষ্ঠখন বক্ৰ। ১৯১৫ চনত আইনষ্টাইনে তেওঁৰ ক্ষেত্ৰ সমীকৰণকেইটা আগবঢ়াইছিল যত স্থানকালৰ বক্ৰতাৰ সৈতে ভৰ, শক্তি আৰু ভৰবেগৰ সম্পৰ্ক দেখুওৱা হৈছে। 

সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ কেইটামান ফলাফল হৈছে
 গভীৰ মহাকৰ্ষণিক ক্ষেত্ৰত ঘড়ীৰ বেগ কমে। ইয়াক মহাকৰ্ষৰ্ণিক সময় প্ৰসাৰণ বোলা হয়। 
 কক্ষপথবোৰে এনেভাৱে গতি কৰে যিটো নিউটনৰ মাধ্যাকৰ্ষণ তত্ত্ব অনুসৰি হব নালাগিছিল (বুধ গ্ৰহ আৰু দ্বৈত পালছাৰৰ কক্ষপক্ষত এই পৰিঘটনাটো পৰিলক্ষিত হৈছে)
 মহাকৰ্ষণিক ক্ষেত্ৰৰ উপস্থিতিত পোহৰৰ গতিপথ বেকা হয়। 
 ঘূৰ্ণীয়মান বস্তুই সিহঁতৰ গতিৰ লগে লগে স্থানকালৰ জালিকাখনৰ বিকৃতিকো আগবঢ়াই নিয়ে। এই পৰিঘটনাটোক  বোলা হয়। 
 বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখনৰ ক্ৰমান্বয়ে প্ৰসাৰণ হব ধৰিছে আৰু অতি দূৰৰ অংশবোৰ আমাৰ পৰা পোহৰৰ বেগতকৈও বেছি বেগেৰে আঁতৰি গৈ আছে। 

কাৰিকৰী দিশৰ পৰা চাব গলে, সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব এটা মহাকৰ্ষণৰ সূত্ৰ আৰু ই আইনষ্টাইনৰ ক্ষেত্ৰ সমীকৰণবোৰৰ ওপৰত আধাৰিত। ক্ষেত্ৰ সমীকৰণবোৰৰ সমাধান হৈছে মেট্ৰিক টেনছৰবোৰ। এই মেট্ৰিক টেনছৰবোৰে স্থানকালৰ সংস্থিতি সম্পৰ্কে ধাৰণা দিয়ে আৰু জড় অৱস্থাত বস্তু এটাই কিদৰে গতি কৰে, তাৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। 

 পৰীক্ষালব্ধ সাক্ষ্য 
আইনষ্টাইনৰ মতে আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বটো নীতিভিত্তিক তত্ত্বৰ  অন্তৰ্গত। ইয়াত বিশ্লেষণাত্মক পদ্ধতিৰ আশ্ৰয় লোৱা হয়, অৰ্থাৎ এই তত্ত্বৰ মূল ভেটিটো আনুমানিক নহয়, বৰং অনুমানেৰে কৰা আৱিষ্কাৰৰ ওপৰতহে প্ৰতিষ্ঠিত। প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনা এটা প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ পিছত ইয়াৰ সাধাৰণ চৰিত্ৰসমূহ বুজিবলৈ চেষ্টা কৰা হয় আৰু এই নিৰীক্ষণখিনিক ব্যাখ্যা কৰিবলৈ গাণিতিক আৰ্হিৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। লগতে বিশ্লেষণ পদ্ধতিৰ জৰিয়তে পৰিঘটনাসমূহে মানি চলিবলগীয়া চৰ্তসমূহ বাছি উলিওৱা হয়। বিভিন্ন পৰিঘটনাসমূহে এই চৰ্তসমূহ মানি চলিলে আৰু তত্ত্বটোৰ সিদ্ধান্তসমূহৰ লগত মিলিলেহে ইয়াক এটা সাৰ্থক তত্ত্ব বুলি গণ্য কৰিব পৰা যায়।

 বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদৰ সত্যতা পৰীক্ষা 

ইয়াৰ ভৱিষ্যৎবাণীবোৰৰ সত্যতা ব্যৱহাৰিকভাৱে পৰীক্ষা কৰি চাব পাৰি। বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰিক পৰীক্ষা কৰি চাব পৰা বিষয়কেইটা হৈছে আপেক্ষিকতাবাদৰ নীতি, পোহৰৰ বেগৰ ধ্ৰুৱকত্ব আৰু সময় প্ৰসাৰণ। ১৯০৫ চনত আইনষ্টাইনে বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বটো আগবঢ়োৱাৰ পিছৰে পৰা ইয়াৰ ভৱিষ্যৎবাণীবোৰ বহুবাৰ সত্য প্ৰমাণিত হৈছে। কিন্তু এই তত্ত্বটোৱে স্বীকৃতি পাবলৈ ১৮৮১ চনৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ভিতৰত সম্পন্ন হোৱা তিনিটা পৰীক্ষা যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। এই পৰীক্ষা তিনিটা হৈছে মাইকেলশ্বনমৰ্লি পৰীক্ষা, কেনেডিথৰ্নডিকে পৰীক্ষা আৰু ইভছ্ষ্টিলৱেল পৰীক্ষা। ১৯০৫ চনত আইনষ্টাইনে প্ৰথম নীতিকেইটাৰ পৰা লৰঞ্জ ৰূপান্তৰবোৰ নিৰ্ণয় কৰিছিল, কিন্তু এই তিনিটা পৰীক্ষাইহে লৰেঞ্জ ৰূপান্তৰকেইটাক ব্যৱহাৰিক দিশৰ পৰা বাস্তৱসন্মত বুলি সাৱ্যস্ত কৰিছিল। 

ধ্ৰুৱীয় বিদ্যুৎচুম্বকীয় তত্ত্বৰ মূল ভেটিস্বৰূপ মেক্সৱেলৰ সমীকৰণকেইটাই পোহৰক এক নিৰ্দিষ্ট বেগেৰে যোৱা তৰংগ বুলি গণ্য কৰিছিল। আজিৰ আধুনিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা এইটো সুস্পষ্ট যে পোহৰক পৰিবহণৰ বাবে কোনো মাধ্যম নালাগে। কিন্তু মেক্সৱেল আৰু তেওঁৰ সমসাময়িক লোকসকল এইটো কথাত পতিয়ন গৈছিল যে পোহৰৰ তৰংগবোৰ কিবা এটা মাধ্যমৰ মাজেৰেহে পৰিবহণ কৰে, ঠিক যিদৰে শব্দ বায়ুৰ মাজেৰে যায় বা পুখুৰীৰ উপৰিভাগৰ জলপৃষ্ঠৰে ঢৌ এটা পাৰ হয়। পোহৰ পাৰ হোৱা এই আনুমানিক মাধ্যমটোক তেওঁলোকে আলোকীয় ইথাৰ বুলি কৈছিল আৰু ধৰি লৈছিল যে এই মাধ্যমটো সুস্থিৰ তৰাবোৰৰ সাপেক্ষে স্থিতিশীল আৰু পৃথিৱীখনো ইথাৰৰ মাজেৰেই গতি কৰে। ফ্ৰেনেলৰ আংশিক ইথাৰ বিচ্যুতিৰ অনুমানটোৱে প্ৰথম মাত্ৰাৰ  প্ৰভাৱটো নাকচ কৰিলে। দ্বিতীয় মাত্ৰাৰ (^^) প্ৰভাৱ দেখাটো অসম্ভৱ নহয় যদিও মেক্সৱেলে ইয়াক এইবুলি নাকচ কৰিছিল যে তেতিয়াৰ প্ৰযুক্তিৰে এইটো ধৰা পেলাবলৈ ইয়াৰ মান যথেষ্ট সৰু।

মাইকেলশ্বনমৰ্লিৰ পৰীক্ষাটোৰে ইথাৰ বতাহৰ এই দ্বিতীয় মাত্ৰাৰ প্ৰভাৱটো ধৰা পেলাবলৈ, অৰ্থাৎ পৃথিৱীৰ সাপেক্ষে ইথাৰ বতাহৰ গতিবেগ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছিল। পৰীক্ষাটো সম্পন্ন কৰিবলৈ মাইকেলশ্বনে মাইকেলশ্বন ইণ্টাৰফে'ৰ'মিটাৰ নামৰ সঁজুলি এটাৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰিছিল। ইথাৰৰ বতাহৰ মান ধৰা পেলাবলৈ সঁজুলিটো যথেষ্ট সূক্ষ্মতাসম্পন্ন আৰু সংবেদনশীল আছিল। কিন্তু ১৮৮১ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেওঁ পৰীক্ষাটো কৰি চোৱাত, আৰু ১৮৮৭ চনত পুনৰবাৰ কৰি চোৱাৰ পিছতো কোনোধৰণৰ ফলাফল পোৱা নগল। ইথাৰ বতাহক ধৰা পেলাবলৈ সক্ষম নোহোৱাটো হতাশাজনক আছিল যদিও বৈজ্ঞানিক মহলে ইয়াৰ ফলাফলটো আঁকোৱালি লৈছিল। ইথাৰৰ ধাৰণাটোৰ অস্তিত্ব ৰক্ষা কৰিবলৈ ফিটজাৰেল্ড আৰু লৰেঞ্জ নামৰ বিজ্ঞানী দুজনে পৃথকে পৃথকে এটা অনুমান আগবঢ়াইছিল, যিটো অনুমান অনুসৰি ইথাৰৰ মাজেৰে বস্তু এটাই গতি কৰিলে ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্যৰ পৰিৱৰ্তন হয়। এইটোৱেই ফিটজাৰে'ল্ডলৰেঞ্জ্ সংকোচন ধাৰণাটোৰ আৰম্ভণি আছিল, যদিও তেওঁলোকৰ এই অনুমানটোৰ কোনো তাত্ত্বিক ভিত্তি নাছিল। মাইকেলশ্বনমৰ্লি পৰীক্ষাটোত একো ধৰা নপৰাই এইটোকে সূচায় যে পোহৰে এটা বিন্দুৰ পৰা এপাক ঘূৰি আহি পুনৰ সেইটো বিন্দু পাওতে লগা সময়টো অদিশী (অৰ্থাৎ দিশৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰে)।

মাইকেলশ্বনমৰ্লিৰ ঐতিহাসিক পৰীক্ষাটোৱে পোহৰৰ বেগক অদিশী বুলি কলে যদিও জড় প্ৰণালীৰ সলনি হোৱাৰ লগে লগে বেগৰ কিদৰে পৰিৱৰ্তন হয় (যদি হয়), সেইসম্পৰ্কে একো নকলে। এই কামটোকে কৰিবলৈ কেনেডিথৰ্নডিকে পৰীক্ষাটো প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। পৰীক্ষাটো ১৯৩২ চনত ৰয় কেনেডি আৰু এডৱাৰ্ড থৰ্নডিকেই পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে সম্পন্ন কৰিছিল। তেওঁলোকেও একো প্ৰভাৱ ধৰা পেলাব নোৱাৰিলে আৰু এইটো সিদ্ধান্তলৈ আহিল যে জড় প্ৰণালী সলনিয়ে একো প্ৰভাৱ নেপেলায়… যদিহে মহাকাশত সৌৰজগতৰ বেগ,পৃথিৱীৰ কক্ষপথত ইয়াৰ বেগৰ আধাতকৈ বেছি নহয়। এটা গ্ৰহণযোগ্য ব্যাখ্যা আগবঢ়াবলৈ এইটো খুব মিলি যোৱা সম্ভাৱিতা বুলি ভবা হৈছিল। গতিকে তেওঁলোকৰ পৰীক্ষাটোৰ শূন্য ফলাফলে এইটো প্ৰতিষ্ঠিত কৰালে যে পোহৰে এপাক ঘূৰি আহোঁতে লগা সময় যিকোনো জড় প্ৰণালীতে একে। 
১৯৩৮ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আৰু ১৯৪১ চনত অধিক নিখুঁতকৈ পুনৰবাৰ ইভছ্ষ্টিলৱেল পৰীক্ষাটো কৰা হৈছিল। পৰীক্ষাটো সম্পন্ন কৰিছিল হাৰ্বাৰ্ট ইভ্ছ্ আৰু জি. আৰ. ষ্টিলৱেলে। এই পৰীক্ষাটোৰ উদ্দেশ্য আছিল অনুপ্ৰস্থ লোহিত বিচ্যুতিৰ জোখ লোৱা অৰ্থাৎ গতিশীল উৎস এটাৰ পৰা ইয়াৰ বেগৰ লম্বদিশত হোৱা পোহৰৰ লোহিত বিচ্যুতি, যিটো আইনষ্টাইনে ১৯০৫ চনতে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰি গৈছিল। পৰীক্ষাৰ পদ্ধতিটো আছিল, ধৰা পৰা ডপলাৰ সৰণৰ সৈতে ধ্ৰুপদী তত্ত্বৰ মতে হোৱা সৰণৰ তুলনা কৰা আৰু তাৰ দ্বাৰা এটা লৰেঞ্জ গুণিতকৰ শুধৰণি বিচৰা। তেনে এটা শুধৰণি সঁচাকৈয়ে ধৰা পৰিছিল আৰু ইয়াৰ পৰা এইটো সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱা গৈছিল যে বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদে কোৱা ধৰণেই গতিশীল পাৰমাণৱিক ঘড়ী এটাৰ কম্পনাংক সলনি হৈছে। 

এই পৰীক্ষাবোৰ ইতিমধ্যে বহুবাৰ কৰি চোৱা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও উচ্চ বেগত আপেক্ষিকীয় শক্তি আৰু ভৰবেগৰ বৃদ্ধি, সময় প্ৰসাৰণৰ ব্যৱহাৰিক পৰীক্ষা আৰু লৰেঞ্জ বিৰুদ্ধাচৰণৰ সন্ধান ইত্যাদি পৰীক্ষাসমূহৰ নাম উল্লেখ কৰিব পাৰি। 

 সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ সত্যতা পৰীক্ষা 
সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ সত্যতাও বহুবাৰ পৰীক্ষা কৰি চোৱা হৈছে। এইবোৰৰ ভিতৰত সূৰ্য্যৰ পৰা বুধৰ কক্ষপথলৈ নিকটতম দূৰত্বৰ  নিখুঁত অনুমান, সূৰ্য্যৰ দ্বাৰা পোহৰৰ গতিপথৰ বিকৃতি, পোহৰৰ মহাকৰ্ষণিক লোহিত বিচ্যুতি ইত্যাদি পৰীক্ষাসমূহৰ কথা বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰিব পাৰি। আন কিছুমান পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা সমতুল্যতা নীতি, প্ৰণালীটান  ইত্যাদিৰ সত্যতাও সাৱ্যস্ত কৰা হৈছে। 

 আধুনিক প্ৰয়োগসমূহ 
তাত্ত্বিক দিশটোৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহৰ বাদেও ব্যৱহাৰিক আভিযান্ত্ৰিক প্ৰয়োগসমূহত আপেক্ষিকীয় প্ৰভাৱসমূহৰ গুৰুত্ব আছে। কৃত্ৰিম উপগ্ৰহবোৰ পৃথিৱীপৃষ্ঠৰ স্থিৰ ব্যৱহাৰকাৰী এজনৰ সাপেক্ষে আপেক্ষিক গতিত চলে। গতিকে আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ নীতি অনুসৰি উপগ্ৰহটো এটা পৃথক প্ৰসংগ প্ৰণালীত পৰে। সেইবাবে কৃত্ৰিম উপগ্ৰহই আগবঢ়োৱা জোখমাখসমূহত আপেক্ষিকীয় প্ৰভাৱক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলগীয়া হয়। জি পি এছ,  আৰু আহিবলগীয়া গেলিলিঅৰ দৰে গোলকীয় স্থাননিৰূপক ব্যৱস্থাসমূহত সেইবাবে সঠিক মান পাবলৈ আপেক্ষিকীয় প্ৰভাৱ যেনে পৃথিৱীৰ মহাকৰ্ষণ ক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰভাৱ সামৰি লোৱা হয়। আপেক্ষিকীয় প্ৰভাৱক আওকাণ কৰিব গলে ইলেক্ট্ৰন অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰ, কণিকা ত্বৰক আদি বহু আহিলাই সঠিকভাৱে কাম নকৰা হব। 

 লগতে চাওক 
   
  
   
  
 বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব

জিগমে খেচাৰ নামগৱেল ৱাংচুক (   , (འཇིགས་མེད་གེ་སར་རྣམ་རྒྱལ་དབང་ཕྱུག་, জন্ম ২১ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮০) ভূটানৰ পঞ্চম আৰু বৰ্তমান ড্ৰোক গ্যাল্প বা ড্ৰেগন ৰজা। তেওঁৰ পিতৃ ৰজা জিগমে শিংয়ে ৱাংচুকৰ পিছত ৯ ডিচেম্বৰ ২০০৬ তাৰিখে তেওঁ ভূটানৰ ৰজা হিচাপে ৰাজপাটত বহে। তেওঁৰ ৰাজাভিষেকৰ ৰাজহুৱা সমাৰোহ আনুষ্ঠানিক ভাৱে ২০০৮ চনৰ ১ নৱেম্বৰত পালন কৰা হয়। এই দিনা ভূটান ৰাজতন্ত্ৰৰ ১০০ বছৰ সম্পূৰ্ণ হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
খেচাৰ ভূটানৰ চতুৰ্থ ড্ৰেগন ৰজা জিগমে শিংয়ে ৱাংচুক তেওঁৰ তৃতীয় পত্নী ৰাণী টছেৰিং য়াংডনৰ জেষ্ঠ পুত্ৰ। তেওঁক এগৰাকী সৰু ভগ্নী, ৰাজকুমাৰী ডেচেন য়াংডন, এজন ভাতৃ ৰাজকুমাৰ জিগমে দৰ্জি আৰু চাৰি গৰাকী অৰ্ধভগ্নী আৰু তিনিজন অৰ্ধভাতৃ আছে।

য়াংচেনফুগ হাই স্কুলৰ পৰা শিক্ষা শেষ কৰাৰ পিছত তেওঁ উচ্চশিক্ষাৰ বাবে বিদেশলৈ যায়। তেওঁ আমেৰিকাৰ ফিলিপছ একাডেমী, কোচিং একাডেমী আৰু হুৱেটন একাডেমীত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত  অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাগদালেন কলেজৰ পৰা বৈদেশিক সেৱা আৰু আন্তৰ্জাতিক সম্বন্ধৰ শিক্ষা লাভ কৰে। তেওঁ ভাৰতৰ মুছৌৰীত অৱস্থিত লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশাসনিক একাডেমীতো শিক্ষা লাভ কৰিছিল।

 সিংহাসন আৰোহণ 
২০০৫ চনত ৰজা জিগমে শিংয়ে ৱাংচুকে তেওঁৰ কাৰ্যকাল সোনকালে সমাপ্ত কৰি নিজ পুতেকক ৰজা পতাৰ ইচ্ছা প্ৰকট কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ নিজৰ দায়িত্বভাৰ পুতেক গোটাই দিয়ে। ২০০৬ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰ তাৰিখে পূৰ্বৰ ৰজায়ে এক ৰাজকীয় ঘোষণা কৰি ৰাজপাট ত্যাগ কৰে আৰু জিগমে খেচাৰ নামগৱেল ৱাংচুকক ৰজা ঘোষণা কৰে। ৬ নৱেম্বৰ ২০০৮ চনত চৰকাৰীভাবে তেওঁৰ ৰাজাভিষেক পোনাখাত কৰা হয়।এই উদ্দেশ্যে থিম্ফুৰ তাছিছসদজং আৰু চাংলিমিঠেংত ধাৰ্মিক আৰু ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা হৈছিল। ৰাজমুকুট গ্ৰহণ অনুষ্ঠান প্ৰাচীন ধৰ্মীয় ৰীতি নীতিৰ মাজেৰে অন্যান্য বিদেশী বিষয়াৰ উপস্থিতিত সংঘটিত হৈছিল।  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিভা পাটিলেও এই অনুষ্ঠানত ভাগ লৈছিল।

ৰজা খেচাৰৰ সন্মানাৰ্থে স্বাগতম জনোৱাৰ উদ্দেশ্যৰে ভূটানী সকলে ৰাজপথত ৰং কৰিছিল, উৎসৱৰ বেনাৰ লগাইছিল তথা ট্ৰেফিক চক্ৰত সতেজ ফুলেৰে সঁজাইছিল।  
জন সম্পৰ্ক আৰু খ্যাতি
জনতাৰ ৰজা,তেওঁৰ পিতাকৰ দৰেই, ভাৰতৰ সৈতে মধুৰ সম্পৰেক ৰক্ষা কৰি আহিছে। তেওঁক ভাৰতৰ বিভিন্ন কাৰ্যক্ৰমলৈ আমন্ত্ৰন জনোৱা হয়, আৰু ২০১৩ চনৰ ভাৰতৰ ৬৪ তম গণতন্ত্ৰ দিৱসত তেওঁক মুখ্য অতিথি হিচাপে নিমন্ত্ৰন কৰা হৈছিল।

২০০৬ চনত যুৱৰাজ হিচাপে থাইলেণ্ড ভ্ৰমণৰ পিছতেই, থাইলেণ্ডত তেওঁৰ জনপ্ৰয়তা লাভ কৰে। তাৰ পিছতেই থাইলেণ্ডৰ পৰা ভূটানলৈ পৰ্যটকৰ আগমন বহু পৰিমানে বৃদ্ধি পায়।

২০১১ চনৰ নৱেম্বৰত ৰাণী জেৎচুন পেমাৰ সৈতে ৰজাই জাপান ভ্ৰমণ কৰিছিল; ৰ পিছত তেওঁলোকেই আছিল জাপানলৈ যোৱা প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় অতিথি।

২০১৫ চনৰ মাৰ্চত ৰজা আৰু ৰাণীয়ে চিংগাপুৰৰ প্ৰাক্তন প্ৰধান মন্ত্ৰী লি খুন ৱেওৰ অন্তিম সংস্কাৰতো উপস্থিত আছিল।

আঙুলি সঞ্চালন হৈছে যৌন সুখ লাভৰ বাবে নিজৰ বা আন কাৰোবাৰ আঙুলি যোনি বা মলদ্বাৰত সুমুৱাই দি যৌন আনন্দ লাভ কৰা প্ৰক্ৰিয়া। এনে ধৰণৰ যৌন কাৰ্য্যকলাপক হস্তমৈথুন বা স্বমেহন বুলি কোৱা হ’ব যদিহে আঙুলি প্ৰৱেশকাৰীয়ে নিজৰ আঙুলিটো নিজৰ মলদ্বাৰ বা যোনিত সুমুৱাই দিয়ে।

যোনিৰ ওপৰেৰে আঙুলি লৰচৰ কৰাটোও আঙুলি সঞ্চালন হিচাপে বুলি গণ্য কৰা হয়।  

অসমীয়া ৱিকিউৎস  ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অসমীয়া ভাষাৰ মুক্ত উৎস পাঠৰ এক ডিজিটেল পুথিভঁৰাল। ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে অসমীয়া ভাষাৰ লিখনিৰ ভাণ্ডাৰ বা সংকলন তৈয়াৰ কৰা, যাতে যিকোনো ভাষাৰ অনুবাদ আৰু অন্যান্য সম্পৰ্কিত বিষয় আদি ইয়াত সন্নিবিষ্ট কৰিব পাৰি। এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান ১০০০ৰো অধিক লিখনি আছে। ২০১৩ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত অসমীয়া ৱিকিউৎসই নিজা উপডমেইন লাভ কৰে।

ইতিহাস
 ৱিকিউৎস ৩ জানুৱাৰী, ২০১১ৰ পৰা সক্ৰিয় কৰা হৈছে। প্ৰথমে ইনকিউবেটৰৰ থকা প্ৰকল্পটোৱে ২০১৩ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত নিজা উপডমেইন লাভ কৰে। বৰ্তমান ইয়াৰ ৱেব ঠিকনা হৈছে ।

; লগ
অসমীয়া ভাষাৰ ৱিকিউৎস মুকলি কৰাৰ সময়তে ইংৰাজী ৱিকিছৰ্ছৰ ভিত্তিত দুটা লগ প্ৰস্তুত কৰি ৰাইজৰ বিবেচনাৰ বাবে আগবঢ়োৱা হৈছিল। অৱশেষত ৮জন সদস্যৰ মতামতক সন্মান জনাই বৰ্তমানৰ প্ৰতীকটোকেই গৃহীত কৰা হৈছিল।

 ৱিকিউৎসৰ সমল 
ৱিকিউৎস  পূৰ্বে প্ৰকাশিত যিকোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ লিখনি সংগ্ৰহ কৰি ডিজিটেল ৰূপত প্ৰকাশ কৰা হয়। সমস্ত সংগৃহীত লিখনি কপিৰাইটমুক্ত অথবা জিএফডিএল  লাইচেন্সৰ আওতাত থাকে। ইয়াৰ মাজৰ কিছুমান হৈছে গল্পউপন্যাস, চিঠি, ভাষণ, ধৰ্মীয় সংকলন, সাংবিধানিক আৰু ঐতিহাসিক দলিল আদি, আইন আৰু অনান্য দলিল আদি। ভাৰতীয় কপিৰাইটৰ নীতি মতে, যিবোৰ লিখনিৰ স্ৰষ্টাজনৰ মৃত্যু ৬০ বছৰ পাৰ হৈছে তেওঁৰ লেখাবোৰ পাব্লিলিক ড’মেইনৰ ভিতৰত পৰে। মূল লেখা অসমীয়া ভাষাত ন’হলেও ইয়াত অসমীয়া অনুবাদ ইয়াত যোগ দিব পাৰি।

সাম্প্ৰতিক অৱস্থা
লিখন সঁজুলি অনুকলন
অসমীয়া ৱিকিউৎসত বৰ্তমান লিপ্যন্তৰ, অভ্ৰ, বৰ্ণনা আৰু ইন্‌স্ক্ৰিপ্ট টাইপিঙৰ সুবিধা আছে। তদুপৰি লোহিত অসমীয়া ফণ্ট অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ ডিফল্ট ৱেব ফণ্ট হিচাপে সংযোগ কৰা হয়।

আশা ভোঁচলে  ভাৰতৰ এগৰাকী স্বনামধন্যা জনপ্ৰিয় গায়িকা। তেওঁ ১৯৪৩ চনৰপৰা এতিয়ালৈকে সহস্ৰাধিক হিন্দী আৰু ভিন্নভাষী চলচ্চিত্ৰৰ লগতে বহুকেইটা ব্যক্তিগত এলবামত গান গাইছে আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ মঞ্চত গীত পৰিৱেশন কৰিছে। তেওঁ বিখ্যাত গায়িকা লতা মংগেশকাৰৰ ভগ্নী। তেওঁ নিজৰ কণ্ঠৰ বিচিত্ৰতাৰ কাৰণে ভিন্ন ভাষাৰ বোলছবি সংগীত, পপ সংগীত, গজল, ভজন, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত, লোকসংগীত, কাৱালি, ৰবীন্দ্ৰ সংগীত ইত্যাদি প্ৰায় সকলোধৰণৰ গীত গাই জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছে। তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ উপৰিও ২০ টাতকৈ অধিক দেশী বিদেশী ভাষাত কণ্ঠদান কৰিছে। ২০০৯ চনত ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছ একাডেমী নামৰ এটা আন্তৰ্জাতিক সংগঠনে তেওঁক বিশ্বৰ সৰ্বাধিক গীত বাণীবদ্ধ কৰা শিল্পী (১২০০০তকৈয়ো অধিক) বুলি স্বীকৃতি দিয়ে আৰু ২০১১ চনত একেটা কাৰণতে গীনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।  তেওঁক ২০০০ চনত দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা আৰু ২০০৮ চনত পদ্মবিভূষণ সন্মান প্ৰদান কৰে।

জীৱন বৃত্ত
১৯৩৩ চনৰ ৮ ছেপ্তেম্বৰত ব্ৰিটিছ শাসিত বম্বে প্ৰেছিডেন্সীৰ (এতিয়াৰ মহাৰাষ্ট্ৰ) ছাংলিৰ এখন সৰু গাঁৱত আশা ভোঁচলেৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক দীননাথ মংগেশকাৰ এজন থিয়েটাৰ অভিনেতা আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতশিল্পী আছিল। তেওঁৰ ৯ বছৰ বয়সতে দেউতাক ঢুকুৱাত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল প্ৰথমে কোলহাপুৰত আৰু পাছত মুম্বাইত থাকিবলৈ লয়। পৰিয়ালৰ ভৰণ পোষণত সহায় কৰিবলৈ তেওঁ আৰু বায়েক লতা মংগেশকাৰে গান গাবলৈ আৰু অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৬ বছৰ বয়সতে তেওঁ ৩১ বছৰীয়া গণপতৰাও ভোঁচলেৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল যদিও কেইবছৰমানৰ পাছতে সেই সম্পৰ্কৰ অন্ত পৰে আৰু ১৯৬০ চনত তেওঁ দুটি সন্তান আৰু এটি গৰ্ভস্থ সন্তানৰ সৈতে মাতৃগৃহলৈ গুচি আহে। পাছত তেওঁ ১৯৮০ চনত সংগীত পৰিচালক ৰাহুল দেৱ বৰ্মনৰ লগত পুনৰ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

সংগীত জীৱন
মাঝা বাল (১৯৪৩) নামৰ মাৰাঠী ছবিখনত তেওঁ চলা চলা নাৱ বলা শীৰ্ষক তেওঁৰ প্ৰথম বোলছবি সংগীতটো গায়। হিন্দী বোলছবিত তেওঁৰ প্ৰথম গীতটো আছিল চুনৰিয়া (১৯৪৮) বোলছবিৰ ছাৱন আয়া, আৰু তেওঁৰ প্ৰথম একক হিন্দী বোলছবি গীতটো গায় ৰাত কি ৰাণী (১৯৪৯) বোলছবিখনত। তেওঁ প্ৰথমে কম বাজেটৰ আৰু বি গ্ৰেড হিন্দী বোলছবিবিলাকতহে গীত গাবলৈ সুবিধা পাইছিল আৰু বিশেষ সফলতা পোৱা নাছিল। কিন্তু ১৯৫৭ চনত বি আৰ চোপ্ৰাৰ নয়া দৌৰ বোলছবিৰপৰা তেওঁ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে। তাৰ পাছৰপৰা তেওঁ প্ৰায় সকলো প্ৰতিষ্ঠিত সংগীত পৰিচালকৰ সৈতে কাম কৰিছে আৰু বহুকেইটা চিৰসেউজ আৰু যুগজয়ী গীত উপহাৰ দিছে। তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰতো কণ্ঠ দিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ বহুকেইটা ব্যক্তিগত এলবাম যেনে দিল পড়োছী হে (১৯৮৭), লিগেছী, ৰাহুল এণ্ড আই, জানম ছমঝা কৰো (১৯৯৭), আপ কি আশা (২০০২) ইত্যাদিত কণ্ঠ দিছে।

ব্যক্তিগত জীৱন
সংগীতৰ উপৰিও তেওঁ ব্যৱসায়ৰ লগতো জড়িত। ডুবাই, আবু ধাবি, ড'হা আৰু কুৱেইটত তেওঁৰ আশাছ নামৰ বহুকেইখন ৰেস্তোৰাঁ আছে, যত পশ্চিম ভাৰতীয় খাদ্যৰ সোৱাদ পোৱা যায়।

পুৰস্কাৰ
; ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
ফিল্মফেয়াৰ বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকা
 ১৯৬৮ গৰীব কি ছুন (দছ লাখ)
১৯৬৯ পৰ্দে মে ৰেহনে দ (ছিকাৰ)
১৯৭২ পিয়া তু অব ত আজা (কাৰাভান)
১৯৭৩ দম মাৰ দম (হৰে ৰামা হৰে কৃষ্ণা)
১৯৭৪ হনে লগি হে ৰাত (নেইনা)
১৯৭৫ চেইন চে হমক কভি (প্ৰাণ যায়ে পৰ বচন না যায়ে)
১৯৭৯ য়ে মেৰা দিল (ডন)
ইয়াৰ পাছৰপৰা তেওঁ এই বঁটা লবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। তথাপি তেওঁ আৰু  এতিয়ালৈকে সৰ্বাধিক ৭ বাৰ এই বঁটা লাভ কৰিছে।
১৯৯৬ ফিল্মফেয়াৰ বিশেষ বঁটা (ৰংগীলা)
২০০১ ফিল্মফেয়াৰ জীৱনজোৰা সফলতা বঁটা

; ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকা
১৯৮১ দিল চিজ ক্যা হে (উমৰাও জান)
১৯৮৬ মেৰা কুছ ছামান (ইজাজত)

; অন্যান্য
১৯৮৭ নাইটিংগেল অৱ এছিয়া বঁটা (ইণ্ডো পাক এছছিয়েছন, যুক্তৰাজ্য)
১৯৮৯ লতা মংগেশকাৰ বঁটা (মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰ)
১৯৯৭ স্ক্ৰীন ভিডিঅকন বঁটা (জানম ছমঝা কৰো এলবামৰ কাৰণে)
১৯৯৭ এম টি ভি বঁটা (জানম ছমঝা কৰো এলবামৰ কাৰণে)
১৯৯৭ চেনেল ভি বঁটা (জানম ছমঝা কৰো এলবামৰ কাৰণে)
১৯৯৮ দয়াৱতী মোদী বঁটা
১৯৯৯ লতা মংগেশকাৰ বঁটা (মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰ)
২০০০ সহস্ৰাব্দৰ গায়িকা (ডুবাই)
২০০০ জী গল্ড বলিউড বঁটা (গীত মুঝে ৰং দে, তক্ষক)
২০০১ এম টি ভি বঁটা (গীত কমবখ্ত ইস্ক)
২০০২ বি বি চি জীৱনজোৰা সফলতা বঁটা
২০০২ জী চিনে' বঁটা (গীত ৰাধা কেচে না জলে, লগান)
২০০২ জী চিনে স্পেচিয়েল এৱাৰ্ড ফৰ হল অৱ ফে'ম
২০০২ স্ক্ৰীন ভিডিঅকন বঁটা (গীত ৰাধা কেচে না জলে, লগান)
 ছেনছুই চলচ্চিত্ৰ বঁটা (গীত ৰাধা কেচে না জলে, লগান)
২০০৩ স্বৰালয় য়ছদাছ বঁটা
২০০৪ জীৱন্ত কিংবদন্তী বঁটা (ফেডাৰেছন অৱ ইণ্ডিয়ান চেম্বাৰ অৱ কমাৰ্ছ এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰী)
২০০৫ এম টি ভি ইমিজ শ্ৰেষ্ঠা পপ গায়িকা (গীত আজ জানে কি জতদ না কৰো)
২০০৫ সংগীতজগতৰ সৰ্বাধিক ষ্টাইলিছ ব্যক্তি

; অন্যান্য সন্মান আৰু স্বীকৃতি
সৰ্বাধিক গীত বাণীবদ্ধ কৰা শিল্পী ৰূপে তেওঁৰ নাম গীনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে।
পদ্মবিভূষণ, ২০০৮
দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা, ২০০০
১৯৯৭ চনত তেওঁ প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে গ্ৰেমী পুৰস্কাৰৰ কাৰণে মনোনয়ন লাভ কৰে (উস্তাদ আলি আকবৰ খানৰ লগত লিগেছী এলবামৰ কাৰণে)
ফ্ৰেডি মাৰ্কাৰি বঁটা
২০০২ চনত বাৰ্মিংহাম চলচ্চিত্ৰ উৎসৱে তেওঁক বিশেষ সন্মান প্ৰদান কৰে।
তেওঁ ১৭টা মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যিক বঁটা লাভ কৰিছে।
অমৰাৱতী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু জলগাঁও বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰেট প্ৰদান কৰে।

বেগম কোডছিয়া ঐজাজ ৰচুল (, ৪ এপ্ৰিল ১৯০৮ – ১ আগষ্ট ২০০১) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, লেখক তথা সমাজকৰ্মী আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা সংবিধান সভাৰ একমাত্ৰ মুছলিম মহিলা সদস্য আছিল। ২০০০ চনত  তেওঁক দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯০৯ চনৰ ২ এপ্ৰিল তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্ভুক্ত পঞ্জাব প্ৰদেশৰ লাহোৰত বেগম চাহিবা কোডছিয়া হিচাপে বেগম ঐজাজ ৰচুলৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ছাৰ জুল্ফিকাৰ আলী খান আৰু মাতৃ মাহমুডা চুলতানা। তেওঁৰ দেউতাক ছাৰ জুল্ফিকাৰ পঞ্জাব মালেৰকোটলা ৰাজকীয় ৰাজ্যৰ শাসক পৰিয়ালৰ সমক্ষৰ শাখাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেওঁৰ মাতৃ মাহমুডা চুলতান লোহাৰুৰ নবাব আল্লাউদ্দিন আহমেদ খানৰ কন্যা আছিল।

১৯২৯ চনত হাৰদৈ জিলাৰ সণ্ডিলাৰ তালুকদাৰ নৱাব ঐজাজ ৰচুল সৈতে বেগম ঐজাজ ৰচুলৰ বিবাহ সম্পন্ন হৈছিল। তেওঁলোকৰ বিবাহ ছাৰ ম্যালকম হেইলিয়ে ব্যৱস্থা কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আগবঢ়াইছিল। বিয়াৰ দুবছৰ পিছত কোডচিয়া ১৪ বছৰ বয়সত অৰ্থাৎ ১৯৩১ চনত তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছিল। এই ঘটনাৰ কিছু সময় পিছত তেওঁৰ শাহুশহুৰে আহি তেওঁক সণ্ডিলালৈ লৈ গৈছিল। তেওঁ মৃত্যুৰ লৈকে ইয়াতেই থাকিছিল। সণ্ডিলাত কোডচিয়াক
তেওঁৰ স্বামীৰ নামৰ পিছত বেগম ঐজাজ ৰচুল বুলি সম্বোধন কৰা হৈছিল আৰু পিছলৈ এই নামৰ দ্বাৰা তেওঁ সকলো ৰাজহুৱা ৰেকৰ্ডত জনাজাত হয়।

ৰাজনৈতিক জীৱন
ভাৰত চৰকাৰ আইন ১৯৩৫ প্ৰণয়নৰ লগে লগে ৰচুল দম্পতীহালে মুছলিম লীগত যোগদান কৰে আৰু নিৰ্বাচনী ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰে। ১৯৩৭ চনৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ কেইগৰাকীমান মহিলাৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল যিয়ে সফলতাৰে অসংৰক্ষিত আসনৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল আৰু ইউনাইটেড প্ৰভিন্স বিধানসভালৈ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৫২ চনলৈকে তেওঁ এই সদস্যপদত অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ ১৯৩৭ চনৰ পৰা ১৯৪০ চনলৈ তেওঁ পৰিষদৰ উপসভাপতিৰ দায়িত্বত আছিল আছিল আৰু ১৯৫০ চনৰ পৰা ১৯৫২ লৈ পৰিষদত বিৰোধী নেতা পদত আছিল। এই পদবী লাভ কৰা তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা আৰু বিশ্বৰ প্ৰথম মুছলিম মহিলা আছিল। পাৰিবাৰিক পটভূমি হোৱাৰ স্বত্বেও তেওঁ জামীদাৰী বিলোপৰ প্ৰতি তেওঁৰ শক্তিশালী সমৰ্থনৰ বাবে জনাজাত আছিল। তেওঁ ধৰ্মৰ ওপৰত আধাৰিত পৃথক নিৰ্বাচন ক্ষেত্ৰৰ দাবীৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।

১৯৪৬ চনত তেওঁ ভাৰতৰ গণসভালৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু অৱশেষত যোগদান কৰা ২৮ গৰাকী মুছলিম লীগৰ সদস্যৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁ বিধানসভাৰ একমাত্ৰ মুছলমান মহিলা আছিল। ১৯৫০ চনত ভাৰতৰ মুছলিম লীগ ভংগ হয় আৰু বেগম ঐজাজ ৰচুলে ত যোগদান কৰে। তেওঁ ১৯৫২ চনত ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু ১৯৬৯ চনৰ পৰা ১৯৮৯ লৈ উত্তৰ প্ৰদেশ বিধান সভাৰ সদস্য আছিল।

১৯৬৯ চনৰ পৰা ১৯৭১ চনলৈ তেওঁ সমাজ কল্যাণ আৰু সংখ্যালঘু মন্ত্ৰী আছিল। ২০০০ চনত সমাজলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁক পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।

সংবিধান সভাত ভূমিকা
দেশ বিভাজনৰ পিছত মুছলিম লীগৰ মাত্ৰ কেইজনমান সদস্যই ভাৰতৰ সংবিধান সভাত যোগদান কৰিছিল। বেগম ঐজাজ ৰচুল প্ৰতিনিধি দলৰ উপনেতা আৰু সংবিধান সভাত বিৰোধী দলৰ উপনেতা নিৰ্বাচিত হৈছিল। মুছলিম লীগ দলৰ নেতা চৌধুৰী খালিকুজমান পাকিস্তানলৈ ৰাওনা হোৱাৰ পিছত বেগমে তেওঁৰ পদবী লাভ কৰে আৰু সংখ্যালঘু অধিকাৰ খচৰা উপকমিটিৰ সদস্য হৈছিল।

মুছলমান নেতৃত্বৰ মাজত ধৰ্মীয় সংখ্যালঘুসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত আসনৰ দাবী স্বেচ্ছায় ত্যাগ কৰিবলৈ সহমত সৃষ্টি কৰাত বেগম ঐজাজ ৰচুলে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। খচৰা সমিতিৰ সংবিধানসভাত সংখ্যালঘুসকলৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কীয় আলোচনাৰ সময়ত তেওঁ মুছলমানসকলৰ বাবে পৃথক নিৰ্বাচন ক্ষেত্ৰৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। তেওঁ এই ধাৰণাক এক আত্মধ্বংসাত্মক অস্ত্ৰ বুলি উদ্ধৃত কৰিছিল আৰু সংখ্যালঘুসকলক সকলো সময়ৰ বাবে সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ পৰা পৃথক কৰে বুলি উল্লেখ কৰিছিল। ১৯৪৯ চনৰ ভিতৰত পৃথক নিৰ্বাচন ক্ষেত্ৰ বিচৰা মুছলমান সদস্যসকলে বেগমৰ কথা মানি লয়।

ক্ৰীড়া পৃষ্ঠপোষকতা
তেওঁ ২০ বছৰৰ বাবে ভাৰতীয় মহিলা হকী ফেডাৰেচনৰ অধ্যক্ষ আছিল আৰু এছিয়ান মহিলা হকী ফেডাৰেচনৰ অধ্যক্ষ পদো অলংকৃত কৰিছিল। ভাৰতীয় মহিলা হকী কাপ তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। খেলৰ প্ৰতি তীব্ৰ আগ্ৰহ বজাই ৰাখি তেওঁ আনকি ১৯৫২ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি একাদশ বনাম প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ একাদশ প্ৰীতি খেলৰ বাবে বেটিং কৰিবলৈ পুৰুষৰ বগা সাজ পৰিধান কৰিছিল।

সাহিত্য
এগৰাকী বহুলভাবে ভ্ৰমণ কৰা ব্যক্তি হিচাপে তেওঁ ১৯৫৩ চনত জাপানলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শুভেচ্ছা প্ৰতিনিধি দল আৰু ১৯৫৫ চনত তুৰস্কলৈ ভাৰতীয় সংসদীয় প্ৰতিনিধি দলৰ সদস্য আছিল। তেওঁৰ সাহিত্যৰ প্ৰতি তীব্ৰ আগ্ৰহ আছিল। তেওঁ থ্ৰি উইকছ ইন জাপান কিতাপখন ৰচনা কৰিছিল আৰু বিভিন্ন বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত লিখামেলা কৰিছিল। তেওঁৰ আত্মজীৱনীখন হৈছে পাৰদা টু পাৰ্লিয়ামেণ্ট এ মুছলিম ৱমেন ইন ইণ্ডিয়ান পলিটিক্স (পৰ্দাৰ পৰা সংসদলৈ ভাৰতীয় ৰাজনীতিত এগৰাকী মুছলমান মহিলা)।

বুদ্ধ পূৰ্ণিমা বা বুদ্ধ জয়ন্তী বা বেশক (, ), পাৰম্পৰিক ভাবে ঘাইকৈ বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী সকলে পালন কৰা এটি উৎসৱ। হিন্দু আৰু বৌদ্ধ সকলে বুদ্ধ পূৰ্ণিমা হিচাপে ভাৰত, শ্ৰীলংকা, নেপাল, তিব্বত, বাংলাদেশ, ভূটান, ইণ্ডোনেছিয়া, ফিলিপাইন, চিংগাপুৰ, থাইলেণ্ড, কম্বোডিয়া, লাউচ, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, মংগোলীয়া, আৰু চীন, জাপান, কোৰিয়া, টাইৱান আৰু ভিয়েটনামত বুদ্ধৰ জন্মদিন হিচাপে পালন কৰা হয়। থেৰবাদ বৌদ্ধ বা দক্ষিণ অঞ্চলৰ বৌদ্ধ সকলে বুদ্ধ পূৰ্ণিমাক গৌতম বুদ্ধৰ জন্ম, পৰম জ্ঞান লাভ আৰু মৃত্যু বা মহাপৰিনিৰ্মাণৰ দিৱস হিচাপে পালন কৰে।হিন্দুসকলৰ বাবেও এই দিনটো অতি পৱিত্ৰ। হিন্দুসকলে বুদ্ধক বিষ্ণুৰ নৱম অৱতাৰ বুলি বিশ্বাস কৰে।

ইতিহাস

১৯৫০ চনত শ্ৰীলংকাত অনুষ্ঠিত প্ৰথম বিশ্ব বৌদ্ধ ফেলশ্বিপ সন্মিলনত বেশক বা বুদ্ধ পূৰ্ণিমাক বুদ্ধৰ জন্মদিন হিচাপে পালন কৰা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। আগৰে পৰা শতিকা জুৰি বৌদ্ধসকলে ইয়াক বুদ্ধৰ জন্মদিন হিচাপে পালন কৰি আহিছিল যদিও এই সন্মিলনৰ যোগেদি যি সৰ্বজনীন ৰূপত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। এই সন্মিলনত বুদ্ধ পূৰ্ণিমাক বিশ্বৰ সকলো বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী বাস কৰা দেশৰ চৰকাৰক চৰকাৰী বন্ধৰ দিন হিচাপে উদযাপন কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱা হৈছিল। বুদ্ধ পূৰ্ণিমাত বিশ্বৰ সকলো প্ৰান্তৰ বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী সকলে গৌতম বুদ্ধৰ জন্ম, পৰম জ্ঞান লাভ আৰু মৃত্যু দিন হিচাপে পালন কৰে। বৌদ্ধ ধৰ্ম ভাৰতৰ পৰা পৃথিৱীৰ অন্যান্য দেশত সিঁচৰিত হোৱাৰ বাবে বুদ্ধ পূৰ্ণিমাৰ উদযাপন ভিন ভিন দেশত ভিন ভিন হয়। 

২০০০ চনত   অৱস্থিত ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত আন্তৰ্জাতিক ভিত্তিত বুদ্ধ পূৰ্ণিমা অনুষ্ঠিত কৰে।

নাম
বুদ্ধ পূৰ্ণিমাৰ জনপ্ৰিয়  নাম  আৰু ]  নাম প্ৰাচীন ভাৰতীয় চন্দ্ৰমাহ বৈশাখৰ পৰা আহিছে। এই মাহ অসমীয়া বহাগ মাহৰ সমপৰ্যায়ৰ। বৈশাখ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত বুদ্ধ পূৰ্ণিমা পৰা বাবে ইয়াক বেশক নামে জনাজাত। পৃথিৱীৰ অনান্য ভাষাত এই দিন বেলেগ বেলেগ নামেৰে পৰিচিত। যেনে
 
 , 
 
 
 মন တ္ၚဲကျာ်ဗုဒ္ဓ ဗပေၚ်ပသာ်
 , 佛誕, 浴佛節, 衛塞節
 , , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 , వైశాఖ పౌర్ణమి
 
 

উদযাপন

বুদ্ধ পূৰ্ণিমাৰ দিনা বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী সকলে বুদ্ধ মন্দিৰ আৰু বিহাৰত গোট খায়। তাত তেওঁলোকে বৌদ্ধ পতাকা উত্তোলন কৰে আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ত্ৰিনীতি বুদ্ধ, ধৰ্ম আৰু সংঘৰ গৰিমা গায়। ভক্ত সকলে ফুল, চাকি বা মমবাটি আৰু ধুপেৰে বুদ্ধৰ পূজা কৰে আৰু লগতে গুৰুকো সেৱা জনায়। এই দিনা নিৰামিষ আহাৰ গ্ৰহণ কৰা নিয়ম। শ্ৰীলংকাত বুদ্ধ পূৰ্ণিমাৰ সময়ত দুদিনৰ বাবে সকলো সুৰাৰ দোকান আৰু কচাইখানা বন্ধ ৰখা হয়। ইয়াৰ লগতে বন্দী চৰাই, পোক আৰু জন্তুক এইদিনা এৰি দিয়া হয়।

বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী সকলৰ কিছুমানে এইদিনা সাধাৰণ বগা বসন পিন্ধে আৰু গোটেই দিন মন্দিৰত থাকি অষ্টাংগ মাৰ্গ পালন কৰে। কিছুমান মন্দিৰত বুদ্ধ প্ৰতিমাক অভিষেক কৰা হয়। ভক্ত সকলে এই দিনা বৌদ্ধ ভিক্ষুৰ প্ৰবচন আৰু বুদ্ধৰ বাণী শুনে। 

