হৰিশংকৰ ব্ৰহ্ম (; জন্ম ১৯ এপ্ৰিল ১৯৫০) ভাৰতৰ মুখ্য নিৰ্বাচন আয়ুক্ত পদত অধিষ্ঠিত প্ৰথমজন অসমীয়া।  তেওঁ এগৰাকী অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ কেডাৰৰ পৰা অৱসৰপ্ৰাপ্ত ১৯৭৫ বেটছৰ আই এ এছ বিষয়া। হৰিশংকৰ ব্ৰহ্মই ২০১১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কেন্দ্ৰীয় শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ব্ৰহ্ম নিৰ্বাচন আয়োগত ২০১৫ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীৰ পৰা  ২০১৫ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত তেখেতে মুখ্য নিৰ্বাচন আয়ুক্ত ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০১৫ চনৰ ১৮ এপ্ৰিল পৰ্যন্ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। জে এম লিংডোৰ পিছত  পৰা নিৰ্বাচন আয়ুক্ত হিচাপে নিযুক্ত হোৱা হৰিশংকৰ ব্ৰহ্ম দ্বিতীয় গৰাকী ব্যক্তি।

 ২০১২ চনৰ অসমৰ হিংসাত্মক ঘটনা সম্পৰ্কে অভিমত 
২০১২ চনৰ ২৮ জুলাই তাৰিখে দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতত প্ৰকাশিত এটা নিৱন্ধত ব্ৰহ্মই অসমত সংঘটিত সংঘৰ্ষৰ বাবে বাংলাদেশৰ পৰা হৈ থকা অনুপ্ৰৱেশক দোষাৰোপ কৰে। ব্ৰহ্মই এইবুলিও উল্লেখ কৰিছিল যে, নিৰ্বাচন আয়োগৰ সম্মুখতো এই অনুপ্ৰৱেশ এক সমস্যা হিচাপে দেখা দিছে।

তেওঁ এইদৰে লিখিছিল            .         ,   . ,       .     .           .                      .              .            ,               .

জয়ন্ত নাথ  অসমৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ এগৰাকী সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। বহুতো জনপ্ৰিয় গীতৰ উপৰিও হৃদয় কঁপোৱা গান আৰু কৰমা কে ৰাতি নামৰ দুখন বোলছবিও পৰিচালনা কৰে।

 জন্ম আৰু বংশ পৰিচয় 
১৯৬৪ চনৰ ২০ মে তাৰিখে  ত জয়ন্ত নাথৰ জন্ম হয়। জয়ন্ত নাথৰ পিতৃৰ নাম আছিল হেমকান্ত নাথ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল হেমপ্ৰভা নাথ। দেউতাকৰ চাকৰিসূত্ৰে সঘনাই অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত তেওঁলোক থাকিবলগীয়া হৈছিল। শেষত  যোৰহাটত তেওঁলোক নিগাজীকৈ থাকিবলৈ লয় আৰু তাৰ পৰাই শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰে।

 শিক্ষা 
যোৰহাট চৰকাৰী বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ জয়ন্ত নাথে যোৰহাটৰ ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিকত উত্তীৰ্ণ হয়। পিছলৈ কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ ৰাজ্যিক মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণসংযোগ বিষয়ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৯৮ চনৰ ১৮ জুন তাৰিখে শিৱসাগৰৰ জুৰি ৰাণী নাথৰ লগত জয়ন্ত নাথ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁৰ দুই পুত্ৰৰ নাম হল ক্ৰমে আকাশজ্যোতি নাথ আৰু অয়নজ্যোতি নাথ। ২০০৪ চনত তেওঁৰ দুয়োটা বৃক্ক বিকল হৈ পৰে আৰু ২০০৪ চনৰে ২৪ নৱেম্বৰত বৃক্ক সংৰোপণৰ জৰিয়তে তেওঁ আৰোগ্য হয়।

 সংগীত 
জয়ন্ত নাথে শৈশৱৰে পৰাই সংগীত প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দিছিল। ১৯৭৩ চনত অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলা ভিত্তিত যোৰহাটৰ বাহনাত অনুষ্ঠিত মইনা পাৰিজাতত শ্ৰেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পীৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। আকৌ যদি যাব লাগে শৰাইঘাটলৈ নগেন বৰা ৰচিত, মৃদুল ভূঞাৰ সুৰাৰোপিত তথা সুধাকণ্ঠ ড॰  কণ্ঠদান কৰা ১৯৮৫ চনৰ সেই যাউতিযুগীয়া গীতটো জয়ন্ত নাথৰ পৰিচালিত শ্ৰব্য কেছেট ‘শৰাইঘাটৰে। তদুপৰি বুকু ভৰি, ‘আই মোৰ অসমী, শিল্পী তুমি, হাঁহিৰে চকুলো ঢাকি ইত্যাদি তেওঁৰ জনপ্ৰিয় গীত। ভূপেন হাজৰিকা, আশা ভোশলে, কুমাৰ চানু, চনু নিগম, বিনোদ ৰাথোড়, অভিজিত, মহালক্ষ্মী আয়াৰ, জুবিন গাৰ্গ, পুলক বেনাৰ্জী, ৰিদীপ দত্ত, শান্তা উজীৰ আদিৰ দৰে জনপ্ৰিয় গায়কৰ লগতো তেওঁ বিভিন্ন কেচেটত সংগীত পৰিচালনা কৰিছে। বিভিন্ন বোলছবিত সংগীত পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও বহুতো ভি চি ডি ছবিতো তেওঁ সংগীত পৰিচালনা কৰে। ড॰ ভূপেন হাজৰিকাৰ প্ৰথম গীত কুসুম্বৰ পুত্ৰৰ বাণীবন্ধনো তেওঁ সম্পন্ন কৰে। ২০১৮ চনত টেলিস্ক'প ৰেকৰ্ডছে জয়ন্ত নাথৰ গীতসমূহ ডিজিটেল মাধ্যমত প্ৰকাশৰ দায়িত্ব লয় আৰু এলবাম আকাৰে প্ৰকাশ কৰে।
 বোলছবি 
প্ৰখ্য়াত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা দাৰা আহমেদৰ তত্ত্বাৱধানত তেওঁ বোলছবিত কাম কৰিবলৈ অৰম্ভ কৰে। সহপৰিচালক হিচাপে ১২খন আৰু সংগীত পৰিচালক হিচাপে ৩খন অসমীয়া বোলছবিত তেওঁ কাম কৰে।

 বঁটা 
 সুধাকণ্ঠ ড॰ ভূপেন হাজৰিকা সোঁৱৰণী সমন্বয় বঁটা

মেইনে গান্ধীকো নেঁহি মাৰা  হৈছে ২০০৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখনি হিন্দী ভাষাৰ কথাছবি। ছবিখনৰ পৰিচালক হৈছে জাহ্নু বৰুৱা। প্ৰযোজক হৈছে অনুপম খেৰ। ছবিখনৰ দুটা মুখ্য চৰিত্ৰত অনুপম খেৰ আৰু উৰ্মিলা মাতুণ্ডকাৰে আভিনয় কৰিছে। ছবিখনত হিন্দী কবি ছোহন লাল দ্বিবেদী ৰচিত কোশিছ কৰনে ৱালো কি হাৰ নহী হোতী শীৰ্ষক কবিতাটোক মূল চৰিত্ৰৰ প্ৰিয় কবিতা হিচাপে দেখুওৱা হৈছে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
ছবিখন ডিমেনচিয়াত আক্ৰান্ত অৱসৰপ্ৰাপ্ত অধ্যাপক উত্তম চৌধুৰীৰ জীৱন আৰু যাত্ৰাৰ ওপৰত আধাৰিত৷ বাতৰি কাকতত থকা মহাত্মা গান্ধীৰ আলোকচিত্ৰ এখনৰ ওপৰত কোনোবাই অজানিতে থৈ যোৱা এশ্ব ট্ৰেটো দেখি তেওঁ বিচলিত হৈ পৰে৷ তেওঁৰ জীয়েক তৃষা আৰু কৰণে এটা নিশাত চৌধুৰীৰ কোঠাত অগ্নিকাণ্ড হোৱা দেখা পায়৷ তৃষাই চৌধুৰীক ততালিকে চিকিৎসালয়লৈ লৈ যায়৷ কিন্তু চিকিৎসকে নিজৰ অপৰাগতা 
প্ৰকাশ কৰে৷ উত্তম চৌধুৰীয়ে তেতিয়া বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰে যে, মহাত্মা গান্ধীক তেঁৱেই হত্যা কৰিছে৷ তেওঁ ভাবে যে বিৰলা হাউছত খোজ কাঢ়িবলৈ যোৱাৰ সময়ত সঁচা বুলেট থকা এটা পুতলা বন্দুকৰে চৌধুৰীয়ে গান্ধীক দুৰ্ঘটনাবশতঃ হত্যা কৰিলে৷ এইদৰে ঘটনা আগবাঢ়ি গৈ থাকে৷ পৰৱৰ্তী সময়ৰ আদালতত, এগৰাকী বন্দুকবিশেষজ্ঞই কয় যে উত্তম চৌধুৰীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা পুতলা বন্দুকটোৱে কোনো মানুহকে মাৰিব নোৱাৰে৷

সঁহাৰি
বক্স অফিচত ছবিখনে আশানুৰূপ ফল দেখুৱাব নোৱাৰিলে৷ অৱশ্যে, চিত্ৰৰসিক আৰু সমালোচকে ছবিখনক প্ৰশংসা কৰে৷ অনুপম খেৰ বিশেষ প্ৰশংসা আদায় কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় ছবি বঁটাৰ বিচাৰকৰ বিশেষ বঁটাৰে সন্মানীত হয়৷ কেইবাখনো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ছবি মহোৎসৱতো তেওঁ বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰে৷  জীয়েকৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা উৰ্মিলা মাটুণ্ডকাৰেও তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে প্ৰশংসা লাভ কৰে৷ তেওঁ বলিউদ ছবি বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে৷ 

অভিনয়ত
অনুপম খেৰ (অধ্যাপক উত্তম চৌধুৰী)
উৰ্মিলা মাটুণ্ডকাৰ (তৃষা চৌধুৰী)
ৰজিত কাপুৰ (ৰণু চৌধুৰী)
পাৰৱিন ডাবাছ (ডা.সিদ্ধাৰ্থ কাটাৰী)
প্ৰেম চোপ্ৰা
ৱাহীদা ৰহমান
বোমান ইৰানী
সুধীৰ যোশী
ৰাজু খেৰ
বিশ্বাস পাণ্ড্যা
নাজনীন ঘানী
ডানিকা এপোলিন (সমাজকৰ্মী)

স্বামী হৰিদাস  স্বামী হৰিদাস এজন আধ্যাত্মিক কবি আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতজ্ঞ আছিল। 

জন্ম আৰু পৰিচয়
স্বামী হৰিদাসৰ জন্মৰ তাৰিখ লৈ বহু মতভেদ আছে। তানসেনৰ জন্মৰ কিছু কাল পূৰ্বে স্বামী হৰিদাসৰ জন্ম হয় বুলি ধাৰণা।স্বামী হৰিদাস (১৪৭৮১৫৭৩) তেখেত এজন আধ্যাত্মিক কবি আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতজ্ঞ আছিল। ভক্তিমূলক ৰচনাসমূহৰ এক বৃহৎ শৰীৰৰ কৃতিত্ব, বিশেষকৈ ধ্ৰুপদ শৈলীত, তেওঁ ৰহস্যবাদৰ হৰিদাসী বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক, যি আজিও উত্তৰ ভাৰতত পোৱা যায়। তেওঁৰ কামে উত্তৰ ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় সংগীত আৰু ভক্তি আন্দোলন দুয়োটাকে প্ৰভাৱিত কৰিছিল৷ হিট হৰিবংশ মহাপ্ৰভু, হৰিৰাম ব্যাস, ৰূপগোস্বামী, বিদ্যাপতি, মহাপ্ৰভু বল্লভাচাৰ্য, বিতাৰ্থলনাথ (গুচাইঞ্জি) তেওঁৰ সমসাময়িক আছিল 
হৰিদাসৰ দেউতাক মুলতানৰ এজন সৰস্বত ব্ৰাহ্মণ আছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃৰ নাম গংগা দেৱী আছিল। পৰিয়ালটোৱে উত্তৰ প্ৰদেশৰ আলিগড়ৰ ওচৰৰ খাইৰ ৱালি চাৰাক নামৰ এখন গাঁৱলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। হৰিদাসৰ জন্ম ১৪৭৮ চনত তাত হৈছিল আৰু তেওঁৰ সন্মানত গাওঁখনক এতিয়া হৰিদাসপুৰ বুলি কোৱা হয়। এই গাওঁখনে ধাৰণা কৰে যে তেওঁ ১৫৭৩ চনত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল। তেওঁ শ্ৰী আশুদ্ধীৰ মহাৰাজৰ শিষ্য আছিল, লগতে তেওঁৰ দেউতাক যি নিম্বাৰ্কা সম্প্ৰদায়ক অনুসৰণ কৰিছিল, তেওঁক শ্ৰী ললিতা সখীৰ অৱতাৰ বুলি কোৱা হয়। তেওঁ তেওঁৰ সময়ৰ সংগীতৰ সৈতে গভীৰভাৱে শিকিছিল আৰু ব্যাপকভাৱে পৰিচিত আছিল। তেওঁৰ তাঁৰযুক্ত বাদ্যযন্ত্ৰ যেনে কিন্নৰী আৰু আঘৌটি আৰু ড্ৰাম যেনে মৃদাং আৰু ডাফআদিত উল্লেখ পোৱা যায়। তেওঁ কেদাৰ, গৌৰী (ৰাগ), মালহাৰ আৰু বসন্তৰ ৰাগৰ কথা উল্লেখ কৰে। স্বামী হৰিদাস আকবৰৰ আদালতৰ নটা ৰত্নৰ ভিতৰত তানসেনৰ শিক্ষক আৰু প্ৰখ্যাত ধ্ৰুপদ গায়ক আৰু সুৰকাৰ বাইজু আছিল বুলি কোৱা হয়।
পিছত তেওঁ তেওঁৰ বাসস্থান বৃন্দাবনলৈ স্থানান্তৰিত কৰে, যি হৈছে অমৰ গৰুপাল কৃষ্ণ আৰু ৰাধাৰ খেলপথাৰ। তাত তেওঁ নিধিবনত তেওঁৰ আশ্ৰম (আশ্ৰম) নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু ৰাধাকৃষ্ণৰ প্ৰেমৰ গান গাইছিল। স্বামী হৰিদাসৰ আধ্যাত্মিক শিষ্যসকলৰ ভিতৰত আছিল বিত্থাল আৰু কৃষ্ণ দাস যিয়ে তেওঁৰ ভক্তিমূলক সংগীতৰ পৰম্পৰা কঢ়িয়াই আনিছিল। ভক্তসকলৰ দলবোৰে (সমাজ, যেনে বংগৰ সংকীৰ্তন আৰু দক্ষিণ ভাৰতৰ ভজন গোষ্টী) একত্ৰিত হৈছিল আৰু বৃন্দাবনৰ ভগৱানৰ গান গাইছিল।
হৰিদাসৰ ৰচনাসমূহক বিষ্ণুপদ হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হব পাৰে। আনকি কৃষ্ণক উল্লেখ নকৰা তেওঁৰ প্ৰবন্ধবোৰো বিষ্ণুপদ বুলি জনা যায়, সম্ভৱতঃ তেওঁৰ সংগীতৰ ৰহস্যময় উৎসৰ বাবে কিন্তু সেইবোৰ ধ্ৰুপদৰ দৰে ইহঁতক সংগীতৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়। তেওঁ তিৰৱত, ৰাগমালা আৰু অন্যান্য ৰূপলিখিছিল বুলিও কোৱা হয়। তেওঁৰ বাবে প্ৰায় টা ৰচনা আছে, যাৰ ভিতৰত টা দাৰ্শনিক (সিদ্ধান্ত পদ) আৰু এশ দহটা ভক্তিমূলক (কেলি মালা)। 
তেওঁ ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ ক্ৰীড়াৰ বৰ্ণনা কৰিছে
পোহৰৰ দুটা বীম বজোৱা হৈছে
তেওঁলোকৰ নৃত্য আৰু সংগীত অনন্য।
স্বৰ্গীয় সৌন্দৰ্যৰ ৰাগ আৰু ৰাগিনিৰ জন্ম হয়,
দুয়োজনে নিজকে ৰাগৰ সাগৰত ডুবাই দিছে। 
স্বামী হৰিদাস মধুৰা ভক্তিৰ পৰম্পৰাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল  দাম্পত্য প্ৰতিচ্ছবিত প্ৰকাশিত আৰাধনা। 
হৰিদাসৰ ধৰ্মতত্ত্বই কেৱল কৃষ্ণ আৰু ৰাধাৰ প্ৰেমেই নহয়, ৰস নামৰ এক মানসিক অৱস্থা প্ৰেমৰ সাক্ষীও গ্ৰহণ কৰে। ট্ৰেন্সৰ আনন্দময় অৱস্থাত তেওঁ বৃন্দাবনৰ বাৱাৰবোৰৰ মাজত কৃষ্ণৰ নাটকৰ গান গায়। কৃষ্ণতকৈ ৰাধা তেওঁৰ সকলো কবিতাৰ কেন্দ্ৰীয় ব্যক্তিত্ব আছিল। 

তেওঁ কয়
ৰাধাতকৈ বস্তুবোৰৰ মানদণ্ডৰ বিষয়ে কোনে বেছি জানে?যদি কাৰোবাৰ কোনো জ্ঞান থাকে, সেয়া তাইৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা।
ৰাধা ৰগ, তালা আৰু নৃত্যৰ সৌন্দৰ্য কোনেও নাজানেস্বামী হৰিদাসে মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ উপস্থিতিত তানসেনক শিকাইছিল। এইটো জনা যায় যে তেওঁ কৰ্ণাটকৰ গুৰু নানক দেৱ জী আৰু শ্ৰী পুৰন্দাৰা দাসৰ অনুগামী ভাই মৰদানাৰ পোনপটীয়া ছাত্ৰ আছিল। তেওঁৰ বহুতো শিক্ষাৰ্থী আছিল, তানসেন তেওঁলোকৰ মাজৰ এজন আৰু আকবৰৰ নটা ৰত্নৰ এজন আছিল। ১৯৫২ চনৰ পৰা মুম্বাইত প্ৰতি বছৰে এক বাৰ্ষিক শাস্ত্ৰীয় সংগীত উৎসৱ, স্বামী হৰিদাস সংগীত সন্মিলন অনুষ্ঠিত হয়।

আৰ্কিয়া  হল অণুজীৱ নামৰ কিছুমান এককোষী জীৱৰ এখন । ইহঁত প্ৰকোষকেন্দ্ৰীয় জীৱ, অৰ্থাৎ ইহঁতৰ কোষ কেন্দ্ৰ নাই বা কোষৰ ভিতৰত কোনো ধৰণৰ আৱৰণ যুক্ত অংগাণু নাই।

আৰ্কিয়াক প্ৰথমে বেক্টেৰিয়া হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছিল, যাৰ পৰাই ইহঁতে আৰ্কিবেক্টেৰিয়া নাম লাভ কৰিছিল যদিও বৰ্তমান এই শ্ৰেণীবিভাজন ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। প্ৰাচ্যৰ কোষবোৰৰ অনন্য বৈশিষ্ট্য আছে যিয়ে ইয়াক জীৱৰ আন দুখন ৰাজ্য বেক্টেৰিয়া আৰু ৰ পৰা পৃথক কৰে। আৰ্কিয়াক আৰু কেইবাটাও চিনাক্তকৃত গোটত বিভক্ত কৰা হৈছে। যিহেতু বেছিভাগ আৰ্কিয়া পৰীক্ষাগাৰত পৃথক কৰা হোৱা নাই আৰু কেৱল পৰিৱেশৰ নমুনাত ইহঁতৰ জিন ক্ৰমৰ দ্বাৰাহে ধৰা পৰিছে সেয়ে ইহঁতক শ্ৰেণীবিভাজন কৰা কঠিন কাম। ইহঁতে এণ্ড’স্প’ৰ উৎপন্ন কৰিবলৈ সক্ষম হয় নে নহয় সেয়াও জনা নাযায়।

আৰ্কিয়া আৰু বেক্টেৰিয়াৰ আকাৰ আৰু আকৃতি সাধাৰণতে একে যদিও কিছুমান আৰ্কিয়াৰ আকৃতি বহু বেলেগ, যেনে হেলকুৱাড্ৰেটাম ৱালছবিৰ কোষ চেপেটা আৰু বৰ্গাকৃতিৰ হোৱা দেখা যায়। বেক্টেৰিয়াৰ সৈতে এই ৰূপগত সাদৃশ্য থকাৰ পিছতো আৰ্কিয়াৰ জিন আৰু কেইবাটাও বিপাকীয় পথ থাকে যিবোৰ সংকোষকেন্দ্ৰী জীৱৰ সৈতে অধিক ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত, বিশেষকৈ ট্ৰান্সক্ৰিপচন আৰু অনুবাদৰ সৈতে এনজাইমৰ সম্পৰ্কৰ কথা ক’ব পাৰি। প্ৰত্নতাত্ত্বিক জৈৱ ৰসায়নৰ অন্যান্য দিশসমূহ অনন্য। আৰ্কিয়াই সংকোষকেন্দ্ৰী জীৱতকৈ চেনিৰ দৰে জৈৱিক যৌগসমূহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এমোনিয়া, ধাতৱ আয়ন বা আনকি হাইড্ৰজেন গেছলৈকে অধিক বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ শক্তিৰ উৎস ব্যৱহাৰ কৰে।

অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ গৱেষণাধৰ্মী, বিশ্লেষণাত্মক তথা অন্যান্য বিষয়ৰ আলোচনামূলক প্ৰবন্ধৰ এখন তিনিমহীয়া আলোচনী। আলোচনীখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯২৬ চনত। ইয়াৰ প্ৰথম সম্পাদক চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা।

ইতিহাস
প্ৰথম সংখ্যাৰ প্ৰকাশৰ সময় আছিল ‘আহিন, ১৯৪৮ ভাদ, ১৮৪৯ শক’ আৰু প্ৰকাশক অসম সাহিত্য সভা, চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন, যোৰহাট।
দ্বিতীয় মহাসমৰৰ সময়ত পত্ৰিকাখনৰ প্ৰকাশ বন্ধ কৰিবলগীয়া হয়। কেইবছমান প্ৰকাশ বন্ধ হৈ থাকি ১৯৫৪ চনৰ পৰা ই পুনৰ নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ হৈ আছে।
এই পত্ৰিকাত শতিকাটোৰ প্ৰায় সকলোখিনি লব্ধপ্ৰতিষ্ঠ লেখকসাহিত্যিকৰে লেখা প্ৰকাশ হৈছে।
সম্প্ৰতি বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ নীতিনিৰ্দেশনা অনুযায়ী গৱেষণা পত্ৰিকা হিচাপে অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকাই অনুমোদন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।প্ৰথম সংখ্যাৰ সম্পাদকীয়, ষটষষ্টিতম বৰ্ষ, অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা


 শান্তনু কৌশিক বৰুৱা 


সম্পাদকসকল চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা
 দেবানন্দ ভৰালী
 পূৰ্ণানন্দ শৰ্মা পাঠক
 ডিম্বেশ্বৰ নেওগ
 ৰামেশ্বৰ বৰুৱা
 ৰজনীকান্ত দেৱশৰ্মা
 প্ৰেমধৰ ৰাজখোৱা
 সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা
 যতীন্দ্ৰনাথ গোস্বামী
 বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী
 যোগেশ দাস
 সত্যেন্দ্ৰ নাৰায়ণ গোস্বামী
 দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মা
 হৰিচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য
 যতীন গোস্বামী
 আব্দুল ছাত্তাৰ
 পৰেশমল্ল বৰুৱা
 হেমন্ত কুমাৰ শৰ্মা
 মহেন্দ্ৰ বৰা
 যোগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ ভূঞা
 পৰীক্ষিত হাজৰিকা 
 নাহেন্দ্ৰ পাদুন
 ছামছিং হাঞ্চে
 ড° প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱা
 ভগগিৰী ৰায়চৌধুৰী
 ড° নৰেন কলিতা
 ৰামচৰণ ঠাকুৰীয়া
 উপেন্দ্ৰ বৰকটকী
 দয়ানন্দ পাঠক
 খগেন্দ্ৰ নাথ তালুকদাৰ
 প্ৰকাশ গোস্বামী
 বসন্ত কুমাৰ গোস্বামী
 পৰমানন্দ ৰাজবংশী
 সূৰ্যকান্ত হাজৰিকা
 মদন শৰ্মা
 দীপ্তি ফুকন পাটগিৰি
 ৰামচন্দ্ৰ ডেকা
 উপেন ৰাভা হাকাচাম
 ড° জ্যোতিৰেখা হাজৰিকা

আলাৰমেল ভল্লী হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী আৰু ভাৰতনাট্যমৰ পাণ্ডানাল্লুৰ শৈলীৰ নৃত্য পৰিচালক।

১৯৮৬ চনত ভল্লীয়ে দীপশিখা নৃত্য ফাউণ্ডেছন আৰু শৈক্ষিক ন্যাস প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ভাৰত আৰু বিদেশত বক্তৃতা প্ৰদৰ্শন, মাষ্টাৰ ক্লাছ, কৰ্মশালা আৰু আলোচনা চক্ৰৰ জৰিয়তে ভল্লীয়ে ভাৰতনাট্যমক এক গতিশীল আৰু সমসাময়িক নৃত্যৰ ভাষা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত ভূমিকা পালন কৰিছে। তেওঁ কাম কৰা একাংশ মঞ্চ হৈছে ভাৰতৰ স্পিক মেকে, ছ’চাইটি ইটালিয়ানা ডেল ফ্ল’টো ডলচে, ৰোমৰ দ্য ফিলহাৰমনিক ছ’চাইটি, ভিয়েনাৰ ইণ্টাৰনেশ্যনেল ছ’মাৰটানজ’চেন, ছিংগাপুৰ ইণ্ডিয়ান ফাইন আৰ্টছ ছ’চাইটি আৰু আমেৰিকাৰ একাধিক বিশ্ববিদ্যালয়। 

১৯৯১ চনত, বৈজয়ন্তীমালাৰ পিছতেই ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰা আলাৰমেল ভল্লী আছিল দ্বিতীয় কনিষ্ঠতম নৃত্যশিল্পী। তেওঁ ২০০১ চনত ভাৰতৰ সংগীত, নৃত্য আৰু নাটকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় একাডেমীৰ পৰা  বঁটাৰ দ্বাৰা সন্মানিত হৈছিল।তাৰ পিছত তেওঁ ২০০৪ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা পদ্মভূষণ বঁটাআৰু ২০০৪ চনত ফ্ৰান্স চৰকাৰৰ পৰা চেভালিয়াৰ অৱ আৰ্টছ এণ্ড লেটাৰ্ছ বঁটা লাভ কৰে। 

জীৱনৰ প্ৰথমাৰ্ধ
চেন্নাইত জন্মগ্ৰহণ কৰি ডাঙৰদীঘল হোৱা আলাৰমেল ভল্লীয়ে চেন্নাইৰ চাৰ্চ পাৰ্কৰ দ্য ছেক্ৰেড হাৰ্ট মেট্ৰিক স্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ চেন্নাইৰ ষ্টেলা মাৰিছ কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত কলাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ছয় বছৰ বয়সৰ পৰাই তেওঁ পাণ্ডানাল্লুৰ কিংবদন্তি গুৰু শ্ৰী চোক্কালিঙ্গম পিল্লাই আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ শ্ৰী চুব্বাৰায় পিল্লাইৰ দৰে প্ৰখ্যাত গুৰুৰ অধীনত ভৰতনাট্যমৰ পাণ্ডনাল্লুৰ শৈলীৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে। আলাৰমেল ভল্লীয়ে বহু বছৰ ধৰি বীণা ধনমল সংগীতৰ পদম আৰু জেভেলিছ শৈলীৰ সংগীত অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ গুৰু কেলুচৰণ মহপাত্ৰ আৰু তেওঁৰ শিষ্য গুৰু ৰমণি ৰঞ্জন জেনাৰ অধীনতো ওডিছী প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে।

পেছা
ছাৰে ন বছৰ বয়সতেই তেওঁ মাদ্ৰাজৰ ভাৰতীয় চাৰুকলা প্ৰতিষ্ঠানৰ মঞ্চত আত্মপ্ৰকাশ কৰি নৃত্য কলা ভূষণ বঁটা লাভ কৰে। পেৰিছৰ সন্মানীয় ছাৰা বাৰ্ণহাৰ্ট থিয়েটাৰ‌ ডে লা ভিল্লা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নৃত্য মহোৎসৱত মাত্ৰ ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁ এই সন্মান লাভ কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই ভাৰত আৰু বিদেশৰ একাধিক থিয়েটাৰ আৰু উৎসৱ উভয়তে তেওঁ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে।

ধ্ৰুপদী তামিল সাহিত্য আৰু ২০০০ বছৰ পুৰণি সংগম কবিতাৰ সংকলনৰ বিষয়ত কৰা তেওঁৰ গৱেষণাই নৃত্য কবিতাৰ এক উল্লেখযোগ্য তালিকাৰ সৃষ্টি কৰিছে। বছৰ বছৰ ধৰি ধ্ৰুপদী ভাৰতনাট্যমৰ পৰিকাঠামোৰ ভিতৰতে তেওঁ নিজৰ সুকীয়া শৈলীৰ বিকাশ ঘটাইছে।....?    ..;    .

তেওঁৰ আগশাৰীৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ ভিতৰত আছে মিনিয়াপলিছৰ ৰাগমালা নৃত্য প্ৰতিষ্ঠানৰ ৰাণী ৰামাস্বামী,অপৰ্ণা ৰামাস্বামী আৰু মীনাক্ষী শ্ৰীনিবাসন। 

আলাৰমেল ভল্লীয়ে তেখেতৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় কেৰিয়াৰত বলশ্বই থিয়েটাৰ, ভিয়েনা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নৃত্য মহোৎসৱ, মিউনেক অপেৰা মহোৎসৱ, এডিনবাৰ্গ উৎসৱ, দ্য নিউয়ৰ্ক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কলা উৎসৱ, দ্য এভিনিউ ফেষ্টিভেল, দ্য চাৰ্ভাণ্টিনো ফেষ্টিভেল, লিয়ঁ বিয়ানালে, দ্য ভেনিছ বিয়ানালে, লণ্ডনৰ ৰয়েল এলবাৰ্ট হল আৰু কুইন এলিজাবেথ হল, হেলচিঙ্কি বিয়ানালে, বাৰ্লিনৰ মিলেনিয়াম ফেষ্টিভেল আৰু ফ্ৰেংকফুৰ্ট অল্ট অপাৰত প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ ২০১৫ চনৰ জুলাই মাহত ছজবাৰ্গ ফেষ্টিভেলত প্ৰদৰ্শন কৰা প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী আছিল। 

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
‘বিবিচি ৱান’ৰ অম্নিবাছ ছিৰিজৰ বাবে আলাৰমেল ভেলী সম্পৰ্কত এখন ছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই ছিৰিজটোৰ প্ৰযোজক আছিল মাইকেল মেকিনটাইৰ। 

বিবিচি (দ্য স্পিৰিট অৱ এছিয়া ছিৰিজত), নেদাৰলেণ্ড ব্ৰডকাষ্টিং কোম্পানী, আৰ্টে (ফ্ৰান্স) আৰু জাপানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় দূৰদৰ্শন, প্ৰয়াত জি অৰবিন্দন আৰু প্ৰকাশ ঝাৰ দৰে বিশিষ্ট ভাৰতীয় প্ৰযোজকৰ নৃত্য তথ্যচিত্ৰতো আলাৰমেল ভল্লীক দেখুওৱা হৈছে। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ বিভাগে ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় আৰ্কাইভক তেওঁৰ বিষয়ত প্ৰৱাহী শীৰ্ষক এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ কাৰ্যভাৰ দিছিল। চিনেমেট’গ্ৰাফাৰ মধু আম্বাতেৰ সৈতে বিশিষ্ট চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা অৰুণ খোপকাৰে এই চলচ্চিত্ৰখন পৰিচালনা কৰিছিল। ২০১১ চনত, বঁটা বিজয়ী পৰিচালক সংকল্প মেশ্ৰমে আলাৰমেল ভল্লীৰ বিষয়ে নিৰ্মাণ কৰা তথ্যচিত্ৰ লাস্য কাব্যই শ্ৰেষ্ঠ কলাসাংস্কৃতিক চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।

আলাৰমেল ভল্লীয়ে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ (আইএএছ) বিষয়া ভাস্কৰ ঘোষৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

৩৭এ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (, চমুকৈ  ) অসমৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ। এই ঘাইপথটো কুঁৱৰীতলৰ পৰা আৰম্ভ হৈ তেজপুৰত ৫২ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত লগ লাগিছেগৈ। এই ঘাইপথটোৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ২৩ কিঃমিঃ (১৪ মাইল)।

লগতে চাওক
      

বাটাচা হৈছে চেনি আৰু গুড়ৰ পৰা তৈয়াৰী একপ্ৰকাৰৰ মিঠাই। এয়া বংগৰ অতি জনপ্ৰিয় মিঠা খাদ্য। ৰবীন্দ্ৰনাথৰ শুভদৃষ্টিৰ গল্পত পিতলৰ বাটিত বাটাচা লৈ বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ লৈ যোৱাৰ কথা উল্লেখ আছে। চেনি বা গুড়ৰ পৰা তৈয়াৰী বাটাচা ২৪ চে.মি. ব্যাসৰ সমতল মিঠা খাদ্য। ইয়াৰ আকাৰ কোটৰ বুটাম একোটাৰ সমান। পশ্চিম বংগৰ এখন জিলা মিডনাপুৰ ডাঙৰ আকাৰৰ বাটাচা উৎপাদনৰ বাবে জনাজাত। সৰু লৰাছোৱালীৰ মাজত ই অতি জনপ্ৰিয়। বাটাচাক প্ৰাচীন কালৰে পৰা পশ্চিম বংগ আৰু বাংলাদেশৰ হিন্দুসকলে প্ৰসাদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। এই মিঠাই অৰ্থসামাজিক শ্ৰেণীৰ মাজত খাবৰ বাবে বা দৈনন্দিন মাংগলিক আচাৰব্যৱহাৰৰ বাবেও আগবঢ়োৱা হয়। মন্দিৰ আদিত যিকোনো দৰ্শনাৰ্থীক এই মিঠাই আৰু পানী আগবঢ়োৱা হয়। বাতাছাৰ আয়ুস যথেষ্ট দীঘল। বাটাচা, মুড়ি আৰু পানীৰ লগত খোৱা হয়। বাটাচা সাধাৰণতে মাংগলিক কামত ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰী বিক্ৰীৰ বাবে নিবেদিত দোকানত বিক্ৰী কৰা হয়। 

সাধাৰণতে পুহ মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ সময়ত কদমা, বাটাচা, তিল খাজা আদি মিঠাইবোৰ বেছিকৈ খোৱা হয়। ৰাখী বন্ধন, ৰথ যাত্ৰা, লক্ষ্মী পূজা আদিৰ উপৰি দেৱদেৱীৰ প্ৰসাদ হিচাপে প্ৰায়ে সহ বাটাচা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আলহীক আপ্যায়নৰ বাবে বাটাচা ব্যৱহাৰ কৰাৰ এক অতি পুৰণি পৰম্পৰা বঙালীসকলৰ মাজত প্ৰচলিত। এই সম্পৰ্কিয় পৰিচয় বিভিন্ন লেখকৰ গল্প সমূহত পোৱা যায়। পশ্চিম বংগত প্ৰায় ২৫০০টা সৰু সৰু ‘কাৰখানা’ বাটাচা আৰু নকুলদনা তৈয়াৰৰ বাবে চলি আছে। বুৰদৱানৰ নীলপুৰ, মালদাৰ হৰিশচন্দ্ৰপুৰ, উত্তৰ বংগৰ গৰিয়াবেলেঘাটা, বালুৰঘাটত বহু মহিলা বাটাচানকুলদনা তৈয়াৰ কৰাৰ লগত জড়িত। এই প্ৰাচীন কুটিৰ উদ্যোগটোক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ বাবে পশ্চিম বংগ ৰাজ্য চৰকাৰে খোজ দিছে। পশ্চিম বংগ ৰাজ্য চৰকাৰে ক্লাষ্টাৰ সৃষ্টি আৰু ৰপ্তানিৰ বাবে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে।

বনোৱা পদ্ধতি
বাটাচাৰ ৰেচিপি ঘৰতে বনাব পৰা এক সহজ ৰেচিপি। অৱশ্যে বাটাচা বনাবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা উপাদানৰ ভিন্নতা থাকিব পাৰে। আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় সংস্কৰণটো দ্ৰুত। মিঠা হিচাপে গুড় বা চেনি, গাখীৰ বা পানী, ঘিঁউ আৰু ইলাচিৰ সহায়ত বাটাচা তৈয়াৰ কৰা হয়।

প্ৰথমে কেৰাহী এখন মধ্যমীয়া জুইত গৰম কৰি ইয়াত চেনি আৰু পানী দি মিহলাই লৈ পগাব লাগে। মিশ্ৰণখিনিয়ে ডাঠ চিৰাপ আকাৰ পোৱালৈকে পগাই থাকিব লাগে। ইয়াৰ পিচত তেল, ঘিঁউ বা মাখন লগোৱা কাগজ এখনৰ ওপৰত এই ডাঠ চিৰাপ খিনি এটা নিৰ্দিষ্ট জোখত এটাৰ গাত আনটো নলগাকৈ বাকি দিব লাগে। ঠাণ্ডাহৈ মিঠাইবোৰ সম্পূৰ্ণ শুকান হৈ পৰিলে ই খোৱাৰ উপযোগী হৈ পৰে।

যিবোৰ কূট গণিতৰ ভুল প্ৰয়োগ বা ভুল যুক্তিৰ বাবে হয়, সেইবোৰক কূট বুলি নকৈ ভ্ৰান্তি বা বিভ্ৰাট বা ফেলাচী  বুলি কোৱা হয়। ভ্ৰান্তিবোৰ সৃষ্টি হয় আপাততঃ যুক্তিযুক্ত যেন লগা কিছুমান ভুল ব্যাখ্যাৰ পৰা। তৰ্কশাস্ত্ৰ আৰু ব্যাখ্যানত ভ্ৰান্তি বা বিভ্ৰাট হৈছে এক অশুদ্ধ   যাৰ প্ৰয়োগৰ পৰিণাম যুক্তিৰ মান্যতাহীনতা, নিষ্ফলতা আৰু অসাৰতা। যুক্তিবিভ্ৰাট দুই ধৰণে হ’ব পাৰে – বিযুক্তি  আৰু অত্যুক্তি  অথবা বক্তব্যৰ সামঞ্জস্যহীনতা।

 বিযুক্তি সমূহ
 উপস্থাপনৰ বিভ্ৰাট 
বিযোজন আধাৰিত 
পৰিণাম সিদ্ধ যুক্তি 
অন্যথাৰ অস্বীকৃতি 
 আংকিক মানজনীত বিভ্ৰাট 
চিৰন্তন অস্তিত্বমানক বিভ্ৰাট 
 সমত্বমানক বিভ্ৰাট 
 অনিশ্চয়তাৰ প্ৰত্যাহ্বান ( এইটোৱেই হব লাগে কিয়নো এইটো হব পাৰে যেন লাগে ) 
 বিভ্ৰাট ভিত্তিক তৰ্ক 
 আধাৰ হাৰ সম্পৰ্কীয় বিভ্ৰাট 
 সংযুক্তিৰ ফলত সৃষ্ট বিভ্ৰাট 
 মুখাধাৰী ব্যক্তি সম্পৰ্কীয় বিভ্ৰাট  

অনুমানতান্ত্ৰিক বিভ্ৰাটসমূহ

 (ক)নিষিদ্ধ গুটিৰ গছৰ ফল (খ)নিষিদ্ধ গছৰ ফলৰ গুটি (গ) নিষিদ্ধ ফলৰ গুটিৰ গছ  
 মৰুদেশীয় বড়ো ধানৰ পৰমান্ন 
 চতুৰ থ সংলগ্ন  
 গুৰুপদ দুষ্ট 
 লঘুপদ দুষ্ট 
 সিদ্ধবাণত বিয়োগাত্মক সিদ্ধান্ত  
 অসাৰ মধ্যপদ 

কথাৰ খেলিমেলি বা বক্তব্যৰ সামঞ্জস্যহীনতা 
 হোজাৰ সত্যনিষ্ঠা  (  ,   )
 নজনাৰ গলগ্ৰহ (    ( ,    )
 পেঘেনিয়াই নাথাক  
 অদৃষ্ট দৰ্শন  
 মাংগলিক মধ্যমাৱস্থান  ( ,  ,    ,   )
 ব্যক্তিত্বত আক্ৰমণ  
 লক্ষ্যধাৰী যুক্তিবাণ  
 আপোনাৰ গৰজ 
 মই জনাটো এইযে  
 ঘূৰাই পকাই একে কথা  
 ৰাতি হ’লে বেলি ডুবা 
 যুক্তিবানৰ বানানত নানান ভুল ধৰা  (   ,  ,  ,    ,   )
 
 এন্ধাৰত ৰাতি হোৱা  
 খুঁচৰি থকাৰ দৰকাৰ নাই 
 অনেকাৰ্থন। অশ্বত্থামা নৰগজ 
 মধ্যপদত অনেকাৰ্থ 
 গাঁৱলীয়া মানুহৰ কথা 
 ৰান্ধনিশালৰ মহাৰাজ 
 এডাল চুলি পকিলেই বুঢ়়া 
 একে বৃক্ষৰ সুমিষ্ট ফল 
 খাইনে পিন্ধে  ( ,   ,  )
 কুটিল প্ৰশ্ন  ( ,   ,  ,  )
 লংকালৈ গলেই ৰাৱণ 
 দৃষ্টিতে সৃষ্টি, মনে সজা যুক্তিবাণ 
 উদ্ধৃতিৰ উৰ্ধত সৃষ্ট উক্তি  
 বিশেষজ্ঞৰ বিশেষ অজ্ঞতা   
 জুৱাৰীৰ জয় প্ৰতীক্ষা 
 বুৰঞ্জীবিদৰ ৰাজসাক্ষাৎ 
 লংকাপতি ৰামচন্দ্ৰৰ জয় 
 অসম্পূৰ্ণ তুলনা 
 
 লক্ষভ্ৰষ্ট যুক্তিবাণ ] ( ,   )
 বাচন কোবোৱা 
 অসংলগ্ন সংঘটনৰ পৰিসংখ্যা সজা, অজান কাৰণ বাদ পৰা 
 মোৰ মনে যি মানে বা নামানে। মোৰ পৃথিৱীত সত্য 
 মই মহানুভাৱে কৈছোঁ  
 বিবেকে বিচৰাত সত্যসন্ধান (
 ফুটা কলহত পানী ঢলা  
 প্ৰকৃতিয়ে বিচৰাত সত্যসন্ধান 
 প্ৰকৃতিয়ে নিবিচৰাত অসম্ভৱ   
 জীৱিতাৱস্থাত মোক্ষপদ লাভৰ চেষ্টা  
 বিয়াগোম যুক্তিবাণত ধৰাসায়ী  ( ,   )
 ভুলতে দায় সৰোৱা 
 প্ৰমাণ টনা 
 মনোবিজ্ঞানীৰ মনৰ কথা 
 চালে বেৰে কোবোৱা অপলাপ, কথা সলোৱা 
 ভেকুলীৰ বিয়া পাতি বৰষুণ অনা 
 ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাতে হোৱা 
 যুক্তিবাণৰ বৰষুণত জৰ্জৰ কৰ 
 এৰা ধৰাৰ মাজেৰে 
 বিপৰীত বাণ 

অনাহক একাকাৰসমূহ
 একেবাৰে শুদ্ধ নহ’ব পাৰে 
 নিমিলাটো বাদ বাকী কৰ। ক্ষত্ৰিয় নহয় 
 আম খা। আঙুৰ চিঙা  ( ,  )
  –  
  (   ,    ,     ,    ,  ,  ,  )
 
 
 
 বাদ দিয়া হে 

চালে বেৰে কোবোৱা অপলাপসমূহ
 কথা সলা
 ব্যক্তিত্বত আক্ৰমণ ] –       .
 পুখুৰীত বিহ ঢলা 
 অভব্য বাক্যবাণ 
 জোৰ যাৰ মূলোক তাৰ। বন্দুকৰ নলীৰ আগত  ভীমৰ গদাৰ আগত ] (   ,   ,   )
 সবেই কয়  ৰাইজ সাক্ষী ] (   ,  ,    ,    )
 বাঘে চাগৈ একেলগে পানী খোৱা কথা 
 সংগদোষৰ সমৰ্থন  
 ৰজাই কৈছে  
 সিদ্ধ পুৰুষৰ বাণী 
 শেষ ভালেই সকলো ভাল  
 আবেগিক যুক্তিবাণ 
 সংশয় বাণ 
 তৈলবাণ 
 বেচেৰা বাণ  
 হাস্যাস্পদ বাণ 
 জনাক্ৰোশ বাণ 
 খেয়ালী পোলাও বাণ 
 সন্দেহ জনক উদেশ্যৰ দোহাই 
 আধুনিকতাৰ দোহাই  
 দৰিদ্ৰতাৰ দোহাই। ধনী মানুহৰ কথা  
 আগৰে পৰা চলি অহাৰ দোহাই  
 প্ৰকৃতিৰ নিয়মৰ দোহাই 
 অভিজাত্যৰ দোহাই  
 অদৃষ্ট দৰ্শন  
 দৈত্য শাস্ত্ৰৰ শ্লোকক উপলুঙা  
 ৰামো নাই অযোধ্যাও নাই 
 পৃথিৱীত আৰু বহুত সমস্যা 
 পাটৰ টঙালি, ভূঞাৰ পোৱালি 
 বিৰূপ মন্তব্য 
 মৃত সিংহৰ চিকাৰ 
 বগৰী সৰোৱা 
 ৰজা হৰিশ্চন্দ্ৰ উলাইছে ] ( ,   ,     )
 ভুলেহে ভুল কাঢ়ে 
 যি হয় ভালৰ কাৰণে হয় 
 জুলীয়া পানী 
 অ ফুল অ ফুল নুফুল কিয়  (    , ) .

 লগতে চাওক 
 কূট
 ভ্ৰম
 মিছলীয়া কূট

পুষ্পৰাম কঁহাৰ আছিল অসমৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী, বিপ্লৱী আৰু কাঁহ শিল্পী। উনৈশ শতিকাৰ চতুৰ্থ দশকত সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাত পুষ্পৰাম কঁহাৰৰ জন্ম হয়। পুষ্পৰাম কঁহাৰে জাতকাঁহী, থোক তামোল, ময়ুৰগছা, বৰপেটা সত্ৰৰ ধাতুৰে নিৰ্মিত দুৱাৰ, সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাৰ কীৰ্তন ঘৰৰ ধাতুৰ দুৱাৰ আৰু আসন, সৰ্থেবাৰী আতাথেৰ চুপাৰ কলীয়া গোসাইৰ আসন, গুৱাহাটীৰ মাছখোৱাৰ মছজিদৰ কলচী তৈয়াৰ কৰি নিজৰ শিল্প প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দিছিল। এখেতে এখন কাঁহৰ আৰ্চি তৈয়াৰ কৰি যুৱৰাজ পঞ্চম জৰ্জক উপহাৰ দিছিল। ১৮৯৪ চনত হোৱা ৰাইজ মেলত এখেতে আগভাগ লৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ভূমি নীতিৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল যাৰ ফলত এখেতক ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ৬ বছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড দিছিল। জেলৰ ভিতৰত এখেতে আন কাম নকৰি কাঁহ কোবাইছিল। জেলৰ ভিতৰতে কাঁহৰ কাঁহী, বাটি, তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে পিছলৈ এই কাঁহীবাটি ‘জেলকাঁহী’ ‘জেলবাটি’ নামেৰে জনাজাত হয়। চিফকমিচনাৰ ..  চাহাবে এখেতৰ শিল্প প্ৰতিভাত মুগ্ধ হৈ কাৰাবাসৰ সম্পূৰ্ণ ম্যাদ উকলি নৌযাওঁতেই এখেতক কাৰাবাসৰ পৰা মুকলি কৰি দিছিল৷

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীপুষ্পৰাম কঁহাৰ আছিল অসমৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী, বিপ্লৱী আৰু কাঁহ শিল্পী। উনৈশ শতিকাৰ চতুৰ্থ দশকত সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাত পুষ্পৰাম কঁহাৰৰ জন্ম হয়। পুষ্পৰাম কঁহাৰে জাতকাঁহী, থোক তামোল, ময়ুৰগছা, বৰপেটা সত্ৰৰ ধাতুৰে নিৰ্মিত দুৱাৰ, সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাৰ কীৰ্তন ঘৰৰ ধাতুৰ দুৱাৰ আৰু আসন, সৰ্থেবাৰী আতাথেৰ চুপাৰ কলীয়া গোসাইৰ আসন, গুৱাহাটীৰ মাছখোৱাৰ মছজিদৰ কলচী তৈয়াৰ কৰি নিজৰ শিল্প প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দিছিল। এখেতে এখন কাঁহৰ আৰ্চি তৈয়াৰ কৰি যুৱৰাজ পঞ্চম জৰ্জক উপহাৰ দিছিল। ১৮৯৪ চনত হোৱা ৰাইজ মেলত এখেতে আগভাগ লৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ভূমি নীতিৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল যাৰ ফলত এখেতক ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ৬ বছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড দিছিল। জেলৰ ভিতৰত এখেতে আন কাম নকৰি কাঁহ কোবাইছিল। জেলৰ ভিতৰতে কাঁহৰ কাঁহী, বাটি, তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে পিছলৈ এই কাঁহীবাটি ‘জেলকাঁহী’ ‘জেলবাটি’ নামেৰে জনাজাত হয়। চিফকমিচনাৰ ..  চাহাবে এখেতৰ শিল্প প্ৰতিভাত মুগ্ধ হৈ কাৰাবাসৰ সম্পূৰ্ণ ম্যাদ উকলি নৌযাওঁতেই এখেতক কাৰাবাসৰ পৰা মুকলি কৰি দিছিল৷

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীপুষ্পৰাম কঁহাৰ আছিল অসমৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী, বিপ্লৱী আৰু কাঁহ শিল্পী। উনৈশ শতিকাৰ চতুৰ্থ দশকত সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাত পুষ্পৰাম কঁহাৰৰ জন্ম হয়। পুষ্পৰাম কঁহাৰে জাতকাঁহী, থোক তামোল, ময়ুৰগছা, বৰপেটা সত্ৰৰ ধাতুৰে নিৰ্মিত দুৱাৰ, সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাৰ কীৰ্তন ঘৰৰ ধাতুৰ দুৱাৰ আৰু আসন, সৰ্থেবাৰী আতাথেৰ চুপাৰ কলীয়া গোসাইৰ আসন, গুৱাহাটীৰ মাছখোৱাৰ মছজিদৰ কলচী তৈয়াৰ কৰি নিজৰ শিল্প প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দিছিল। এখেতে এখন কাঁহৰ আৰ্চি তৈয়াৰ কৰি যুৱৰাজ পঞ্চম জৰ্জক উপহাৰ দিছিল। ১৮৯৪ চনত হোৱা ৰাইজ মেলত এখেতে আগভাগ লৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ভূমি নীতিৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল যাৰ ফলত এখেতক ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ৬ বছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড দিছিল। জেলৰ ভিতৰত এখেতে আন কাম নকৰি কাঁহ কোবাইছিল। জেলৰ ভিতৰতে কাঁহৰ কাঁহী, বাটি, তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে পিছলৈ এই কাঁহীবাটি ‘জেলকাঁহী’ ‘জেলবাটি’ নামেৰে জনাজাত হয়। চিফকমিচনাৰ ..  চাহাবে এখেতৰ শিল্প প্ৰতিভাত মুগ্ধ হৈ কাৰাবাসৰ সম্পূৰ্ণ ম্যাদ উকলি নৌযাওঁতেই এখেতক কাৰাবাসৰ পৰা মুকলি কৰি দিছিল৷

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীপুষ্পৰাম কঁহাৰ আছিল অসমৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী, বিপ্লৱী আৰু কাঁহ শিল্পী। উনৈশ শতিকাৰ চতুৰ্থ দশকত সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাত পুষ্পৰাম কঁহাৰৰ জন্ম হয়। পুষ্পৰাম কঁহাৰে জাতকাঁহী, থোক তামোল, ময়ুৰগছা, বৰপেটা সত্ৰৰ ধাতুৰে নিৰ্মিত দুৱাৰ, সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাৰ কীৰ্তন ঘৰৰ ধাতুৰ দুৱাৰ আৰু আসন, সৰ্থেবাৰী আতাথেৰ চুপাৰ কলীয়া গোসাইৰ আসন, গুৱাহাটীৰ মাছখোৱাৰ মছজিদৰ কলচী তৈয়াৰ কৰি নিজৰ শিল্প প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দিছিল। এখেতে এখন কাঁহৰ আৰ্চি তৈয়াৰ কৰি যুৱৰাজ পঞ্চম জৰ্জক উপহাৰ দিছিল। ১৮৯৪ চনত হোৱা ৰাইজ মেলত এখেতে আগভাগ লৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ভূমি নীতিৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল যাৰ ফলত এখেতক ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ৬ বছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড দিছিল। জেলৰ ভিতৰত এখেতে আন কাম নকৰি কাঁহ কোবাইছিল। জেলৰ ভিতৰতে কাঁহৰ কাঁহী, বাটি, তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে পিছলৈ এই কাঁহীবাটি ‘জেলকাঁহী’ ‘জেলবাটি’ নামেৰে জনাজাত হয়। চিফকমিচনাৰ ..  চাহাবে এখেতৰ শিল্প প্ৰতিভাত মুগ্ধ হৈ কাৰাবাসৰ সম্পূৰ্ণ ম্যাদ উকলি নৌযাওঁতেই এখেতক কাৰাবাসৰ পৰা মুকলি কৰি দিছিল৷

শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
সৰ্বশিক্ষা অভিযান হৈছে ভাৰতত প্ৰচলিত এক শৈক্ষিক আঁচনি। নিৰ্দিষ্ট সময়সীমাৰ ভিতৰত প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ সৰ্বজনীনকৰণৰ লক্ষ্যৰে  এই কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰিছিল। এই আঁচনিখনৰ আধাৰত এক মৌলিক অধিকাৰ (অনুচ্ছেদ২১ ক) হিচাপে ভাৰতৰ সংবিধানৰ ৮৬ তম সংশোধনীয়ে ৬ ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ শিশুক বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্ৰদান কৰিছে (২০০১ চনত ২০৬ নিযুত শিশু বুলি অনুমান কৰা হৈছে)। এই কাৰ্যসূচীটো ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীয়ে শুভাৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে ২০১০ চনৰ ভিতৰত ৬ ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ সকলো শিশুক শিক্ষিত কৰা। অৱশ্যে, সময়সীমাক অনিৰ্দিষ্ট কাললৈ আগুৱাই নিয়া হৈছে। 

 উদ্দেশ্য 

 সকলোবোৰ শিশুকে ৬ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সলৈকে ২০০৩ চনৰ ভিতৰত বিদ্যালয়, শিক্ষা নিশ্চিত কেন্দ্ৰ, বিকল্প বিদ্যালয়,বিদ্যালয়ৰ প্ৰত্যাৱৰ্তন শিবিৰ আদিত সামৰি লোৱা। 
 সকলোবোৰ শিশুক ২০০৭ চনৰ ভিতৰত, প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত পাঁচ বছৰীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰাৰ সুযোগ দিয়া। 
 ২০১০চনৰ ভিতৰত আঠ বছৰীয়া প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ সুযোগ দিয়া। 
 জীৱনৰ কাৰণে শিক্ষা প্ৰদানকাৰী গুণগত প্ৰাথমিক শিক্ষা বিস্তাৰত গুৰুত্ব প্ৰদান। 
 প্ৰাথমিক স্তৰত সৃষ্টি হোৱা সামাজিক আৰু লিংগ বৈষম্য ২০১০ চনৰ ভিতৰত আঁতৰ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা। 
 ২০১০চনৰ ভিতৰত প্ৰাথমিক শিক্ষাক সৰ্বজনীন আৰু ৬১৪ বছৰৰ শিশুসকলক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰা।

 বৈশিষ্ট্য 
 প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ মানদণ্ড ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে ৰাজ্যসমূহৰ অনুষ্ঠানসমূহৰ সংস্কাৰ সাধন কৰা। 
 বিদ্যালয় পৰ্যায়লৈকে শিক্ষাৰ ফলপ্ৰসূ বিকেন্দ্ৰীকৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা। 
 বিদ্যালয় তথা শিক্ষানুুষ্ঠানবোৰ যে ৰাইজৰ বাবেহে সেই ধাৰণা প্ৰচাৰ কৰা। 
 বিদ্যালয়ৰ নিকটৱৰ্ত্তী অঞ্চলৰ ৰাইজক অংশগ্ৰহণ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা। আদি

 ইতিহাস 
এক হস্তক্ষেপ কাৰ্যসূচী হিচাপে, এই অভিযান ২০০২ চনত আৰম্ভ হৈছিল। এই এছ.এছ.এ. ২০০০২০০১ চনৰ পৰা কাৰ্যকৰী হৈছে। অৱশ্যে এই পৰিকল্পনাটোৰ শিপা ১৯৯৩১৯৯৪ চনৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ আছে। সেইসময়ত জিলা প্ৰাথমিক শিক্ষা কাৰ্যসূচী (ডিপিইপি) আৰম্ভ কৰা হৈছিল, যাৰ উদ্দেশ্য আছিল সৰ্বজনীন প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য প্ৰাপ্তি। ডিপিইপিয়ে কেইবাটাও পৰ্যায়ত দেশৰ ১৮খন ৰাজ্যৰ ২৭২খন জিলাক সামৰি লৈছিল। কাৰ্যসূচীটোৰ ব্যয় কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ (৮৫%) আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ(১৫%) মাজত ভাগ বতৰা কৰা হৈছিল। কেন্দ্ৰীয় অংশটো বিশ্ব বেংক, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উন্নয়ন বিভাগ (ডিএফআইডি) আৰু ইউনিচেফকে ধৰি কেইবাটাও বাহ্যিক সংস্থাৰ দ্বাৰা পুঁজি যোগান ধৰা হৈছিল। ২০০১ চনলৈ এই কাৰ্যসূচীৰ প্ৰতি ১৫০০ মিলিয়ন ডলাৰৰ অধিক প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ আছিল আৰু ৫০ নিযুত শিশুক ইয়াৰ পৰিধিত আৱৰি লোৱা হৈছিল। ডিপিইপিৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ প্ৰভাৱ মূল্যায়নত, লেখকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে সংখ্যালঘু শিশুৰ ওপৰত ইয়াৰ মুঠ প্ৰভাৱ আকৰ্ষণীয় আছিল, আনহাতে ছোৱালীৰ নামভৰ্তিৰ ওপৰতো প্ৰভাৱ পৰাৰ সামান্যতম প্ৰমাণ পোৱা গৈছিল। তেওঁলোকে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে ডিপিইপিত বিনিয়োগ অপচয় নহয়, কিয়নো ই ভাৰতত প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ হস্তক্ষেপৰ বাবে এক নতুন পদ্ধতি প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল।

শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন (আৰটিই) ১ এপ্ৰিল ২০১০ তাৰিখে কাৰ্যকৰী হৈছিল। কিছুমান শিক্ষাবিদ আৰু নীতি নিৰ্মাতাই বিশ্বাস কৰে যে, এই আইনখন গৃহীত হোৱাৰ লগে লগে, এছ.এছ.এ.য়ে ইয়াৰ কাৰ্যকৰীকৰণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আইনী শক্তি অধিগ্ৰহণ কৰিছে।

পুঁজি
এই আঁচনিখনৰ প্ৰাৰম্ভিক ব্যয় আছিল ৭,০০০ কোটি টকা আৰু ২০১১১২চনত, ভাৰত চৰকাৰে এই প্ৰকল্পটোৰ বাবে ২১,০০০ কোটি (২.৮ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ) আৱণ্টন কৰিছিল, যি আগৰ বছৰতকৈ ৪০ শতাংশ অধিক আছিল। বহুতো ব্যক্তি আৰু সংগঠন আদিয়েও এইক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়াইছে। ফলত কাৰ্যসূচীটো অধিক জনপ্ৰিয় হোৱাৰ লগে লগে পুঁজিও বৃদ্ধি পাইছে। 

একত্ৰীকৰণ
২০১৮ চনত, সৰ্ব শিক্ষা অভিযানৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযান আৰম্ভ কৰি সমগ্ৰ শিক্ষা অভিযান গঠন কৰা হৈছিল।

কুঁৱৰী মেল আহোম যুগত কুঁৱৰীসকলক ভোগ কৰিবলৈ দিয়া ৰাজকীয় মৰ্যাদা৷ আহোম শাসন কালত যিসকল ৰাজকোঁৱৰে প্ৰশাসনিক দায়িত্ব নাপাইছিল, তেওঁলোকক ৰাজকীয় মৰ্যাদাৰে জীৱন অতিবাহিত কৰাৰ সুযোগ দি একোখণ্ড মাটি দি তাত উৎপাদন কৰিবৰ বাবে ৰজাঘৰৰ পৰা পাইক আৰু বিষয়া নিযুক্ত কৰা হৈছিল৷ এই ভূমিখণ্ডক “মেল’’ বোলা হৈছিল৷ ৰাজকাৰেঙৰ নাৰীসকলৰ প্ৰতিও সমমৰ্যাদা প্ৰদান কৰি আহোম শাসন ব্যৱস্থাত কুঁৱৰীসকলৰ বাবেও অনুৰূপ “মেল’’ একোখন দিয়া হৈছিল৷ এইবোৰকে কুঁৱৰী মেল বোলে৷ 

আহোম যুগত এজন ৰজাই কেইবাগৰাকী পত্নী বিয়া কৰাইছিল৷ সেইসকলৰ ভিতৰত এগৰাকীক বৰকুঁৱৰী, এগৰাকীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী, এগৰাকীক তামুলী কুঁৱৰী আৰু বাকীসকলক চমুৱা কুঁৱৰী পতা হৈছিল৷ প্ৰতিগৰাকী কুঁৱৰীৰে বেলেগ বেলেগ নামৰ “মেল’’ আছিল৷ ৰাজকন্যা বা ৰাজকুমাৰীসকলেও এখন মেল ভোগ কৰিবলৈ পাইছিল৷ ৰজাৰ কুঁৱৰীৰ সংখ্যা কম হ’লে পৰিয়ালৰ আন আন মহিলাসকলৰ মাজত এই মেলবোৰ ভগাই দিছিল৷ ৰাজপৰিয়ালত এই মহিলাসকলৰ পদবী অনুসাৰে নিৰ্দিষ্টকৈ মেলবোৰৰ নাম ৰখা হৈছিল৷ ৰজাৰ বৰকুঁৱৰীয়ে পাইছিল “ৰাইদঙীয়া মেল’’, পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীয়ে “পৰ্বতীয়া মেল’’, চমুৱা কুঁৱৰীসকলে ভোগ কৰিছিল “পুৰণি মেল’’, “নমেল’’, ৰাজমাতৃয়ে পাইছিল “খঙীয়া মেল’’, ৰজাৰ মাহীমাকে পাইছিল “মাহী মেল’’, ৰজাৰ আইতাকে পাইছিল “এনাইঘৰীয়া মেল’’, ৰজাৰ ধাইমাকে পাইছিল “কলিচেঙৰ মেল’’, ৰাজৰ জীসকলে ভোগ কৰিছিল “গাভৰু মেল’’৷ ৰজাৰ শহুৰেক বা স্বৰ্গী হোৱা ৰজাৰ কুঁৱৰীক যিখন মেল ভোগ কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল তাক “পুৰণি মেল’’ বোলা হৈছিল৷ কুঁৱৰী বা মেলৰ গৰাকীসকলে “ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকা, শইকীয়া, বৰা’’ আদি বিষয়াসকলৰ সহযোগত মেলবোৰ চলাইছিল৷ মেলৰ  অন্তৰ্গত মাটিবাৰী চোৱাচিতা কৰা, গোচৰ নিষ্পত্তি কৰা আদি কামবোৰ বিষয়াসকলে চকু দিছিল৷

ৰাজপৰিয়ালৰ নাৰীসকলৰ বাবে আবণ্টিত মেলবোৰ চোৱাচিতা কৰিবলৈ যিবোৰ বিষয়া নিয়োগ কৰা হৈছিল, তেওঁলোকক সেই মেলৰ নামানুসৰি জনা গৈছিল৷ কিছুমানে নিজৰ অধীনত একোজন “কাকতী’’ও পাইছিল৷ ৰাইডঙীয়া ফুকনৰাইডঙীয়া বৰুৱা, পৰ্বতীয়া ফুকনপৰ্বতীয়া বৰুৱা, খঙীয়া ফুকনখঙীয়া বৰুৱা, মাহীমেলীয়া ফুকনমাহীমেলীয়া বৰুৱা, এনাইঘৰীয়া বৰুৱা, পুৰণিমেলীয়া বৰুৱা, নমেলীয়া বৰুৱা, কলিচেঙৰ বৰুৱা, গাভৰুমেলীয়া বৰুৱা, মাজুমেলীয়া বৰুৱা, সৰুমেলীয়া বৰুৱা আদিৰ উপৰি পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীৰ “বৰভঁৰালী’’ৰূপে ভণ্ডাৰী গোঁহাই নামে এজন বিষয়া পায়৷ ওপৰত উল্লেখ কৰা আটাইকেইজন ফুকনে তেওঁলোকৰ অধীনত একোজন “কাকতী’’ লাভ কৰিছিল৷

কুলচন্দ্ৰ বসুমতাৰী (?  ১৯৬৩) এগৰাকী কৃষক নেতা আছিল। গুৱাহাটীৰ ফটাশিল অঞ্চলৰ মানুহ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদ্স্য হিচাপে জনজাতীয় কৃষকসকলক নিষ্পেষণৰ বিৰুদ্ধে সংগঠিত কৰিছিল। হেমাংগ বিশ্বাসৰ বিখ্যাত কবিতা কুল খুৰাৰ চোতালৰ নাম এখেতৰ নামেৰেই ৰখা হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৬
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকুলচন্দ্ৰ বসুমতাৰী (?  ১৯৬৩) এগৰাকী কৃষক নেতা আছিল। গুৱাহাটীৰ ফটাশিল অঞ্চলৰ মানুহ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদ্স্য হিচাপে জনজাতীয় কৃষকসকলক নিষ্পেষণৰ বিৰুদ্ধে সংগঠিত কৰিছিল। হেমাংগ বিশ্বাসৰ বিখ্যাত কবিতা কুল খুৰাৰ চোতালৰ নাম এখেতৰ নামেৰেই ৰখা হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৬
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকুলচন্দ্ৰ বসুমতাৰী (?  ১৯৬৩) এগৰাকী কৃষক নেতা আছিল। গুৱাহাটীৰ ফটাশিল অঞ্চলৰ মানুহ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদ্স্য হিচাপে জনজাতীয় কৃষকসকলক নিষ্পেষণৰ বিৰুদ্ধে সংগঠিত কৰিছিল। হেমাংগ বিশ্বাসৰ বিখ্যাত কবিতা কুল খুৰাৰ চোতালৰ নাম এখেতৰ নামেৰেই ৰখা হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৬
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকুলচন্দ্ৰ বসুমতাৰী (?  ১৯৬৩) এগৰাকী কৃষক নেতা আছিল। গুৱাহাটীৰ ফটাশিল অঞ্চলৰ মানুহ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদ্স্য হিচাপে জনজাতীয় কৃষকসকলক নিষ্পেষণৰ বিৰুদ্ধে সংগঠিত কৰিছিল। হেমাংগ বিশ্বাসৰ বিখ্যাত কবিতা কুল খুৰাৰ চোতালৰ নাম এখেতৰ নামেৰেই ৰখা হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৬
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তি
দৰং জিলাৰ এখন অন্যতম চহৰ ছিপাঝাৰ। পুৰণি ছিফা নদীৰ পাৰৰ ঝাৰণি অঞ্চলেই বৰ্তমানৰ ছিপাঝাৰ বুলি পণ্ডিতসকলে কয়। মঙ্গলদৈ নগৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ পশ্চিমত অৱস্থিত এই অঞ্চলটো এসময়ত এৰী, মুগা আৰু পাটপলু প্ৰতিপালনৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ছিপাঝাৰৰ নতিদুৰতে আছে এটি সূতাকলৰ বৃহৎ উদ্যোগ। ছিপাঝাৰৰ অন্যতম শিক্ষানুস্থান সমূহৰ ভিতৰত ছিপাঝাৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৩০ চন ) , ছিপাঝাৰ মহাবিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৭১ চন ), ছিপাঝাৰ বি.এড॰ কলেজ ( স্থাপিত১৯৯৪ চন ) আৰু ছিপাঝাৰ বি.জে. ছোৱালী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। 



শ্ৰেণীঅসমৰ নগৰমহানগৰদৰং জিলাৰ এখন অন্যতম চহৰ ছিপাঝাৰ। পুৰণি ছিফা নদীৰ পাৰৰ ঝাৰণি অঞ্চলেই বৰ্তমানৰ ছিপাঝাৰ বুলি পণ্ডিতসকলে কয়। মঙ্গলদৈ নগৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ পশ্চিমত অৱস্থিত এই অঞ্চলটো এসময়ত এৰী, মুগা আৰু পাটপলু প্ৰতিপালনৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ছিপাঝাৰৰ নতিদুৰতে আছে এটি সূতাকলৰ বৃহৎ উদ্যোগ। ছিপাঝাৰৰ অন্যতম শিক্ষানুস্থান সমূহৰ ভিতৰত ছিপাঝাৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৩০ চন ) , ছিপাঝাৰ মহাবিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৭১ চন ), ছিপাঝাৰ বি.এড॰ কলেজ ( স্থাপিত১৯৯৪ চন ) আৰু ছিপাঝাৰ বি.জে. ছোৱালী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। 



শ্ৰেণীঅসমৰ নগৰমহানগৰদৰং জিলাৰ এখন অন্যতম চহৰ ছিপাঝাৰ। পুৰণি ছিফা নদীৰ পাৰৰ ঝাৰণি অঞ্চলেই বৰ্তমানৰ ছিপাঝাৰ বুলি পণ্ডিতসকলে কয়। মঙ্গলদৈ নগৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ পশ্চিমত অৱস্থিত এই অঞ্চলটো এসময়ত এৰী, মুগা আৰু পাটপলু প্ৰতিপালনৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ছিপাঝাৰৰ নতিদুৰতে আছে এটি সূতাকলৰ বৃহৎ উদ্যোগ। ছিপাঝাৰৰ অন্যতম শিক্ষানুস্থান সমূহৰ ভিতৰত ছিপাঝাৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৩০ চন ) , ছিপাঝাৰ মহাবিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৭১ চন ), ছিপাঝাৰ বি.এড॰ কলেজ ( স্থাপিত১৯৯৪ চন ) আৰু ছিপাঝাৰ বি.জে. ছোৱালী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। 



শ্ৰেণীঅসমৰ নগৰমহানগৰদৰং জিলাৰ এখন অন্যতম চহৰ ছিপাঝাৰ। পুৰণি ছিফা নদীৰ পাৰৰ ঝাৰণি অঞ্চলেই বৰ্তমানৰ ছিপাঝাৰ বুলি পণ্ডিতসকলে কয়। মঙ্গলদৈ নগৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ পশ্চিমত অৱস্থিত এই অঞ্চলটো এসময়ত এৰী, মুগা আৰু পাটপলু প্ৰতিপালনৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ছিপাঝাৰৰ নতিদুৰতে আছে এটি সূতাকলৰ বৃহৎ উদ্যোগ। ছিপাঝাৰৰ অন্যতম শিক্ষানুস্থান সমূহৰ ভিতৰত ছিপাঝাৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৩০ চন ) , ছিপাঝাৰ মহাবিদ্যালয় ( স্থাপিত১৯৭১ চন ), ছিপাঝাৰ বি.এড॰ কলেজ ( স্থাপিত১৯৯৪ চন ) আৰু ছিপাঝাৰ বি.জে. ছোৱালী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। 



শ্ৰেণীঅসমৰ নগৰমহানগৰ
কামিনী ৰায় (১২ অক্টোবৰ ১৮৬৪  ২৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৩৩) ব্ৰিটিছ শাসনৰ সময়ৰ এগৰাকী শীৰ্ষ বঙালী কবি, সমাজকৰ্মী আৰু নাৰীবাদী আছিল। ব্ৰিটিছৰ সময়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা সকলৰ মাজৰ এগৰাকী আছিল।,    ,  , ,      , , ,  

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৮৬৪ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে বঙালী প্ৰেসিডেন্সিৰ বাকেৰগঞ্জ জিলাৰ বছন্দ গাঁও তথা বৰ্তমান বাংলাদেশৰ বৰিশাল জিলাত তেখেতৰ জন্ম হয়। ১৮৮৩ চনত তেওঁ বেথুন কলেজত নামভৰ্তি কৰে। কমিনী ৰায় সেইসময়ৰ ব্ৰিটিছ শাসন কালত স্নাতক পঢ়িবলৈ আগবঢ়া প্ৰথম মহিলা সকলৰ ভিতৰত এগৰাকী। ১৮৮৬ চনত কলিকতাৰ বেথুন কলেজৰ পৰা তেওঁ সংস্কৃত বিষয়ত মেজৰ লৈ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু সেই বছৰেই সেই কলেজত শিক্ষকতা আৰম্ভ কৰে। দেশৰ প্ৰথম দুই মহিলা স্নাতক ডিগ্ৰী ধাৰীৰ মাজৰ এগৰাকী কাদম্বিনী গাংগুলী একেই প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ৰায়তকৈ তিন বছৰ পূৰ্বেই স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কামিনী ৰায় কলিকতাৰ এটি অভিজাত পৰিয়ালৰ সন্তান আছিল। তেওঁৰ দেউতাক চণ্ডী চৰণ সেন এজন ন্যায়াধীশ আৰু লেখক তথা ব্ৰহ্ম সমাজৰ অন্যতম সদস্য আছিল। তেওঁ, তেওঁ সংগ্ৰহ কৰা কিতাপ পঢ়িয়ে নানান কথা শিকিছিল। তেওঁ তৈয়াৰ কৰা পুথিভঁৰালতোৰ প্ৰয়োগ তেওঁ বিস্তাৰিত ৰূপত কৰিছিল। কামিনী ৰায় এগৰাকী গাণিত প্ৰবক্তা আছিল যদিও পিছলৈ তেওঁ সংস্কৃতৰ প্ৰতি হে ধাউতি দেখুৱায়। তেওঁৰ ভায়েক নিশিথ চন্দ্ৰ সেন কলকাতা হাইকৰ্টৰ এজন সুপৰিচিত ব্যাৰিষ্টাৰ আৰু পিছলৈ কলিকতাৰ মেয়ৰ হৈছিল আকৌ ভনীয়েক জামিনী সেইসময়ৰ নেপালৰ ৰাজকীয় পৰিয়ালটিৰ গৃহ চিকিৎসক আছিল। ১৮৯৪চনত কামিনী ৰায় কেদাৰনাথ ৰায়ৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

 সাহিত্য 
তেখেতৰ লিখন শৈলী সহজ তথা মাৰ্জিত। ১৮৮৯চনত তেওঁৰ প্ৰথম সংগ্ৰহ আলো ছায়া প্ৰকাশ কৰে তাৰ পিছত আৰু দুখন পুথি প্ৰকাশ কৰি তেওঁ বিবাহ আৰু মাতৃৰ ভূমিকা পালন কৰি এই যাত্ৰাৰ পৰা দীৰ্ঘ দিনলৈ বিৰতি লয়। তেওঁ এগৰাকী প্ৰাপ্তবয়স্ক নাৰীবাদী নাৰী আছিল যি নেকি সেই সময়ৰ মানুহে নাৰীৰ শিক্ষা গ্ৰহণ ব্যৱস্থাটোকে নিষিদ্ধ মানিছিল। কলিকতাৰ এখন বালিকা বিদ্যালয়ত তেওঁ এবাৰ ভাষণ দি কৈছিল যে নাৰীৰ শিক্ষাৰ লক্ষ্য হল তেওঁলোকৰ সৰ্বাংগীণ বিকাশ তথা তেওঁলোকৰ সম্ভাব্যতাক পূৰ্ণতা প্ৰদান কৰা। শৈশবত তেওঁৰ পিতামহে তেওঁক কবিতা তথা স্তোত্ৰ আবৃত্তি কৰিবলৈ শিকায়। এনেদৰেই নিচেই কম বয়সতে কামিনী ৰায়ে সাহিত্য ৰচনা কৰে তথা কবিত্বশক্তিৰ স্ফূৰণ ঘটায়। তেওঁৰ মাকেই তেওঁক আঙুলিধৰি গোপনে আখৰ শিকাইছিল। কাৰণ তেতিয়াৰ দিনত হিন্দু মহিলা সকলে লেখাপঢ়া, শিক্ষা কৰাটো একান্তই নিন্দনীয় আৰু গৰ্হিত কাম হিচাপে বিবেচনা কৰা হৈছিল। 

মাত্ৰ ৮ বছৰ বয়সতে তেওঁ কবিতা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৰচিত কবিতা সমূহত জীবনৰ সুখদুঃখ, আশাআকাঙ্ক্ষা, আনন্দবেদনাৰ সহজসৰল তথা সাবলীল প্ৰকাশ ঘটিছে।বঙালী একাডেমী চৰিতাভিধান, সম্পাদক সেলিনা হোসেন ও নূৰুল ইসলাম, ২য় সংস্কৰণ, ২০০৩, বঙালী একাডেমী, ঢাকা, পৃ. ১১৯

 ৰচিত কবিতা পুথি 
তেওঁ লিখা উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্ৰন্থৰ কেইখনমান হল

 আলো ও ছায়া (১৮৮৯)
 নিৰ্মাল্য (১৮৯১)
 পৌৰাণিকী (১৮৯৭)
 মাল্য ও নিৰ্মাল্য (১৯১৩)
 অশোক সঙ্গীত (সনেট সংগ্ৰহ, ১৯১৪)
 অম্বা, নাট্যকাব্য, ১৯১৫
 দীপ ও ধূপ" (১৯২৯)
 জীবন পথে (১৯৩০)
 একলব্য
 দ্ৰোণধৃষ্টদ্যুম্ন
 শ্ৰাদ্ধিকী

ৱিলিয়াম ৱৰ্ডচৱৰ্থ  এজন ইংৰাজী ৰোমাণ্টিক কবি আছিল যিয়ে চেমুৱেল টেইলৰ কোলৰিজৰ সৈতে তেওঁলোকৰ যুটীয়া প্ৰকাশন লিৰিকেল বালাডছৰ জৰিয়তে ইংৰাজী সাহিত্যত ৰোমাণ্টিক যুগ আৰম্ভ কৰাত সহায় কৰিছিল। ৰোমাণ্টিক ধাৰাৰ কবিতা কবি বৰ্ডছৱৰ্থৰ হাততে পূৰ্ণাংগ হৈ উঠে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৭৭০ চনৰ ৭ এপ্ৰিলত ৱিলিয়াম ৱৰ্ডচৱৰ্থৰ জন্ম ইংলেণ্ডৰ কুম্ব্ৰিয়াৰ ককাৰমাউথত হৈছিল। ৱৰ্ডচৱৰ্থৰ জন্ম উত্তৰ ইংলেণ্ডৰ লেক ডিষ্ট্ৰিক্টত হৈছিল, যি এজন সামান্য সমৃদ্ধ ইষ্টেট মেনেজাৰৰ পাঁচটা সন্তানৰ ভিতৰত দ্বিতীয়। ৱৰ্ডচৱৰ্থৰ মাক আঠ বছৰ বয়সত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল এই অভিজ্ঞতাই তেওঁৰ পিছৰ কামৰ বেছিভাগ আকাৰ দিয়ে। ৱৰ্ডচৱৰ্থে হক্সহেড গ্ৰামাৰ স্কুলত পঢ়িছিল, যত তেওঁৰ কবিতাৰ প্ৰেম দৃঢ়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল আৰু বিশ্বাস কৰা হয় যে, তেওঁ শ্লোকৰ প্ৰথম প্ৰয়াস কৰিছিল। তেওঁ ৭ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মাক আৰু ১৩ বছৰ বয়সত তেওঁৰ দেউতাকক হেৰুৱাইছিল, যাৰ ওপৰত অনাথ লৰাবোৰক অভিভাৱক খুৰাকে লেক ডিষ্ট্ৰিক্টৰ মাজৰ এখন গাওঁ হক্সহেডৰ এখন ব্যাকৰণ বিদ্যালয়লৈ পঠিয়াই ছিল। হক্সহেড ৱৰ্ডচৱৰ্থত ক্লাছিক, সাহিত্য আৰু গণিতত এক উৎকৃষ্ট শিক্ষা লাভ কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ বাবে মুখ্য সুবিধা আছিল বাহিৰত বাস কৰা আৰু খেলি থকাৰ বাল্যকালৰ আনন্দত লিপ্ত হোৱাৰ সুযোগ।

সাহিত্যৰাজি
১৭৯৩ চনত প্ৰকাশিত হোৱা   আৰু   হৈছে তেওঁৰ প্ৰথম কাব্য প্ৰয়াস। ১৭৯৫ চনত জুভেনাইলৰ আৰ্হিত কিছুমান ব্যংগ কবিতা ৰচনা কৰাৰ উপৰিও ৰচে   নামৰ এখন নাটক। ১৭৯৫ চনত কোলৰিজক লগ পোৱাৰ পিছত আৰু তেওঁলোক দুয়োজনৰ সন্মিলিত প্ৰখ্যাত কাব্য গ্ৰন্থ   প্ৰকাশ পায়।পাশ্চাত্য সাহিত্য, পৰাগকুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, প্ৰথম সংস্কৰণ মে, ২০১২, পৃষ্ঠা নং ৭ 

ৰোমাণ্টিক বৈশিষ্ট্যৰে সমুজ্জ্বল তেওঁৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য কবিতা হৈছে   ;           ,      ,  ,   ,  ,   ইত্যাদি।

কবিতাপুথি
  ,      
  
   
     
   
   
  
          
  ,     
     
       . . ,           ,                   ' ,'   '     '     ''       .        ,        ,  .          ,    .            ' ' ' .
      
    
           
     
  
    
   
 ,  
   
  
    
 ,    
   
          
    
    
   
   
  
    ,  , 
 , 
       
   
     
   
   
   (, )
      
     
   
   

মৃত্যু
১৮৫০ চনৰ ২৩ এপ্ৰিলত প্লুৰিচিৰ এক বৰ্ধিত ঘটনাৰ ফলত ৱিলিয়াম ৱৰ্ডচৱৰ্থৰ ৰাইডাল মাউণ্টৰ ঘৰত মৃত্যু হয় আৰু গ্ৰাচমেৰৰ ছেইণ্ট অছৱাল্ড চৰ্চত সমাধিস্থ কৰা হয়। তেওঁৰ বিধৱা মেৰীয়ে তেওঁৰ মৃত্যুৰ কেইবামাহৰ পিছত তেওঁৰ দীঘলীয়া আত্মজীৱনীমূলক পোয়েম টু ক'লেৰিজ দ্য প্ৰিলুড হিচাপে প্ৰকাশ কৰিছিল যদিও ই সেই সময়ত মানুহৰ আগ্ৰহীয় তাত ব্যৰ্থ হৈছিল, তথাপিও ই তেওঁৰ উৎকৃষ্ট কৃতি হিচাপে ব্যাপকভাৱে স্বীকৃত হৈ আহিছে।

অণুজীৱ হল সেইসকল ক্ষুদ্ৰ জীৱ যাক খালী চকুৰে মনিব নোৱাৰি ৷ এই জীৱবোৰ অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়ত চাব পাৰি। এই জীৱসমূহ ,  উভয় প্ৰকাৰৰ হব পাৰে ৷
সকলো প্ৰকাৰৰ ভাইৰাছ, বেক্টেৰিয়া, পৰজীৱী, ভেঁকুৰ, এককোষী শেলাই আদি অণুজীৱৰ অন্তৰ্গত ৷

শশীকলা চাইগল (বিবাহৰ পূৰ্বে জাৱালকৰ; ; ৪ আগষ্ট ১৯৩২৪ এপ্ৰিল ২০২১) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শনৰ অভিনেত্ৰী আছিল, যাক বেছিকৈ প্ৰথম নামটোৰে জনা যায়।১৯৪০ৰ দশকৰ পৰা শতাধিক বলিউডী চলচ্চিত্ৰত তেওঁ সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
শশীকলা মাকদেউতাকৰ ছয়টা সন্তানৰ অন্যতম আছিল। তেওঁৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ চোলাপুৰত এটা হিন্দু মাৰাঠীভাষী পৰিয়ালত জন্ম হয়।  শশীকলা যেতিয়া এজনী কিশোৰী, তেতিয়াই তেওঁৰ দেউতাক দেৱলীয়া হৈ চোলাপুৰৰ পৰা পৰিয়াল সহ বোম্বেলৈ (বৰ্তমানৰ মুম্বাই) গুছি আহিছিল। আশা কৰা হৈছিল, নাচেগান পাকৈত আৰু দেখাত শুৱনী শশীকলাই মুম্বাইৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত মূৰ গুজিব পাৰিব।শশীকলাই এটা ষ্টুডিঅ’ৰ পৰা আন এটা ষ্টুডিঅ’লৈ  কামৰ সন্ধানত ঘূৰি ফুৰিছিল। শুভাকাংক্ষী বন্ধুৰ সহযোগত ঘৰখন কোনোমতে চলি আছিল। ৰূপালী পৰ্দাৰ সম্ৰাজ্ঞী নুৰ জাহানক লগ নোপোৱালৈকে শশীকলাই টুকটাককৈ উপাৰ্জন কৰি আছিল। নুৰ জাহানৰ স্বামী চৌকত হুছেইন ৰিজৱিয়ে জীন্নত (১৯৫৫) নামেৰে ছবি এখন নিৰ্মাণ কৰি আছিল। তাত শশীকলাই এটা কাৱালীৰ দৃশ্যত অভিনয় সুযোগ পায়।   তেওঁ সংগ্ৰাম চলাই যায় আৰু  পি.এন. আৰোৰা, অমিয় চক্ৰৱৰ্তী আৰু দুজনমান অন্য প্ৰযোজকৰ ছবিত সৰুসৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।  বয়স বিছ বছৰ পাৰ হৈ য়োৱাক পিছত তেওঁ কুন্দনলান চাইলগৰ সম্পৰ্কীয় ওম প্ৰকাশ চাইগলক লগ পায় আৰু দুয়ো বিবাহ বন্ধনত আবদ্ধ হয়।যুগ্মজীৱনৰ স্বাক্ষৰ স্বৰূপে তেওঁলোকৰ দুজনী ছোৱালী জন্মে।

কৰ্মজীৱন
শশীকলাই ভাৰত বিভাজনৰ পূৰ্বে পি.এন. আৰোৰা, অমিয় চক্ৰৱৰ্তী আৰু অন্যান্য চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাসকলৰ সৈতে মাহিলী ৪০০ টকা দৰমহাত কাম কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ অশোক কুমাৰ আৰু কৰণ দেৱানৰ বিপৰীতে নায়িকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৫৩ চনত তেওঁ ভি শান্তাৰামৰ তিন বাট্টি চাৰ ৰাষ্টাত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। তেওঁ শাম্মী কাপুৰৰ সৈতে ডাকুত (১৯৫৫) কাম কৰিছিল। ১৯৫৯ চনত সুজাতাত অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন পায়।

১৯৬২ চনত তেওঁ তাৰাচান্দ বৰজাত্যৰ আৰতিত মীনা কুমাৰী, অশোক কুমাৰ আৰু প্ৰদীপ কুমাৰৰ সৈতে খলনায়িকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ছবিখন চুপাৰহিট হয় আৰু তেওঁ এই কামৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। এই ছবিখনৰ সফলতাৰ পিছত, তেওঁ অধিক ছবিৰ বাবে প্ৰস্তাৱ লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পৰৱৰ্তী বছৰত তেওঁ গুমৰাহৰ (১৯৬৩)বাবে একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ আয়ী মিলন কি বেলা (১৯৬৪),হিমালয় কি গোড মেঁ (১৯৬৫), ফুল ঔৰ পত্থৰ, অনুপমা (১৯৬৬), আৰু নীল কমলত (১৯৬৮) অভিনয় কৰি আৰু পাঁচখন চলচ্চিত্ৰৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন পায়।
বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬৩ আৰতি ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
১৯৬৪ গুমৰাহ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
২০০৭ পদ্মশ্ৰী বঁটা।

২০০৩ চনত আমেৰিকাৰ নেতৃত্বত গঠিত মিত্ৰজোঁটে ইৰাক আক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত  প্ৰতিৰক্ষা চোৰাংচোৱা সংস্থাই ৰাষ্ট্ৰপতি ছাদ্দাম হুছেইন চৰকাৰৰ মষ্ট ৱাণ্টেড সদস্যসকলক চিনাক্ত কৰাত সৈন্যবাহিনীক সহায় কৰিবলৈ প্লেয়িং কাৰ্ডছ বা তাচপাতৰ এটা নমুনা প্ৰস্তুত কৰিছিল। এই তাচপাতত আৰব ছচিয়েলিষ্ট বাথ পাৰ্টিৰ ইৰাকী আঞ্চলিক শাখা বা ৰিভলিউশ্যনেৰী কমাণ্ড কাউন্সিলৰ উচ্চ পদস্থ সদস্য আৰু ছাদ্দাম হুছেইনৰ পৰিয়ালৰ কিছুসংখ্যক সদস্যৰ আলোকচিত্ৰ আছিল। কাৰ্ডসমূহৰ নাম আনুষ্ঠানিকভাৱে পাৰ্চ'নেলিটী আইডেণ্টিফিকেশ্যন প্লেইং কাৰ্ড  ৰখা হৈছিল। ২০২১ চনলৈকে ইয়াৰে ৫২জন মষ্ট ৱাণ্টেডৰ ভিতৰত চাৰিজনৰ বাহিৰে বাকী সকলোৰে মৃত্যু হৈছে বা তেওঁলোকক হত্যা নতুবা বন্দী কৰা হৈছে। ইয়াৰে এঘাৰজনক মুকলি কৰি দিয়া হৈছে। 

 কাৰ্ডসমূহৰ বিষয়ে 
প্ৰতিখন কাৰ্ডত ব্যক্তিজনৰ ঠিকনা আৰু সেই ব্যক্তিজনে কৰা কামটোৰ কথা লিখা থাকে। মষ্ট ৱাণ্টেড তালিকাৰ শীৰ্ষত থকা লোকসকলৰ বাবে এক্কা আৰু বাদশ্বাহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সৰ্বোচ্চ ৰেংকিঙৰ কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এছ অৱ স্পেডছ বা কলাপানৰ এক্কা হৈছে ছাদ্দাম হুছেইন, ক্লাব (টেঙেচী) আৰু হাৰ্টৰ (লালপান) এক্কা হৈছে তেওঁৰ পুত্ৰ ক্ৰমে কুছাই আৰু উদয়, আৰু ডায়মণ্ডৰ (বৰফি) এক্কা হৈছে ছাদ্দামৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ছেক্ৰেটেৰী আবিদ হামিদ মাহমুদ আলটিক্ৰিতি। 

ডিফেন্স ইনটেলিজেন্স এজেন্সীৰ মুখপাত্ৰ তথা আমেৰিকাৰ নৌসেনাৰ লেফটেনেণ্ট কমাণ্ডাৰ জিম ব্ৰুকছৰ মতে, আমেৰিকাৰ গৃহযুদ্ধৰ সময়ৰে পৰাই আৰু পুনৰ  এনে তাচপাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ব্ৰুকছে কয় যে সৈনিকসকলে প্ৰায়ে সময় কটাবলৈ তাচ খেলে, আৰু খেলৰ সময়ত ৱাণ্টেড ইৰাকীসকলৰ নাম, চেহেৰা আৰু পদবী দেখাৰ কথাটোৱে সৈনিক আৰু নৌবাহিনীক সহায় কৰিব।

 অন্যান্য 

ইয়াৰ উপৰিও দুখন জকাৰ কাৰ্ডো আছে এখনত আৰব জনজাতিৰ উপাধিৰ তালিকা দিয়া হৈছে, আনখনত ইৰাকী সামৰিক পদবীসমূহ তালিকাভুক্ত কৰিছে।

