ৰঙা ঢেকীয়া  বা তাৰঙ হৈছে এবিশ খোৱাৰ উপযোগী ঢেকীয়াজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াক ভাৰত আৰু   ঔষধি উদ্ভিদ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ইয়াৰ পাতসমূহ জ্বৰ, চৰ্মৰোগ, আলচাৰ আৰু পেটৰ বিষৰ ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ৰঙা ঢেকীয়া এবিধ দীঘলীয়াকৈ বগাই যোৱা লতাজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ পাতলীয়া বাকলি আৰু গাগছ বা কাণ্ড কলা বৰণৰ। গাগছ ২০ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হব পাৰে। পাখিসদৃশ গঠনযুক্ত ইয়াৰ মূল পত্ৰ অংশ ৩০ৰ পৰা ১০০ ছেণ্টিমিটাৰ পৰ্যন্ত দীঘল, উপপত্ৰ অংশ ৭ৰ পৰা ২০ ছেণ্টিমিটাৰ দীঘল আৰু ১.৫৪.৫ ছেণ্টিমিটাৰ বহল হব পাৰে। এই ঢেকীয়াবিধৰ পৰাগ আধাৰ  ঠেক তথা দীঘলীয়া আৰু ইয়াৰ তলত মুগা বৰণীয়া পৰাগ পুঞ্জ থাকে।

ঢেকীয়াবিধৰ পৰা আহৰণ কৰা এচিলেটেড ফ্লেভানল গ্লাইকচাইডত বেক্টেৰিয়া প্ৰতিৰোধকৰণৰ ক্ষমতা পোৱা গৈছে। ইয়াৰ উপৰিও, ৰঙা ঢেকীয়াৰ পৰা আহৰণ কৰা শোধনকৃত দ্ৰব্যত ভেঁ‌কুৰনাশক , এণ্টিঅক্সিডেণ্ট, আৰু এণ্টিগ্লুকচাইডেছ   গুণ পোৱা গৈছে।

ৰন্ধনশৈলী

মালয়েছিয়াৰ ছাৰাৱাক ৰাজ্যত ৰঙা ঢেকীয়াক মিডিন নামেৰে জনা যায়। এই ঠাইত ই এক জনপ্ৰিয় খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ কুমলীয়া পাত বা আগসমূহ নহৰু, শুকান সৰু মিছামাছ বা পিহা সৰু মিছামাছৰ (বেলাকান) সৈতে ভাজি খোৱা হয়। ছাবাহ ৰাজ্যত ৰঙা ঢেকীয়াৰ নাম লেম্বিডিং। ইয়াক প্ৰায়েই ছাৰ্ডিন মাছ আৰু বেলাকানৰ সৈতে ৰান্ধি খোৱা হয়।

 ৰঙা ঢেকীয়াৰ কুমলীয়া পাতবোৰক ডট চই বুলি কোৱা হয়। চুপ, চালাড আদিৰ লগতে নহৰুৰ সৈতে ইয়াক ভাজি খোৱা হয়।

 লগতে ভাৰতৰ  ৰঙা ঢেকীয়া খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়। পাহাৰীয়া অঞ্চলসমূহত ইয়াক এক সততে ব্যৱহৃত শাক হিচাপে দেখিবলৈ পোৱা যায়।

সান্তাশিৱাৰা লিঙ্গন্নায়াহ ভৈৰপ্পা (জন্ম ২০ আগষ্ট ১৯৩১) এগৰাকী  ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, দাৰ্শনিক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। কেৱল কৰ্ণাটকৰে নহয়, তেওঁক আধুনিক  জনপ্ৰিয় ঔপন্যাসিকসকলৰ এগৰাকী হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ উপন্যাসসমূহ বিষয়বস্তু, গাঁথনি আৰু চৰিত্ৰায়নৰ ক্ষেত্ৰত অনন্য। তেওঁ  সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা লেখকসকলৰ ভিতৰত এজন। তেওঁৰ কিতাপবোৰ হিন্দী আৰু মাৰাঠী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে।

তেওঁ লিখা বিষয়ৰ পৰিসৰৰ বাবে, ভৈৰাপ্পাৰ ৰচনাসমূহ সমসাময়িক কানাড়া সাহিত্যৰ নবোদয়, নব্যা, বনদয়া বা দলিত ধাৰাৰ কোনোটোতে নপৰে। তেওঁৰ সৃষ্টশীল কামসমূহৰ কেইবাটাও মুখ্য কাম কেইবাটাও উত্তপ্ত ৰাজহুৱা বিতৰ্কৰ কেন্দ্ৰত আছিল। ২০১০ চনত তেওঁক ২০তম সৰস্বতী সন্মান প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত ভৈৰপ্পাক সাহিত্য অকাডেমি ফেলোশ্বিপ প্ৰদান কৰা হয়। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ২০১৬ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০২৩ চনত পদ্মভূষণ অসামৰিক সন্মানেৰে পুৰস্কৃত কৰে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনপঞ্জী
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বাংগালুৰুৰ পৰা প্ৰায় ১৬২ কিলোমিটাৰ (১০১ মাইল) দূৰত্বত হাছান জিলাৰ চান্নাৰায়াপাটনা তালুকৰ সান্তেশিৱাৰা গাঁৱত এছ এল ভৈৰপ্পাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ আছিল এটা পৰম্পৰাগত হয়ছালা কৰ্ণাটক ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালৰ সন্তান। শৈশৱৰ আৰম্ভণিতে বুবনিক প্লেগৰ বাবে তেওঁ মাক আৰু ভাতৃসকলক হেৰুৱাইছিল আৰু পঢ়িবলৈ বুলি বিভিন্নতা চাকৰি কৰিছিল। শৈশৱকালত তেওঁ গৰুৰ ৰামাস্বামী আয়েংগাৰৰ লিখনিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। বিদ্যালয়ৰ তথ্য অনুসৰি, তেওঁৰ জন্ম তাৰিখ আছিল ১৯৩১ চনৰ ২০ আগষ্ট; কিন্তু তেওঁ তেওঁৰ আত্মজীৱনীত উল্লেখ কৰিছে যে, তেওঁৰ প্ৰকৃত জন্ম তাৰিখ আচলতে বেলেগ।

ভৈৰপ্পাই মহীশূৰত থাকি তেওঁৰ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। মহীশূৰলৈ যোৱাৰ আগতে চান্নাৰায়পাটনা তালুকত তেওঁ প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। আত্মজীৱনী ভিট্টি (দেৱাল)ত তেওঁ লিখিছিল যে, উচ্চ বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ সময়তে তেওঁৰ পঢ়াত যতি পৰিছিল। সম্পৰ্কীয় ভাতৃ এজনৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি আৱেগিক হৈ তেওঁ স্কুল এৰিছিল আৰু এবছৰ তেওঁৰ সৈতে একেলগে ভ্ৰমণ কৰিছিল। এই ভ্ৰমণৰ সময়ছোৱাত তেওঁ  গৈ ৰেলৰ কুলি হিচাপে কাম কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত লগপোৱা  সাধুৰ দল এটাই তেওঁক প্ৰভাৱিত কৰিছিল আৰু আধ্যাত্মিক সান্ত্বনা বিচাৰি তেওঁ দলটোত যোগ দিছিল। পঢ়িবলৈ বুলি পুনৰ মহীশূৰলৈ উভতি অহাৰ আগতে তেওঁ কেইমাহমান তেওঁলোকৰ সৈতে ঘূৰি ফুৰিছিল।

শিক্ষা
ভৈৰপ্পাই চান্নাৰায়াপাটনাৰ নবোদয় হাইস্কুল আৰু মহীশূৰৰ শাৰদা বিলাস হাইস্কুলত পঢ়িছিল। তেওঁ মহীশূৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা দৰ্শনত মেজৰ লৈ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰাই স্নাতক শ্ৰেণীত তেওঁ সোণৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ বৰোদাৰ মহাৰাজা চয়াজিৰাও বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ইংৰাজীত লিখা সত্য মাট্টু সৌন্দৰ্য (ট্ৰুথ এণ্ড বিউটি) গৱেষণা গ্ৰন্থৰ বাবে ডক্টৰ অৱ ফিল’চফি ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
এছ এল ভৈৰপ্পা হুবলিৰ শ্ৰী কাড়াসিদ্ধেশ্বৰ মহাবিদ্যালয়,  চৰ্দাৰ পেটেল বিশ্ববিদ্যালয়; এন.চি.ই.আৰ.টি., দিল্লী; আৰু মহীশূৰৰ আঞ্চলিক শিক্ষা মহাবিদ্যালয়ৰ লজিক আৰু ফিলচফীৰ প্ৰবক্তা আছিল; য’ৰ পৰা তেওঁ ১৯৯১ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। দুটি পুত্ৰ সন্তানৰ পিতৃ ভৈৰপ্পা তেওঁৰ পত্নীৰ সৈতে মহীশূৰত বাস কৰে।

ভৈৰপ্পাৰ ৰচনাবোৰ ইংৰাজী, কানাড়া আৰু সংস্কৃত ভাষাত প্ৰকাশ হৈছে আৰু এইসমূহ ভাৰতীয় অধ্যয়ন আৰু পশ্চিমীয়া দৰ্শন পাঠ্যক্ৰমত পঢ়ুওৱা হয়।

স্বীকৃতি
ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ
 পদ্মভূষণ (২০২৩)
 বেন্দ্ৰে নেচনেল এৱাৰ্ড
 পদ্মশ্ৰী বঁটা (২০১৬)
 সাহিত্য অকাডেমি ফেলোশ্বিপ (২০১৫)
 নেচনেল ৰিচাৰ্ছ প্ৰফেছ’ৰ, (ভাৰত চৰকাৰ, ২০১৪)
 সৰস্বতী সন্মান (২০১১).
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (১৯৭৫)

ৰাজ্যিক পুৰস্কাৰ
 কৰ্ণাটক কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ৰপৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী (২০২০)
   (২০১৭, কানাড়া সাহিত্য পৰিষদ আৰু বিএমটিচি বাংগালুৰু)
 শ্ৰী কৃষ্ণদেৱৰায় বঁটা (তেলেগু বিজ্ঞান সমিতি, ২০১৭) 
 মহীশূৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী (২০১৫).
 বেটাগেৰি কৃষ্ণ শৰ্মা এৱাৰ্ড (২০১৪)
 ভাগবিলাসিনী পুৰস্কাৰ (দীননাথ মেমৰিয়েল ফাউণ্ডেচন, পুনা, ২০১২)
 এন টি আৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য বঁটা (২০০৭)
 গুলবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী (২০০৭)
 পম্পা বঁটা (২০০৫)
 সভাপতি, কনকপুৰাৰ কানাড়া সাহিত্য সন্মিলন (১৯৯৯)
 কানাড়া সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (কৰ্ণাটক চৰকাৰ, ১৯৬৬)

বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্ত (; ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৪৪ – ১০ জুন ২০২১) আছিল এগৰাকী বঙালী কবি, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতা। বাঘ বাহাদুৰ, তাহাদেৰ কথা, চৰাচৰ আৰু উত্তৰা আদি ছবিৰ বাবে দাসগুপ্তই সমাদৰ লাভ কৰিছিল। তেখেতৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত পাঁচখন ছবিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ শাখাত শ্ৰেষ্ঠত্ব অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ছবিকেইখন আছিল বাঘ বাহাদুৰ (১৯৮৯), চৰাচৰ (১৯৯৩), লাল দৰ্জা (১৯৯৭), মন্দ মেয়েৰ উপাখ্যান (২০০২) আৰু কালপুৰুষ (২০০৮)। আনহাতে দূৰত্ব (১৯৭৮) আৰু তাহাদেৰ কথা (১৯৯৩) ছবি দুখনে বঙালী ভাষাত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বুটলিবলৈ সক্ষম হয়। এগৰাকী পৰিচালক হিচাপে দাসগুপ্তই ২০০০ চনত উত্তৰা আৰু ২০০৫ চনত স্বপ্নেৰ দিন নামৰ কথাছবি দুখনৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। এগৰাকী কবি হিচাপেও স্বীকৃতি লাভ কৰা দাসগুপ্তই বিগত বৰ্ষসমূহত গভীৰ আৰালেয়, কফিন কিম্বা ছুটকেছ, হিমযোগ, চাট্টা কাহিনী, ৰবটৰ গান, শ্ৰেষ্ঠ কবিতা আৰু ভোমবোলেৰ আশ্চৰ্য কাহিনী ও অন্যান্য কবিতাৰ দৰে কাব্য প্ৰকাশ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪৪ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত এতিয়াৰ পশ্চিমবংগৰ দক্ষিণাঞ্চলত থকা আনাৰা নামে ঠাইত বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তৰ জন্ম হয়। পিতৃমাতৃৰ নগৰাকী সন্তানৰ ভিতৰত তেখেত তৃতীয় আছিল। পিতৃ তাৰকান্ত দাসগুপ্তই ভাৰতীয় ৰেলসেৱাৰ এগৰাকী চিকিৎসক হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত শৈশৱৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ছোৱা বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তই ভ্ৰমণতেই কটাছিল। বাৰবছৰ বয়সত তেখেতে কলিকতাৰ হাওৰাত থকা দীনবন্ধু বিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ আহে। স্বৰাজোত্তৰ কালত, তেখেতৰ পিতৃ খড়গপুৰলৈ বদলি হয় আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত বৰ্তমানৰ ছট্টিছগড়ত থকা মানেন্দ্ৰগড়লৈ বদলি হয়।

কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ স্কটিছ ছাৰ্ছ কলেজত বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তই অৰ্থনীতি অধ্যয়ন কৰে।

কৰ্মজীৱন
বৰদ্বান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ শ্যামসুন্দৰ কলেজত অৰ্থনীতিৰ এগৰাকী প্ৰবক্তা হিচাপে বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তই কেৰিয়াৰৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াৰ পিছত তেখেতে চিটি কলেজত যোগদান কৰে। কিন্তু ১৯৭৬ চনত তেখেতে অৰ্থনৈতিক শাস্ত্ৰ আৰু সমাজৰাজনৈতিক বাস্তৱতাৰ মাজত থকা বৈসাদৃশ্য অনুধাৱন কৰে আৰু ছবিনিৰ্মাণৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়। সমান্তৰালভাৱে, কলিকতা চলচ্চিত্ৰ সংঘৰ জৰিয়তে তেখেতে চাৰ্লি ছেপলিন, ইংগাৰ বাৰ্গমেন, আস্কিৰা কুৰুশ্বাৱা, ভিট্টৰিঅ ডে ছিকা, ৰবাৰ্টো ৰছেলিনী আৰু মাইকেলেঞ্জেলো এণ্টনিয়নিৰ দৰে পৰিচালকৰ কৰ্মৰাজিৰ লগত পৰিচয় হয়। উল্লেখ্য যে, উচ্চ মাধ্যমিকত অধ্যয়ন কৰি থকা কালত তেখেতে নিজৰ খুড়ায়েকৰ লগত এইটো সংঘলৈ অহাযোৱা কৰিছিল। এইসকল ছবি আৰু পৰিচালকে দাসগুপ্তক ছবিনিৰ্মাণক অভিব্যক্তিৰ মাধ্যম হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগালে। ১৯৬৮ চনত তেখেতে নিজৰ চলচ্চিত্ৰজীৱন আৰম্ভ কৰিলে এখন দহমিনিটীয়া তথ্যচিত্ৰৰে। নাম আছিল   । ১৯৭৮ চনতহে, অৰ্থাৎ প্ৰায় দহ বছৰৰ পাছতহে দাসগুপ্তৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত প্ৰথমখন পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি দূৰত্বৰ মুক্তি হয়।

তেখেতৰ কাব্যময়তাই চিনেমাকো সমৃদ্ধ কৰিছে। চলচ্চিত্ৰজীৱনৰ প্ৰথম কালছোৱাত, দাসগুপ্তই সত্যজিৎ ৰায়ৰ বাস্তৱবাদী ধাৰাৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ প্ৰভাৱ তেখেতৰ ছবিসমূহতো প্ৰতীয়মান হৈছিল। পাছলৈ তেখেতে ভিন্ন বৈচিত্ৰ্যৰ ছবিনিৰ্মাণত হাত দিয়ে।

ব্যক্তিগত জীৱন
বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তৰ পত্নী সোহিনী দাসগুপ্তও এগৰাকী ছবিনিৰ্মাতা। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা সন্তান আছে।
কনিষ্ঠ জীয়ৰী অলোকানন্দ দাসগুপ্ত এগৰাকী প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত ধ্ৰুপদী পিয়ানোবাদক। ২০১৩ চনত তেখেতে পিতৃৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিন্দী ভাষাৰ ছবি  আনৱাৰ কা অজব কিচ্চা নামৰ ছবিখনৰ বাবে নেপথ্য সংগীতৰ ৰচনা কৰে।  এ.কে. ভাৰ্ছেছ এ.কে., ছেক্ৰেড গেইমছ, ট্ৰেপড্ আদিৰ দৰে চিনেমা আৰু ছিৰিজতো অলোকানন্দাই সংগীত সংযোজন কৰিছে।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী
 পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি 
সময়ৰ কাঁচে (১৯৬৮) (চুটি ছবি)
দূৰত্ব (১৯৭৮)
নিম অন্নপূৰ্ণা (১৯৭৯)
গৃহযুদ্ধ (১৯৮২)
আন্ধী গলি (১৯৮৪) (হিন্দী ভাষাৰ)
ফেৰা (১৯৮৮)
বাঘ বাহাদুৰ (১৯৮৯)
টাহাদেৰ কথা (১৯৯২)
চৰাচৰ (১৯৯৩)
লাল দৰ্জা (১৯৯৭)
উত্তৰা (২০০০)
মণ্ডো মেয়াৰ উপাখ্যান (২০০২)
স্বপ্নেৰ দিন (২০০৪)
আমি, য়াছিন আৰু আমাৰ মধুবাল (২০০৭)
কালপুৰুষ (২০০৮)
 জানালা (২০০৯)
 মুক্তি (২০১২)
 পত্ৰলেখা (২০১২)
 আনৱাৰকা অজব কিচ্চা (২০১৩, হিন্দী ভাষাৰ)
 টোপে (২০১৭)
 উৰুজাহাজ (২০১৮)
 তথ্যচিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ কৰ্ম 
দ্য কনটিনেণ্ট অৱ লাভ (১৯৬৮)
ঢোলেৰ ৰাজা খিৰোড়ে নাট্টা (১৯৭৩)
ফিছাফমেন অৱ সুন্দৰবন (১৯৭৪)
শৰৎচন্দ্ৰ (১৯৭৫)
ৰিদম অৱ ষ্টিল (১৯৮১)
 ইণ্ডিয়ান ছায়েন্স মাৰ্ছেছ এহেড (১৯৮৪)
বিজ্ঞান ও তাৰ আৱিষ্কাৰ (১৯৮০)
ষ্টৰী অৱ গ্লাছ (১৯৮৫)
ইণ্ডিয়া অন দ্য মুভ (১৯৮৫)
ছিৰামিকছ (১৯৮৬)
আৰণ্যক (১৯৯৬)
কণ্টেম্পৰাৰী ইণ্ডিয়ান স্কালপছাৰ (১৯৮৭)
হিষ্ট্ৰী অৱ ইণ্ডিয়ান জ্যুট (১৯৯০)

বঁটাসন্মান

 ২০০৮ চনৰ ২৭ মেত মাদ্ৰিদৰ স্পেইন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা...                ,   .
 ২০০৭ চনত এথেন্স আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱূ গল্ডেন এথেনা বঁটা
 ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
 ১৯৮৯ বাঘ বাহাদুৰ
 ১৯৩ চৰাচৰ
 ১৯৯৭ লাল দৰ্জা
 ২০০২ মণ্ডো মেয়াৰ উপাখ্যান
 ২০০৮ কালপুৰুষ
শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ২০০০ উত্তৰা
 ২০০৫ স্বপ্নেৰ দিন
 শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
 ১৯৮৭ ফেৰা
বঙালী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৭৮ দূৰত্ব
 ১৯৮৭ ফেৰা
 ১৯৯৩ তাহাডেৰ কথা
 শ্ৰেষ্ঠ কলাত্মকসাংস্কৃতিক ছবি শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৯৮       
 ভেনিচ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 ১৯৮২  বঁটা গৃহযুদ্ধ
 ২০০০ ছিলভাৰ লায়ন, শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক উত্তৰা
 ১৯৮২ গল্ডেন লায়ন মনোনয়ন গৃহযুদ্ধ
 ২০০০ গল্ডেন লায়ন মনোনয়ন উত্তৰা
 বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 ৩৮সংখ্যক বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ১৯৮৮ গল্ডেন বিয়েৰ মনোনয়ন ফেৰা
 ৪৪তম বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ১৯৯৪ গল্ডেন বিয়েৰ মনোনয়ন চৰাচৰ
 লকাৰ্ণো চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 সমালোচকৰ বঁটা দূৰত্ব
 বিচাৰকৰ বিশেষ সন্মান নীম অন্নপূৰ্ণা
 এছিয়া পেছিফিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 শ্ৰেষ্ঠ ছবি জানালা
 কাৰ্লোভী ভাৰী চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 বিচাৰকৰ বিশেষ সন্মান নীম অন্নপূৰ্ণা
 ডামাছকাছ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 গল্ডেন বঁটা নীম অন্নপূৰ্ণা
 বেংগক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
শ্ৰেষ্ঠ এছিয়ান চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০০৩) মণ্ডো মেয়াৰ উপাখ্যান

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ১০ জুন তাৰিখে ৭৭ বচৰ বয়সত বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তৰ জীৱননাটৰ সামৰণি পৰে।

য়াংজে নদী  , ( 长江, á ā), (চীনা নাম  ; বা ) এছিয়াৰ আটাইতকৈ দীঘল আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ দৈৰ্ঘ্যৰ নদী। ’ ’ ৰ বৰফাবৃত অঞ্চলৰ পৰা দক্ষিণপশ্চিম, কেন্দ্ৰীয় আৰু পূব চীনৰ মাজেদি বৈ গৈ চাংহাইৰ পূব চীন সাগৰ  ত মিলিত হোৱালৈকে এই নদীয়ে প্ৰায় ৬,৩০০ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰে। এই নদীয়ে চীনৰ একপঞ্চমাংশ অঞ্চলৰ পানীৰ প্ৰধান উৎস আৰু এই নৈৰ উপত্যকা চীনৰ একতৃতীয়াংশ জনসংখ্যাৰ বাসস্থান। 

এই নদীয়ে চীনৰ ইতিহাস, সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতিত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান দখল কৰি আছে। ইয়াৰ য়াংজে নদী বদ্বীপ এ চীনৰ মূল জিডিপিৰ ২০% উৎপন্ন কৰে। এই নদী বিভিন্ন পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ মাজেৰে প্ৰবাহিত হৈছে আৰু এই অঞ্চলসমূহ জৈববৈচিত্ৰ্যৰ ফালৰ পৰা অতি সমৃদ্ধ। সভ্যতাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা এই নৈ উদ্যোগ, জলসিঞ্চন, পৰিবহণ, যুদ্ধ সকলো ক্ষেত্ৰতে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। এই নৈৰ ওপৰত থকা ’  ’ নামৰ নদীবান্ধটো বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ হাইড্ৰ’ইলেকট্ৰিক পাৱাৰ ষ্টেচন ৰূপে স্বীকৃত।

শেহতীয়াকৈ এই নদী ওদ্যোগিক প্ৰদূষণ, কৃষিক্ষেত্ৰৰ জাবৰৰ প্ৰদূষণ আদি ভাবুকিৰ সন্মুখীন হৈছে। এই নৈৰ পশ্চিম য়ুনানৰ অংশটো ইউনেস্ক’ৰ দ্বাৰা স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত ৱৰ্ল্ড হেৰিটেজ ছাইট        নামৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

নৈৰ পাৰত অৱস্থিত চহৰসমূহ




উপনৈ

য়াংজে নৈৰ ৭০০ ৰো অধিক উপনৈ আছে বুলি জনা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত মূল উপনৈ কেইখন হৈছে 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

   . য়াংজে নদীৰ ওপৰত প্ৰথমখন দলং ’   ’ ৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে ১৯৫৭ চনত 
    . য়াংজে নৈৰ ওপৰত ১৯৬৮ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হৈ উঠা ’ ’ দলং 
   . ১৯৯২ ত সম্পূৰ্ণ হোৱা ’ ’ দলং 
   . ১৯৯৬ চনত নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হোৱা     নামৰ ওলোমা সেতুখন
   . ’ নামৰ দলংখন বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ দীঘল  দলং 
 . দলং
        .    দলং
.য়াংজে নদীৰ উপনৈ  
. য়াংজে নৈৰ উপনৈ জিয়ালিং নৈ  
  . মিন , য়াংজে নৈৰ উপনৈ 
. য়ালং নৈ ,] য়াংজে নৈৰ উপনৈ 

ইন্টাৰনেশ্যনেল ষ্টেণ্ডাৰ্ড বুক নাম্বাৰ  (আই.এচ.বি.এন.) বা আন্তৰ্জাতিক মান গ্ৰন্থ সংখ্যা সকলো ধৰনৰ বাৰকোড চিহ্নিতকৰণৰ বাবে ব্যৱহৃত এক সংখ্যায়ন পদ্ধতি যিটো বাণিজ্যিক দিশত ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। ১৯৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দত  এই সংখ্যায়ন পদ্ধতি প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়। ইয়াৰ অনুৰূপ আৰু এক সংখ্যায়ন পদ্ধতি হৈছে আই.এচ.এচ.এন. যি মূলতঃ পত্ৰপত্ৰিকা আৰু সাময়িকীৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহৃত হয়। ২০০৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখৰ পৰা আই.এচ.বি.এনক ১৩ডিজিটৰ সংখ্যালৈ উন্নীত কৰা হৈছে। এই সংখ্যায়নৰ সকলো দায়িত্ব বহনকাৰী হৈছে টিচি ৪৬এচচি ৯।

.

                      . (,             .) ,          .         .

   ,     ,        .

,                       ; ,     .

   ,      ,      .

..    ..        ,        .  ,        .. .          $..             ,             .

>

দ্য চাইনপ(পূৰ্বতে দ্য ৱিকিপিডিয়া চাইনপষ্ট) ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াৰ বাতৰি কাকত। ৱিকিপিডিয়া সমাজৰ দ্বাৰা চালিত এই অনলাইন সাপ্তাহিক বাতৰিকাকতখন ৱিকিপিডিয়াৰ সদস্যসকলৰ সহায়ত প্ৰকাশ কৰা হয়। বাতৰি কাকতখনত ৱিকিপিডিয়া সমাজ, ৱিকিপিডিয়া সম্বন্ধীয় ঘটনা, আৰ্ব্ৰিটেচন কমিটীৰ ৰুলিংসমূহ ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেচনৰ ঘটনাৱলী, আৰু আন আন ৱিকিপিডিয়া সম্বন্ধীয় প্ৰকল্পৰ বিষয়ে বাতৰি আদি প্ৰকাশ কৰা হয়। এই কাকতক জানুৱাৰী ২০০৫ চনত ৱিকিপিডিয়া প্ৰশাসক মাইকেল স্ন্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। পূৰ্বতে দ্য ৱিকিপিডিয়া চাইনপষ্ট নামেৰে জনাজাত এই কাকতখনৰ নাম চুটি কৰি দ্য চাইনপষ্ট কৰা হল। স্নৱে ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৮ চনত তেওঁৰ নাম ৱিকিমিডিয়া বৰ্ড অৱ ট্ৰাষ্টীজত যোগ হোৱালৈকে বৰঙনি আগবঢ়ায়।

 বুৰঞ্জী 


 সমল 
দ্য চাইনপ্টত ৱিকিপিডিয়া, ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেচন আৰু অন্যান্য ৱিকিপিডিয়া সম্বন্ধীয় প্ৰকল্পৰ বিষয়ে লেখা প্ৰকাশ কৰা হয়। কাকতখন বিনামূলিয়াকৈ বিতৰণ কৰা হয়। পাঠকসকলে ইমেইল যোগে বা ৱিকিপিডিয়া একাউণ্ট থাকিলে নিজৰ বাৰ্তা পৃ্ষ্ঠাৰ যোগে নতুন প্ৰকাশৰ জাননী লাভ কৰিব পাৰে। সাধাৰণতে এই কাকত প্ৰতি সপ্তাহত প্ৰকাশ কৰা হয়। আদৰণি বিভিন্ন সময়ত দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইমছ, ৱিকিপিডিয়াদ্য মিচিং মেনুৱেল গ্ৰন্থ, ফৰ্চুন, দ্য ৰেজিষ্টাৰ আদিত দ্য চাইনপ্টক মক্ড আপ নিউজপেপাৰ, ইফ য়ু এক্সপেক্ট টু কণ্টিনিউ এডিটিং এট ৱিকিপিডিয়া ফৰ এনি লেংঠ অৱ টাইম, বাই অল মিন্স চাবস্ক্ৰাইব টু দ্য ৱিকিপিডিয়া চাইনপ'ষ্ট, ৱিকিপিডিয়াজ ইন্সাইডাৰ নিউজপেপাৰ, ৱিকিপডিয়াজ অউন প্লাকি নিউজলেটাৰ আদি আখ্যা দিয়া হৈছে।

ললিত চন্দ্ৰ নাথ (, ১৯২৩ – ২১ অক্টোবৰ ২০১৩), বা জনপ্ৰিয়ভাবে যাক ললিত ওজা বুলি জনা যায়, এগৰাকী শুকনানী  ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্যৰ গুৰু আছিল। সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজেতা নাথে আজীৱন ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্যৰ প্ৰচাৰপ্ৰসাৰৰ বাবে কাম কৰি গৈছিল। তেওঁ মনসা কাব্যৰো বিশাৰদ আছিল। দেশৰ বিভিন্ন ঠাইত এই লোকশিল্পৰ তেওঁ পৰিবেশন কৰিছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯২৩ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰ্তমানৰ দৰং জিলাৰ ছিপাঝাৰৰ সাতঘৰীয়া গাঁৱত ললিত ওজাৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক আছিল প্ৰয়াত ভুৱন চন্দ্ৰ নাথ ওজা আৰু মাকৰ নাম আছিল ফাগুনী দেৱী। দেউতাক ভুৱন চন্দ্ৰ নাথ আছিল এজন পৰম্পৰাগত দেওধনী আৰু সুকনানিৰ ওজা আছিল। তেওঁৰ জন্মৰ দিনাও ঘৰত দেউতাকে মনসা পূজা কৰি আছিল আৰু জন্মৰ মুহূৰ্ততো আনকি ঘৰত ওজাপালি চলি আছিল। তাকে দেখি গাঁৱৰ ৰাইজে ভৱিশ্যতবাণী কৰিছিল যে এসময়ত তেওঁ এজন প্ৰখ্যাত ওজায়েই হ’ব। তেওঁৰ বংশই আজিৰ পৰা প্ৰায় ৪০০ বছৰ আগতেই অৰ্থাত কোঁচ ৰজা ধৰ্ম নাৰায়ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত ওজাপালি নৃত্যগীতৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি জনা যায়। প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল ললিত চন্দ্ৰ ওজাৰ প্ৰপিতামহ মেঘো ওজা। মেঘো ওজাৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ জীউৰাম ওজা, জীউৰামৰ পুত্ৰ শিশু ওজা, শিশু ওজাৰ পাছত পুত্ৰ ভুবন ওজাই এই বিদ্যা সমাজত চলাই আহিছিল। এই ভুবন ওজাৰে পুত্ৰ ললিত চন্দ্ৰ ওজা। পুত্ৰ পৰম্পৰাত তেওঁ ষষ্ঠজন আৰু সংখ্যাগত হিচাপে তেওঁ অষ্টমজন ওজা আছিল।

শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ললিত চন্দ্ৰ নাথক দেউতাকে ৬ বছৰ বয়সত ঘোৰাবন্ধা প্ৰাইমেৰী স্কুলত নামভৰ্তি কৰি দিছিল। ললিত চন্দ্ৰ ওজাই প্ৰথম বিভাগত এম ভি পাছ কৰি হাইস্কুলৰ পঞ্চম শ্ৰেণীত নাম লগাইছিল। এম ভি পঢ়ি থাকোঁতেই তেওঁৰ পিতৃৰ সান্নিজ্বৰ হৈ বিয়োগ ঘটিছিল। কোনো মতে ধাৰঋণ কৰি হাইস্কুলত নাম লগাইছিল যদিও টকাৰ অভাৱত চাৰি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যা লৈ সংসাৰ চলোৱাত মাকে কঠোৰ বাস্তৱৰ সন্মুখীন হৈছিল। সেয়ে, খুজিমাগি পৰিয়ালক ভৰণপোষণ দিয়া মাকক কিছু সহযোগ কৰাৰ মানসেৰে তেওঁ পঢ়াশুনা সিমানতে শেষ কৰি আনৰ ঘৰৰ গৰু চৰাবলৈ লৈছিল। আনকি ঘৰৰ শেষ সম্পত্তি হিচাবে থকা দেউতাকৰ সৰু দোকানখনো বিক্ৰী কৰিবলগাত পৰিছিল। নিজৰ কামত থকা একাগ্ৰতাৰ সুবাদতে নতুন মালিকৰ সেইখন দোকানতে কাম কৰি যি টকা পাইছিল তাৰে তেওঁ নিজৰ পঢ়াশুনা পুনৰ আৰম্ভ কৰিছিল। সেই কষ্টৰ মাজতে তেওঁ এম ই পাচ কৰিছিল আৰু ঘৰুৱা অৱস্থাটোৰ কিছু ভাল কৰাৰ মানসেৰে শিক্ষক পদ লাভৰ বাবে বিভিন্ন পক্ষৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল। কিন্তু এইক্ষেত্ৰত বিফল হোৱাত তেওঁক গাঁৱৰ মানুহে চাকৰিৰ চিন্তা বাদ দি পিতাকৰ বিদ্যাটোকে ভালদৰে শিকিবলৈ কৈছিল। উপায়ন্তৰ হৈ ললিত চন্দ্ৰ নাথে ওজাপালি শিকাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। সেয়ে মাকে এশৰাই তামোলপাণ গামোচাৰে সৈতে ললিত নাথক ১৬ বছৰ বয়সতে বৰদেউতাকৰ ল’ৰা বোলোৰাম ওজাৰ ওচৰত হাজিৰ কৰাইছিল। কাৰণ সেই সময়ত ওজাপালিৰ কোনো বানচ বা দৰমহা নাছিল। বোনো ওজাৰ সন্মতি সাপেক্ষে ললিত নাথে গুৰু বৰণ কৰি ওজা শিকিছিল। 

ওজা ঘোষণা
দলীয় প্ৰশিক্ষণৰ আগতে ললিত ওজাই তিনি বছৰ কাল গুৰুৰ ওচৰত একক প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। তাৰ পিছত এবছৰীয়া দলীয় প্ৰশিক্ষণৰ অন্তত ঘৰতে মাৰৈ পূজাৰ আয়োজন কৰিছিল। ওজা হৈ বাহিবলৈ ওলোৱাৰ আগতে মাৰৈ পূজা পাতি দেৱীক পূজি ল’ব লাগে। ১৯৩৯৪০ চনৰ মানত সেই মাৰৈ পূজাতে গুৰু বোনো ওজাৰ ৰাইজৰ সাক্ষাতত ললিত চন্দ্ৰ নাথ ওজা ঘোষণা কৰি বাহিৰত পূজা গোৱাৰ অনুমতি দিছিল। তেতিয়াৰ পৰা ললিত চন্দ্ৰ নাথ গুচি ললিত ওজা হ’ল। সেই নিশা গুৰুৰ নিৰ্দেশত ললিত ওজাই মাৰৈ পূজাখন গাইছিল। 

কৰ্ম জীৱন
তিনি বছৰমান ওজাপালিৰ গীতপদমুদ্ৰাৰ লগত অভ্যস্ত হোৱাৰ পাচত ললিত ওজাক গুৰুৱে নিজাকৈ এটা ওজাপালিৰ দল গঠন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। সেইমৰ্মে ১৮ কি ১৯ বছৰ বয়সতে তেওঁ লগত ৬ জন পালি ক্ৰমে কিনাৰাম নাথ, কাশীৰাম নাথ, চণ্ডীৰাম ভূঞা, মনিৰাম নাথ, সন্তুষ বৰা আৰু পিলিঙা নাথক লৈ নিজাববীয়াকৈ ওজাপালিৰ দল গঠন কৰে। তেখেতৰ দলটো সমগ্ৰ দৰং জিলাতে বিখ্যাত হৈ পৰে আৰু প্ৰায় সকলোবোৰ প্ৰতিষ্ঠিত লোকৰ ঘৰত অনুষ্ঠিত মনসা পূজা আৰু মাৰৈ পূজাত তেওঁৰ দলটো আমন্ত্ৰিত হয়। 

১৯৪৬ চনত বুঢ়ীনগৰত অনুষ্ঠিত হোৱা সমূহীয়া দুৰ্গাপূজাত তেওঁলোকৰ ওজাপালি, দেওধনী নৃত্য দেখি সন্তুষ্ট হৈ মুক্তি যুঁজাৰু প্ৰয়াত পানীৰাম দাসে তেওঁলোকক পাণ্ডুত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া অখিল ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ মহাসভালৈ নৃত্য পৰিদৰ্শনৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। সেই মহাসভাত তেওঁৰ দলটোৱে ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি অখিল ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ নেতাসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। ১৯৫৩ চনত সেই সময়ৰ অসমৰ ৰাজধানী শ্বিলঙত বহা পৰ্বতভৈয়াম সম্প্ৰীতি সন্মিলনলৈ আমন্ত্ৰিত হয় আৰু সন্মিলনৰ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত দেওধনী নৃত্য আৰু ওজাপালি পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক ড॰ মহেশ্বৰ নেওগৰ তত্ত্বাৱধানত দিল্লীৰ সংগীত একাডেমীয়ে আয়োজন কৰা অনুষ্ঠানত ভাগ লৈ ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। দেওধনী হিচাপে গৈছিল দেওধনী নৃত্য পটিয়সী ৰাধিকা দেৱী। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত এয়া আছিল নাথৰ প্ৰথম খোজ। 

১৯৭৫ চনত লুপ্ত হ’ব ধৰা দৰঙ্গী কলাকৃষ্টিখিনিক ধৰি ৰাখিবলৈ অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি প্ৰয়াত অতুল চন্দ্ৰ বৰুৱা, জনসংযোগ বিষয়া শিল্পী প্ৰয়াত ৰুদ্ৰ বৰুৱা, সেই সময়ৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালক প্ৰয়াত আনন্দ মোহন ভাগৱতী, নৃত্য বিশাৰদ শিৱসাগৰ কলেজৰ অধ্যক্ষ প্ৰদীপ চলিহা, শিল্পী পুৰুষোত্তম দাস, ছিপাঝাৰৰ ব্যাসৰ ওজা আৰু দৰঙ্গী ৰাইজৰ সহযোগত গঢ়ি তুলিছিল দৰঙ্গী কলা কৃষ্টি উন্নয়ন সংঘ নামৰ প্ৰতিষ্ঠানটো। ইয়াৰ আলমতে দেওধনী নৃত্যৰ এখন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰি তেওঁ প্ৰায় ৬০জনী ছোৱালীক দেওধনী নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল। ইয়াৰ উপৰি অসমৰ প্ৰতিখন জিলাৰ প্ৰধান ঠাইবোৰত ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি এই কলাবিধৰ প্ৰতি জনসাধাৰণৰ আকৰ্ষণ বঢ়াই তুলিছিল। 

গ্ৰন্থ
ললিত ওজাই ওজাপালি আৰু দেওধনীৰ প্ৰসাৰৰ বাবে ২০০৭ চনত “সুকনানি সংগীতৰ ৰেঙণি” নামেৰে এখন পুথি লিখি উলিয়াইছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫০ চনত ২৭ বছৰ বয়সত ললিত চন্দ্ৰ নাথে দৈবকী দেৱীৰ লগত বিবাহ পাশত আবদ্ধ হৈছিল। 

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৮৩ চনত ওজাই সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছিল। 
২০১২ চনত সংগীত নাটক একাডেমীয়ে পুনৰবাৰ তেওঁক ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ বঁটা প্ৰদান কৰে। 
দৰঙী কলাকৃষ্টি সংঘই ১৯৮৫ চনত চেঙাপাৰা অধিৱেশনত তেওঁক সুকনানি সংগীতাচাৰ্য্য উপাধি প্ৰদান কৰে। 

মৃত্যু
২০১৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত ললিত চন্দ্ৰ ওজাই মৃত্যুবৰণ কৰে। 

ৰাজহুৱা স্থানত স্তন্যপান কৰোৱাৰ সামাজিক মনোভাৱ আৰু আইনী স্থিতি সমগ্ৰ বিশ্বৰ সংস্কৃতিত ব্যাপকভাৱে পৃথক হোৱা দেখা যায়। বহুতো দেশত, দক্ষিণ বিশ্ব আৰু কেইবাখনো পশ্চিমীয়া দেশত, সাধাৰণ ৰাইজৰ মুকলি দৃষ্টিত শিশুক স্তন্যপান কৰোৱাটো সাধাৰণ কথা আৰু ইয়াক এক সমস্যা হিচাপে গণ্য কৰা নহয়। অষ্ট্ৰেলিয়াকে ধৰি পৃথিৱীৰ বহুতো ঠাইত, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ইউৰোপৰ কিছু অংশত, এছিয়াৰ কিছুমান দেশৰ সৈতে, মহিলাসকলৰ ৰাজহুৱা আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত কেঁচুৱাক নাৰ্চিং কৰাৰ স্পষ্ট আইনী অধিকাৰ আছে। যদিও এই প্ৰথা আইনী বা সামাজিকভাৱে স্বীকৃত, তথাপিও কিছুমান মাতৃয়ে আন লোকৰ প্ৰকৃত বা সম্ভাৱ্য আপত্তি, নেতিবাচক মন্তব্য বা উৎপীড়নৰ বাবে স্তন্যপান কৰোৱাৰ বাবে ৰাজহুৱাস্থানত স্তন উন্মোচন কৰিবলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। আনুমানিক ভাৱে সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰায় ৬৩% মাতৃয়ে ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰাইছে। সংবাদ মাধ্যমসমূহে কেইবাটাও এনে ঘটনাৰ প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ কৰিছে যত কৰ্মী বা আন লোকে মহিলাসকলৰ মুকলিত স্তন্যপান কৰোৱাত আপত্তি প্ৰদৰ্শন বা নিষিদ্ধ কৰিছে। কিছুমান মাতৃয়ে নেতিবাচক মনোযোগ পৰিহাৰ কৰি আবুৰতাৰ বাবে আন এটা স্থানলৈ গৈ স্তন্যপান কৰায়। কিন্তু কিছুমান মাতৃয়ে তেওঁলোকৰ মুকলিত স্তন্যপান কৰোৱাৰ ক্ষেত্ৰত পোৱা বাধাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছে, আৰু আইনী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে বা প্ৰতিবাদত লিপ্ত হৈছে। প্ৰতিবাদত অপৰাধীৰ ব্যৱসায়, সংগঠন আদি ৰাজহুৱাভাৱে বৰ্জন কৰা, নাৰ্চইন বা স্তন্যপানৰ ফ্লেছ মব আয়োজন কৰা আদি কাৰ্যসূচী অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় যত নাৰ্চিং মাতৃৰ গোটবোৰ প্ৰতিবাদ স্থলীত একত্ৰিত হয় অৰ্থাৎ যত অভিযোগৰ উৎপত্তি হৈছিল আৰু সেইস্থানত একে সময়তে মুকলিকৈ তেওঁলোকৰ কেঁচুৱাবোৰক স্তন্যপান কৰাইছিল। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত, কিছুমান কোম্পানীয়ে মাতৃসকলৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰি তেওঁলোকৰ কৰ্মচাৰীসকলক পুনৰ প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ সন্মত হৈছে।

দেশ ভেদে স্তন্যপানৰ মনোভাৱ
এছিয়াৰ দেশসমূহ

চীনত ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰাটো পৰম্পৰাগতভাৱে অবিতৰ্কিত আছিল, আৰু ২০১০ চন পৰ্যন্ত কোনো ধনৰণৰ আপত্তি সম্পৰ্কীয় তথ্য পোৱা নগৈছিল। শেহতীয়াকৈ আপত্তিৰ কেইটামান উদাহৰণ স্পষ্টতঃ সামাজিক মাধ্যমৰ বিবৰ্ধনৰ প্ৰভাৱ। ছাংহাইত, ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰাই থকাটো কোনো কোনো লোকৰ দ্বাৰা লজ্জাজনক বুলি গণ্য কৰা হয়, অৱশ্যে বহুতে ইয়াৰ সমৰ্থন কৰে। ৰাজহুৱা স্থানত বেবীকেয়াৰ সুবিধা স্থাপনৰ বাবেও আহ্বান জনোৱা হৈছে।

স্তন্যপানৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ভাৰতৰ কোনো আইনী ব্যৱস্থা নাই, প্ৰচলন আৰু সামাজিক গ্ৰহণযোগ্যতা অঞ্চল ভেদে পৃথক হয়। গ্ৰাম্য ভাৰতত ই সম্পূৰ্ণৰূপে গ্ৰহণযোগ্য। সমাজৰ উচ্চ শ্ৰেণীত ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰাটো এক লজ্জাজনক কথা বুলি ভৱা হয়। ঠিক সেইদৰে মালয়েছিয়াত ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান গ্ৰহণযোগ্য।

ৰাজহুৱাকৈ স্তন্যপান কৰোৱাৰ বিষয়ে নেপালৰো কোনো আইন নাই। ইয়াত ৰাজহুৱা স্থানত স্তন্যপান এক সাধাৰণ বিষয় আৰু ব্যাপকভাৱে গ্ৰহণযোগ্য। নেপালৰ বাছ, পাৰ্ক, ৰেষ্টুৰেণ্ট, চিকিৎসালয় আদিৰ দৰে ৰাজহুৱা স্থানত মাতৃসকলে তেওঁলোকৰ কেঁচুৱাক স্তন্যপান কৰোৱা অৱশ্যে অস্বাভাৱিক নহয়। নেপালী সমাজত, শিশুক স্তন্যপান কৰাই থকাটো মাতৃসকলৰ বাবে অতি আৱশ্যক বুলি গণ্য কৰা হয়। যিসকল মাতৃয়ে তেওঁলোকৰ সন্তানক স্তন্যপান কৰাব নোৱাৰে বা কৰিব নোৱাৰে তেওঁলোকক বোকচি বা ডাইনী বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ সৈতে যথেষ্ট সামাজিক কলঙ্ক জড়িত হৈ আছে।

ফিলিপাইনত, স্তন্যপান বিভিন্ন আইনৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত, যেনে ২০০৯ চনৰ সম্প্ৰসাৰিত স্তন্যপান প্ৰচাৰ আইন আৰু ফিলিপাইনৰ মিল্ক কড (কাৰ্যবাহী আদেশ ৫১)। মাতৃসকলক ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়। নিয়োগকৰ্তাসকলে স্তন্যপান কৰোৱা কৰ্মচাৰীসকলক স্তন্যপান কৰোৱা বা মাতৃদুগ্ধ নিঃসৰণ কৰিবলৈ বিৰতিৰ অনুমতি দিয়ে। আইনখনে এইটোও কৈছে যে প্ৰতি আঠ ঘণ্টাৰ কামৰ সময়ত এই বিৰতি চল্লিশ মিনিটতকৈ কম হব নালাগে। কাৰ্যালয়, ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠান যেনে মল আৰু বিদ্যালয়, আৰু চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানসমূহে বাথৰুমৰ পৰা পৃথকে স্তন্যপান কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিব লাগিব, যত মাতৃসকলে তেওঁলোকৰ কেঁচুৱাক স্তন্যপান কৰাব পাৰে বা গাখীৰ নিঃসৰণ কৰিব পাৰে। মিল্ক কডে দুবছৰৰ তলৰ নৱজাতকৰ বাবে ইনফেণ্ট ফৰ্মূলা" বা "দুধদানি"ৰ বিজ্ঞাপন নিষিদ্ধ কৰিছে।চৌদি আৰৱত যদিও মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ কোনো অংশ ৰাজহুৱাভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰিব নোৱাৰে, অৱশ্যে স্তন্যপান কৰোৱাৰ ক্ষেত্ৰৰ ই এক ব্যতিক্ৰম। মহিলাসকলে মল আৰু পাৰ্কত স্তন্যপান কৰোৱাটো সাধাৰণ বুলি ভৱা হয়, আৰু চৌদি আৰৱৰ লোকসকলৰ মাজত ই গ্ৰহণযোগ্য।নৱেম্বৰ ২০১০ৰ পৰা টাইৱানৰ ৰাজহুৱা স্থানত স্তন্যপান আইনে ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰোৱাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰিছে, আনহাতে গোপনীয়তাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ আৰু গৰম পানী আৰু বিদ্যুৎ যোগানৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ প্ৰদান কৰাৰ বাবে স্তন্যপান কৰোৱা কোঠা স্থাপন কৰা হৈছে, মাতৃৰ স্তন্যপান কৰোৱাৰ অধিকাৰত হস্তক্ষেপ কৰাৰ বিপৰীতে জৰিমনা বিহাৰো আইন প্ৰণয়ন হৈছে। ২০১২ চনৰ ১৮ জুলাইত নেচনেল পেলেচ মিউজিয়ামৰ পৰা স্তন্যপান কৰাই থকা মাতৃক বহিষ্কাৰ কৰাৰ ঘটনাকলৈ তীব্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি হয়। টাইৱানৰ সেই কৰ্মচাৰী গৰাকীক আৰু তেওঁৰ নিয়োগকৰ্তা দুয়োকে ৬০০০ নতুন টাইৱান ডলাৰ (প্ৰায় ২০০ আমেৰিকান ডলাৰ) জৰিমনা বিহা হৈছিল।আফ্ৰিকাআফ্ৰিকাৰ বহুতো ক্ষেত্ৰত ৰাজহুৱাভাৱে স্তন্যপান কৰাটো সাধাৰণ কথা। কেঁচুৱাবোৰক সাধাৰণতে মাকৰ পিঠিত দীঘল কাপোৰত কঢ়িয়াই অনা হয় আৰু কেৱল স্তন্যপান কৰাবলৈকে সন্মুখলৈ অনা হয়। জন্মদাত্ৰী মাতৃয়ে কেঁচুৱাৰ নাৰ্চিংৰ আবুৰতা ৰক্ষা কৰিব পাৰে, কিন্তু সাধাৰণতে এনেকৈ স্তন লুকুৱাই ৰখাৰ কোনো প্ৰয়াস কৰা নহয়। যেতিয়া কেঁচুৱা এটাই ৰাজহুৱাস্থানত কান্দি থকা দেখা যায় তেতিয়া ধাৰণা কৰা হয় যে কেঁচুৱাটোৰ সৈতে থকা মহিলাগৰাকী শিশুটোৰ মাতৃ নহয়, কিয়নো সাধাৰণতে ভবা হয় যে যদি তেওঁ মাতৃ হয় তেন্তে তেওঁ কেঁচুৱাটোক স্তন্যপান কৰাব। মৰক্কোতোৰাজহুৱা স্তন্যপান আইনী আৰু ব্যাপকভাৱে স্বীকৃত।চিয়েৰা লিয়নত বিশ্বৰ ভিতৰত নৱজাতকৰ মৃত্যুৰ হাৰ সৰ্বাধিক। দেশখনলৈ এক সদিচ্ছা মূলক ভ্ৰমণৰ সময়ত, অভিনেত্ৰী চালমা হায়েকে কেমেৰাৰ সমুখতে এটা ভোকাতুৰ মাত্ৰ এসপ্তাহ বয়সৰ কেঁচুৱাক স্তন্যপান কৰাইছিল কাৰণ কেঁচুৱাটিৰ মাতৃ গৰাকীয়ে গাখীৰ উৎপাদন কৰিব নোৱাৰিছিল। চালমাই ব্যক্ত কৰিছিল যে স্তন্যপানৰ সৈতে সম্পৰ্কিত লজ্জাবোধ হ্ৰাস কৰিবলৈ আৰু নৱজাতকৰ পুষ্টিক উৎসাহিত কৰিবলৈ তেওঁ এনে কৰিছিল।বিতৰ্ক       •  •    ., ২০১৭ৰ এক কাৰ্নিভালত স্তন্যপান কৰাই থকা এগৰাকী মহিলা। কানাডাত কৰ্মক্ষেত্ৰত স্তন্যপানকানাডিয়ান অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ ঘোষণাপত্ৰৰ অধীনত মহিলাসকলক কানাডাত বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষিত কৰা হয়। কিন্তু কানাডা হৈছে এনে একমাত্ৰ দেশ যি স্তন্যপানৰ বাবে বিৰতিৰ অনুমোদন কৰা নাছিল। ২৬%ৰো অধিক মাতৃয়ে স্তন্যপান কৰায় যদিও তেওঁলোকৰ বহুসংখ্যকে কৰ্মক্ষেত্ৰত থকা সীমাবদ্ধতাৰ বাবে স্তন্যপান কৰোৱা কাৰ্য বন্ধ কৰিবলৈ বাধ্য হয়।আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৰাজহুৱা স্থানৰ স্তন্যপানযুক্তৰাষ্ট্ৰত চৌহদৰ গৰাকী, বা উপস্থিত লোকে স্তন্যপানত আপত্তি কৰা বা ইয়াক নিষেধ কৰাৰ ঘটনা ঘটিছে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত মাতৃসকলে গুচি গৈছে। আনহাতে কোনো ক্ষেত্ৰত স্তন্যপান কৰোৱাৰ অধিকাৰ নিশ্চিত কৰা আইন ভংগ কৰাৰ বাবে আইনী ব্যৱস্থাও গ্ৰহণ কৰা হৈছে। কিছুমান কোম্পানীয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত আনকি ক্ষমা প্ৰাৰ্থনাও কৰিছে। স্তন্যপানৰ অনুমতি দিয়া কেণ্টাকী আইন দেখুওৱা স্বত্বেও এগৰাকী মহিলাক স্তন্যপান কৰোৱাৰ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল বাবে আঁ‌তৰি যায়। কিন্তু তেওঁ পিছত ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু অন্যান্য ৰাজহুৱা স্থানৰ সন্মুখত একাধিক প্ৰতিবাদৰ আয়োজন কৰে।২০০৭ চনৰ জুন মাহত ব্ৰুক ৰিয়ানে এপলবীজ ৰেষ্টুৰেণ্ট এখনৰ পিছফালে থকা এটা বুথত আহাৰ খাই থাকোঁ‌তে নিজৰ সাত মাহৰ পুত্ৰক স্তন্যপান কৰাবলৈ আৰম্ভ কৰে। এজন লোকে প্ৰবন্ধকৰ ওচৰত অশালীন অনাবৃতকৰণৰ অভিযোগ আনে। প্ৰবন্ধক আৰু এগৰাকী পৰিচাৰিকাই তেওঁক অংগ আবৃত কৰি ৰাখিবলৈ কয়। তেওঁ প্ৰবন্ধকগৰাকীক কেণ্টাকী আইনৰ এটা প্ৰতিলিপি দিয়ে যি ৰাজহুৱা ভাৱে স্তন্যপান কৰোৱাৰ অনুমতি দিছিল। কিন্তু তেওঁ মান্তি নহ বাবে মহিলাগৰাকীয়ে নিজৰ পুত্ৰক তেওঁৰ গাড়ীত স্তন্যপান কৰোৱাটোকে বাছি লয়। পিছত ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু অন্যান্য ৰাজহুৱা স্থানৰ সন্মুখত নাৰ্চআউট প্ৰতিবাদৰ আয়োজন কৰে।

২০০৮ চনত নিউ অৰলিন্সৰ এগৰাকী মহিলাই এক পথ উৎসৱত  তেওঁৰ ট্ৰাকৰ ওপৰত এটা তম্বু তৰি ৰাখিছিল যাতে তেওঁ নিজৰ জীয়েকক ব্যক্তিগতভাৱে স্তন্যপান কৰাব পাৰে। তেওঁক আৰক্ষীয়ে অনুমোদিত নোহোৱা বুথ খোলাৰ অভিযোগত এই উৎসৱৰ পৰা আঁতৰাই দিয়ে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সামৰিক বাহিনীত ইউনিফৰ্মত স্তন্যপান
২০১২ চনৰ মে মাহত, ৱাশ্বিংটনৰ ফেয়াৰচাইল্ড বায়ু সেনা ঘাটিত নিয়োজিত দুজন বায়ু সেনা নেচনেল গাৰ্ড সেৱাৰ সদস্যই ফেয়াৰচাইল্ড ব্ৰেষ্টফিডিং ছাপোৰ্ট গ্ৰুপৰ মম টু মমৰ দ্বাৰা আয়োজিত স্তন্যপান সজাগতা অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ফটোগ্ৰাফাৰ ব্ৰাইঞ্জা চিগুৰদাৰডটিৰ (যি এগৰাকী সেনাপত্নীও আছিল) টেৰান ইচেগোয়েনমেককেব আৰু ক্ৰিষ্টিনা লুনাক ইউনিফৰ্মত স্তন্যপান কৰোৱাই থকাৰ দৃশ্য মঞ্চস্থ কৰাৰ লগতে ফটো তুলিছিল। মমমমৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ক্ৰিষ্টাল স্কটে কয় যে মানুহে ভাবিছে যে ফটোখন সামৰিক পোছাকৰ বাবে এক কলঙ্কস্বৰূপ আৰু তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপক ইউনিফৰ্মত শৌচ কৰা বা প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ সৈতে তুলনা কৰিছে। কিছুমান সামৰিক কৰ্মীয়ে অনুভৱ কৰিছিল যে এগৰাকী মহিলাই ইউনিফৰ্ম পিন্ধি শুশ্ৰূষা কৰোঁতে পেছাদাৰী সামৰিক কায়দা বজাই ৰখাটো অসম্ভৱ। কিন্তু কিছুসংখ্যক সক্ৰিয়ভাৱে কৰ্তব্যৰত প্ৰবীণ সামৰিক সদস্য তথা মাতৃয়ে এই কাৰ্য সমৰ্থন কৰি কৈছিল যে মহিলাসকলে সামৰিক বাহিনীৰ সন্মান বৃদ্ধি কৰিছে।

ফেইচবুক বিতৰ্ক
ফেইচবুকৰ সেৱাৰ চৰ্তাৱলী উলংঘা কৰি আপত্তিজনক সমল ৰখাৰ বুলি মাতৃসকলে তেওঁলোকৰ সন্তানক স্তন্যপান কৰোৱাৰ ফটো আঁতৰোৱাৰ বাবে ফেইচবুক সমালোচিত হৈছে। কেঁচুৱাটোৱে স্তনবৃন্ত ঢাকি ৰাখিলেও ফেইচবুকে দাবী কৰিছিল যে এই আলোকচিত্ৰসমূহে উন্মুক্ত স্তন দেখুৱাই তেওঁলোকৰ শালীনতা নীতি উলংঘা কৰিছে। এই কাৰ্যটোক ভণ্ডামি বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল কিয়নো ফেইচবুকে এটা ডেটিং সেৱাৰ বাবে টপলেছ মডেলৰ আলোকচিত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি দিয়া বিজ্ঞাপন আঁ‌তৰাবলৈ কৰা আহ্বানৰ সঁহাৰি দিবলৈ কেইবাদিনো সময় লৈছিল।

কে এছ সৌম্যা (; (১৮ জুলাই ১৯৭২ – ১৭ এপ্ৰিল ২০০৪), সৌন্দৰ্যা নামেৰে পৰিচিত ভাৰতীয় অভিনেত্ৰীগৰাকী তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও কন্নড় আৰু তামিল চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ ২০০২ চনত কন্নড় চলচ্চিত্ৰ “দ্বিপা”ৰ প্ৰযোজকৰ শ্ৰেষ্ঠ ফিচাৰ চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰোপৰি তেওঁ নন্দী বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে দুটা কৰ্ণাটক ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা দক্ষিণ লাভ কৰিছে। যেনে অম্মোৰু (১৯৯৪), পবিত্ৰ বন্ধম (১৯৯৬), অন্থাহপুৰাম (১৯৯৮), ৰাজা (১৯৯৯), দোনী চাগালী (১৯৯৮), দ্বীপ (২০০২), আৰু আপথামিত্ৰা (২০০৪)। সৌন্দৰ্যাই ১২ বছৰত প্ৰায় ১০০ খনতকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷... তেওঁক তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ ইতিহাসৰ এগৰাকী শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৭২ চনৰ ১৮ জুলাইত কোলাৰ জিলাৰ মুলবাগালৰ গাঞ্জিগুণ্টে নামৰ এখন গাঁৱত সৌন্দৰ্যাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ আছিল কে এছ সত্যনাৰায়ণ আৰু মাতৃ মঞ্জুলা। তেওঁৰ দেউতাক এগৰাকী কন্নড় চলচ্চিত্ৰৰ লেখকপ্ৰযোজক আছিল। বাংগালোৰত প্ৰথম বছৰৰ পিছত তেওঁ এমবিবিএছ পঢ়া বাদ দিয়ে।

২০০৩ চনত তেওঁৰ মাতৃ সম্পৰ্কীয় জি. এছ. ৰঘুৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়, যি পেছাত এগৰাকী ছফ্টৱেৰ অভিযন্তা আছিল।

 কৰ্মজীৱন 
সৌন্দৰ্যাৰ প্ৰথম অভিনিত চলচ্চিত্ৰখন হৈছে ১৯৯২ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত কন্নড় চলচ্চিত্ৰ গন্ধৰ্ব। সেইটো বছৰতে তেওঁ ত্ৰিপুৰানেনী শ্ৰীপ্ৰসাদ ওৰফে বৰাপ্ৰসাদৰ দ্বাৰা পৰিচালিত তেলেগু চলচ্চিত্ৰ ৰাইথু ভাৰতমত কৃষ্ণাৰ সৈতে অভিনয় কৰে। ১২ বছৰত তেওঁ প্ৰায় ১০০ খনতকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, প্ৰধানকৈ তেলেগু ভাষাত। তেলেগু অভিনেতা ভেঙ্কাটেশে তেওঁক “ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী সম্পূৰ্ণ অভিনেত্ৰী”  বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।

সৌন্দৰ্যাই তেওঁৰ মাতৃভাষা কন্নড় ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ পৰা মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় আৰম্ভ কৰিলেও তেওঁ তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ পৰাহে বেছি জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। তেলেগু ভাষাত হিৰোইন হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথম হিট ছবি আছিল এছ ভি কৃষ্ণ ৰেড্ডীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ ৰাজেন্দ্ৰুদু গজেন্দ্ৰুডু৷ প্ৰকৃত বাণিজ্যিক স্বীকৃতি তেওঁ ই ভি ভি সত্যনাৰায়ণৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১৯৯৪ চনৰ চলচ্চিত্ৰ হেলো ব্ৰাদাৰৰ পৰাহে পায়, যত তেওঁ নাগাৰ্জুন আৰু ৰাম্য কৃষ্ণৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। কোডি ৰামকৃষ্ণৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অম্মোৰুত বঁটা বিজয়ী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যত তেওঁ দেৱী অম্মোৰুৰ ভক্ত ভৱানীৰ চৰিত্ৰত ৰাম্য কৃষ্ণ আৰু সুৰেশৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। ১৯৯৫ চনত তেওঁৰ ইলেভেন  মুক্তি পাইছিল। তামিল ভাষাত, পোন্নুমণিত তেওঁ কাৰ্তিক আৰু শিৱকুমাৰৰ বিপৰীতে এগৰাকী মানসিকভাৱে অক্ষম ব্যক্তিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে মুখ্য প্ৰশংসা লাভ কৰে।

 নিৰন্তৰ সফলতা, সমালোচকৰ প্ৰশংসা আৰু জনপ্ৰিয়তা 
ডি. ৰামানাইডুৰ মতে, “তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ আটাইতকৈ ধুনীয়া যোৰ”  হৈছে এন টি আৰ আৰু সাবিত্ৰী, এ এন আৰ আৰু বাণীশ্ৰী, চিৰঞ্জীৱী আৰু বিজয়শান্তি, ডাগ্গুবাটি ভেঙ্কাটেশ আৰু সৌন্দৰ্যা।

১৯৯৭ চনত, তেওঁ পবিত্ৰ বন্ধম, পেলি চেচুকুন্দম, আম্মা ডোংগা, মা আয়ানা বংগৰাম, অচি না মাৰাদালা আৰু আৰো প্ৰণামৰ যোগেদি সফলতা লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সমগ্ৰ উদ্যোগৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰে। দক্ষিণ ভাৰতীয় চুপাৰষ্টাৰ ৰজনীকান্তৰ সৈতে তেওঁ অৰুণাচলমত অভিনয় কৰিছিল, যি ১৯৯৭ চনৰ তামিল চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ছবি হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। উদ্যোগটোৱে যদিও তেওঁক সোণৰ হাত বুলি গণ্য কৰিছিল; তেওঁ এগৰাকী প্ৰাক্তন পৰিচালকৰ জীয়ৰী হিচাপে সদায় এই সফলতাক এগৰাকী ব্যক্তিৰ অনুষ্ঠান হিচাপে নহয় বৰং ৩৬টা বিভাগৰ দলবদ্ধ কাম হিচাপেহে গণ্য কৰিছিল।

১৯৯৮ চনত গুণশেখৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত চূদালানী ভুন্দীত চিৰঞ্জীৱীৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰি সৌন্দৰ্যাই গুৰুত্বপূৰ্ণ সফলতাৰে আগবাঢ়ি যায়। তেওঁ সিংগীতম শ্ৰীনিবাস ৰাওৰ দ্বাৰা পৰিচালিত তামিল চলচ্চিত্ৰ কাথালা কাথালাত কমল হাচান আৰু প্ৰভুদেৱাৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল, যিখন চলচ্চিত্ৰক সেইটো বছৰতে তেলেগু ভাষালৈ ডাব কৰা হৈছিল নাভান্দি লাভান্দি নামেৰে। তেলেগু চলচ্চিত্ৰ পেল্লী পিতালু, শ্ৰী ৰামুলায়, নিন্নে প্ৰেমীষ্টা আৰু কন্নড় চলচ্চিত্ৰ দোনী চাগালী বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল। কৃষ্ণ বংশীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অন্থাহপুৰামে সৌন্দৰ্যাৰ কেৰিয়াৰৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন হিচাপে পৰিগণিত হয়, তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ৰাজ্যিক নন্দী বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে তেওঁ একেৰাহে দুবাৰকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

তেওঁৰ ১৯৯৯ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত ৰাজা চলচ্চিত্ৰত ভেঙ্কাটেশৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰে, যিখন ব্লকবাষ্টাৰ ছবি আছিল আৰু তেওঁ তৃতীয় বাৰৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ মুক্তপ্ৰাপ্ত আন আন চলচ্চিত্ৰবোৰ হৈছে ৰজনীকান্তৰ বিপৰীতে পাদায়াপ্পা, নাগাৰ্জুনৰ বিপৰীতে আজাদ আৰু প্ৰেমাকু ভেলেয়াৰা, প্ৰেমাকু স্বাগতম আৰু অৰুন্ধতীয়ে তেওঁৰ স্থিতি অধিক দৃঢ় কৰে। সেইটো বছৰতে, তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ সূৰ্যবংশমত অমিতাভ বচ্চনৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰে।

২০০০ চনত তেওঁ চিৰঞ্জীৱীৰ বিপৰীতে অন্নায়াত অভিনয় কৰে, জয়ম মানাদেৰা আৰু দেৱী পুত্ৰুডুত ভেঙ্কাটেশৰ বিপৰীতে, নিন্নে প্ৰেমীষ্টাত নাগাৰ্জুন আৰু শ্ৰীকান্তৰ বিপৰীতে আৰু তেওঁ আন কেইবাজনৰো সৈতে অভিনয় প্ৰদৰ্শন কৰে, যেনে চিৰঞ্জীৱীৰ বিপৰীতে এদুৰুলেনী মনীষী আৰু শ্ৰীমঞ্জুনাথ, অৰ্জুন সৰজা, অম্বৰীশ আৰু সুমালতা আৰু ৰজনীকান্তৰ বিপৰীতে নৰসিংহ আৰু ৰাম্যাকৃষ্ণৰ বিপৰীতে পেল্লী পেটালু, ডঙাটা আৰু নাগদেৱতা। তেওঁ গীতত গেষ্ট এপিয়াৰেঞ্চ হিচাপেও অভিনয় কৰিছিল।

২০০৪ চনত বালকৃষ্ণই হায়দৰাবাদৰ এটা উন্মোচন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হৈ নৰ্তানাচালাৰ পুনৰ নিৰ্মাণৰ কথা ঘোষণা কৰে। সৌন্দৰ্যাই দ্ৰৌপদীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ চুক্তিবদ্ধ হৈছিল কিন্তু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত ছবিখন স্থগিত ৰখা হৈছিল।

 অন্যান্য ভাষা 
সৌন্দৰ্যাই অমিতাভ বচ্চনৰ বিপৰীতে হিন্দী চলচ্চিত্ৰ সূৰ্যবংশমত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ ৰজনীকান্ত আৰু কাধলা কাধলাৰ সৈতে অৰুণাচলম আৰু পাদয়াপ্পাকে ধৰি কেইবাটাও তামিল চুপাৰহিট ছবিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ কিলিচুন্দন মামপাজামত অভিনয় কৰিছিল।

 পৰোপকাৰ 
সৌন্দৰ্যাই বাংগালোৰত অনাথ শিশুসকলৰ বাবে তেওঁৰ দেউতাকৰ নামত তিনিখন বিদ্যালয় খুলিছিল। সৌন্দৰ্যাৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁৰ মাতৃ মঞ্জুলাই বাংগালোৰত “অমৰসৌন্দৰ্যা বিদ্যালয়াছ” নামেৰে অধিক বিদ্যালয়, প্ৰতিষ্ঠান আৰু অনাথ আশ্ৰম আৰম্ভ কৰিছিল।

 মৃত্যু 
২০০৪ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত  হৈ নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰৰ সময়ত বাংগালোৰৰ পৰা কৰিমনগৰলৈ যাত্ৰা কৰি থাকোঁতে তেওঁৰ ভাতৃ অমৰনাথৰ সৈতে বিমান দুৰ্ঘটনাত সৌন্দৰ্যাৰ মৃত্যু হয়, য’ত তেওঁ সেইটো বছৰতে  যোগদান কৰিছিল।

 বঁটা আৰু সন্মান 

ৰূপহী থেকেৰা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ চিৰসেউজ ঔষধি উদ্ভিদ। এচিয়াৰ বিভিন্ন দেশ যেনে ভাৰত, বাংলাদেশ, ম্যানমাৰ আদিত ইয়াক থলুৱাভাৱে পোৱা যায়। উত্তৰপূব ভাৰতৰ বিভিন্ন থলুৱা জনগোষ্ঠীসমূহে বিভিন্ন ৰোগৰ ঔষধ হিচাপে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰে। ৰূপহী থেকেৰা উত্তৰপূব ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰন্ধনপ্ৰণালীৰো অংশ।

ইয়াক অসমীয়াত কণ থেকেৰা বুলিও কোৱা হয়। মিজো ভাষাত ইয়াক চেংকক, গাৰো ভাষাত ঠিছুৰু আৰু খাচী ভাষাত ডিয়েংচহজাড়ু বোলা হয়।

অৰূপ মান্না  অসমৰ এজন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, ফটো সাংবাদিক আৰু শিক্ষক। তেওঁৰ জন্ম নগাঁওত। মুম্বাইৰ চেইণ্ট জেভিয়াৰ্চ কলেজৰ পৰা চিনেমেটোগ্ৰাফী, সম্পাদনা আৰু পৰিচালনাৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ মুঠ তিনিখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছে। মান্না পৰিচালিত প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ ৰ নায়িকা আইদেউ সন্দিকৈৰ জীৱনভিত্তিক ছবি আইদেউএ শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবি শিতানত ৫৪তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (ৰজত কমল) পাবলৈ সক্ষম হয়। এই ছবিখনে কানাডা, ব্ৰাজিল, জাৰ্মানী আদি দেশকে ধৰি ১০খন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

মান্নাই আইদেউ ছবিখনৰ উপৰিও বহুকেইখন দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক আৰু তথ্যচিত্ৰৰ চিত্ৰনাট্যও লিখিছে। 
পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ
জীৱন তৃষ্ণা (২০০৫) 
আইদেউ (২০০৭)
আৰোহী (২০১৬)

আগুৰণ  অসমৰ কিছুমান জনগোষ্ঠীৰ মহিলাই মূৰত লোৱা কাপোৰ৷ অতীজত অসমীয়া মহিলাৰ পৰিধেয় সাজ আছিল, কঁকালত মেখেলা পিন্ধা, বুকুত মেথনি মৰা, মূৰত এখন কাপোৰ লোৱা৷ এই কাপোৰখনকে আগুৰণ বোলা হৈছিল৷ সম্ভৱতঃ মেখেলা আৰু মেথনিয়ে ঢাকিব নোৱাৰা অংশ আগুৰি লয় বাবেই, এই কাপোৰখনক আগুৰণ বোলা হৈছিল৷ মঙলদৈৰ পৰা কামৰূপ, গোৱালপাৰা অঞ্চলৰ  মহিলাসকলে মেখেলাখন বুকুৰ পৰা ভৰিপতালৈ পিন্ধি মেখেলাই নঢকা বুকু আৰু মূৰ অংশ আগুৰণেৰে মেৰিয়াই লৈছিল৷ অসমীয়া মহিলাৰ সাজ “ৰিহা’’ আহোম যুগৰ পৰাহে জনপ্ৰিয় হয়৷ তাৰ আগতে সকলো শ্ৰেণীৰ মানুহৰ মাজতে মূৰত কাপোৰ বন্ধাৰ নিয়ম আছিল৷ অৱশ্যে জনজাতীয় মহিলাৰ মাজত মূৰত কাপোৰ লোৱা দেখা নগৈছিল৷ বৰ্তমান সময়ত পুৰণিচাম মহিলাৰ দুই একত বাদে, আগুৰণ কোনেও ব্যৱহাৰ কৰা দেখা নাযায়৷ আগুৰণ কপাহী সূতাৰে বোৱা৷ আগৰ দিনৰ মহিলাসকলে বুকুত মেথনি মাৰি ঘৰুৱা কামবন কৰি বাহিৰলৈ ওলাই যাবৰ পৰত আগুৰণখন মূৰত লৈ ওলাই গৈছিল৷ তেওঁলোকে আগুৰণৰ এটা মূৰ কঁকালত খুচি লৈ আনটো মূৰেৰে  মূৰ আৰু দেহৰ বাকী অংশ মেৰিয়াই লৈছিল৷ আজিকালি আগুৰণ উজনি অসমৰ ঠাইভেদে দিহা নামৰ নামতীয়ে নাম পৰিৱেশনৰ সময়ত লোৱা দেখা যায়৷ অৱশ্যে ই পুৰুষে গাত লোৱা কপাহী চেলেং এখনিহে যদিও ইয়াক আগুৰণ বুলিয়েই কোৱা হয়৷

মামী  হল প্ৰাচীন ইজিপ্টৰ লোকসকলে বিশেষ পদ্ধতিৰে অক্ষত অৱস্থাত সংৰক্ষিত কৰি ৰখা মানুহ (বা আন জীৱৰ) মৃতদেহ। আজিৰপৰা ৫০০০ বছৰ আগেয়েই মিছৰীয় লোকসকলে নানা ৰাসায়নিক পদাৰ্থ মিহলাই মৃতদেহ সমূহ সংৰক্ষণ কৰি ৰখা কৌশলৰ বিষয়ে জানিছিল। সাধাৰণতে প্ৰাচীন ইজিপ্টৰ (এতিয়াৰ ইজিপ্তৰ) ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্য বা তেনে কোনো সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ লোকসকলৰ মৃতদেহসমূহ মামী হিচাপে সংৰক্ষণ কৰি ৰখা হৈছিল।
মিছৰবাসীসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে মৃত্যুৰ পাছত মৃতদেহৰ কোনো অনিষ্ট নহলে তেওঁ জীৱিত অৱস্থাত থকাৰ দৰে স্বৰ্গত বাস কৰিবলৈ পায়।

দ্ৰুপদ বৰগোহাঁই (; ৭ নৱেম্বৰ ১৯৪১  ১০ এপ্ৰিল ২০১৯) ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা, অসম বিধানসভাৰ বিধায়ক, ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ আৰু এগৰাকী শিক্ষক আছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৪১ চনৰ ৭ নবেম্বৰত দ্ৰুপদ বৰগোহাঁইৰ   জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল মাণিক বৰগোহাঁই আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ৰূপেশ্বৰী বৰগোহাঁই। নাজিৰা হাইস্কুলৰ পৰা তেখেত প্ৰবেশিকা পৰীক্ষা আৰু শিৱসাগৰ কলেজৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৬০৬১ চনলৈ মাদুৰি বহুমুখী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত তেখেতে শিক্ষকতা কৰিছিল। তাৰ পাছত চকীমুখ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত যোগ দিছিল। এইখন বিদ্যালয়ত তেখেতে অক্টোবৰ ১৯৬১ৰ পৰা জানুৱাৰী ১৯৬৩লৈ শিক্ষকতা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ১ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৩ৰ পৰা ৩১ ডিচেম্বৰ ১৯৮২লৈ নাজিৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বিদ্যালয়ত কৰ্মজীৱন। বাওঁপন্থী ৰাজনীতিৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ ১৯৬৩ৰ এপ্ৰিলত ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত যোগ দিছিল। তেখেত ১৯৯৮ ৰ ২০০৪ চনলৈ ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ আছিল। ২০০৪ চনৰ যোৰহাট লোকসভা সমষ্টিত নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হৈ পৰাজয় বৰণ কৰে যদিও ২০০৬ চনত নাজিৰা বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছৰ প্ৰয়াত মুখ্যমন্ত্ৰী হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ পত্নী, সেই সময়ৰ মন্ত্ৰী হেমপ্ৰভা শইকীয়াক হৰুৱাই বিধায়ক হয়। তেখেত অখিল ভাৰতীয় কিষাণ সভা অসম ৰাজ্যিক সমিটিৰ সভাপতিও আছিল।

তেখেতে ১৯৬৫ৰ পৰা ১৯৭৮লৈ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ যুৱ সংগঠন অল ইণ্ডিয়া য়ুথ ফেডাৰেচনৰ  সৈতে সক্ৰিয় ভাবে জড়িত হৈ পৰে। ১৯৬৫ৰ পৰা ১৯৬৮ লৈ তেখেতে ৰ অসম সমিটিৰ যুটীয়া সম্পাদক আৰু তাৰপিছত সভাপতিৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

মৃত্যু
২০১৯ৰ ১০ এপ্ৰিলত ৭৭ বছৰ বয়সত ডিব্ৰুগড়ৰ এখন নাৰ্চিং হোমত বৰগোহাঁইৰ মৃত্যু হয়। তেখেতে দীৰ্ঘদিন ধৰি বৃক্কৰ অসুখত ভুগি আছিল।

লখা খুনবাও (১৬৬৫১৭৪৫) টিৰাপ সীমান্তৰ নামচা অঞ্চলৰ নক্তে নগা গোষ্ঠীৰ ৰজা আছিল। চলিহা বৰেঘৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী ৰামদেৱৰ ওচৰত প্ৰজা সমম্বিতে শৰণ লোৱাৰ ফলত নৰোত্তম নাম পায়। ৰজা খুনবাওে টিৰাপ পাহাৰৰ পৰা গুৰুঘৰলৈ আহিবলৈ এটা আলি সজাইছিল। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীলখা খুনবাও (১৬৬৫১৭৪৫) টিৰাপ সীমান্তৰ নামচা অঞ্চলৰ নক্তে নগা গোষ্ঠীৰ ৰজা আছিল। চলিহা বৰেঘৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী ৰামদেৱৰ ওচৰত প্ৰজা সমম্বিতে শৰণ লোৱাৰ ফলত নৰোত্তম নাম পায়। ৰজা খুনবাওে টিৰাপ পাহাৰৰ পৰা গুৰুঘৰলৈ আহিবলৈ এটা আলি সজাইছিল। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীলখা খুনবাও (১৬৬৫১৭৪৫) টিৰাপ সীমান্তৰ নামচা অঞ্চলৰ নক্তে নগা গোষ্ঠীৰ ৰজা আছিল। চলিহা বৰেঘৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী ৰামদেৱৰ ওচৰত প্ৰজা সমম্বিতে শৰণ লোৱাৰ ফলত নৰোত্তম নাম পায়। ৰজা খুনবাওে টিৰাপ পাহাৰৰ পৰা গুৰুঘৰলৈ আহিবলৈ এটা আলি সজাইছিল। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীলখা খুনবাও (১৬৬৫১৭৪৫) টিৰাপ সীমান্তৰ নামচা অঞ্চলৰ নক্তে নগা গোষ্ঠীৰ ৰজা আছিল। চলিহা বৰেঘৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী ৰামদেৱৰ ওচৰত প্ৰজা সমম্বিতে শৰণ লোৱাৰ ফলত নৰোত্তম নাম পায়। ৰজা খুনবাওে টিৰাপ পাহাৰৰ পৰা গুৰুঘৰলৈ আহিবলৈ এটা আলি সজাইছিল। বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
লতা কৰৱী ক, ইংৰাজীত সাধাৰণতে গল্ডেন ট্ৰাম্পেট  কমন ট্ৰামপেটভাইন , আৰু য়েল্লৌ আলামান্দা  বুলি কোৱা হয়। ই হৈছে এপচাইনেছিয়া ৰ অন্তৰ্গত আলামান্দা ৰ এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদ। ই ব্ৰাজিলৰ থলুৱা ।

ই ২০ ফুট পৰ্যন্ত হব পাৰে।

ই কেনভানাছ, পোৱেৰ্ট ৰিকৰ চৰকাৰী ফুল।

ৰিচাৰ্ড ঘোৰ্মলি এবাৰহাৰ্ট (; ৫ এপ্ৰিল ১৯০৪ – ৯ জুন ২০০৫) এজন আমেৰিকান কবি আছিল, যিজনে কবিতাৰ এক দৰ্জনতকৈ অধিক কিতাপ আৰু মুঠ ২০ খনতকৈও অধিক ৰচনা প্ৰকাশ কৰিছিল। ৰিচাৰ্ড এবাৰহাৰ্ট ১৯৩০ চনত ৰোমাণ্টিক অনুভূতিৰে এজন আধুনিক কবি ৰূপে খ্যাতি লাভ কৰে। তেওঁ নিজে লিখা কবিতা সমূহৰ বাবে পুলিৎজাৰ বঁটা আৰু সংগ্ৰিহিত কবিতাসমূহৰ বাবে ১৯৭৭ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় কিতাপ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।

 জীৱনী 
এবাৰহাৰ্টৰ জন্ম ১৯০৪ চনত অষ্টিন  দক্ষিণপূব চহৰত হৈছিল। তেওঁ ৪০ একৰ সম্প্ৰতিৰ মাজত ডাঙৰ হৈছিল। যাক বুৰ অক্স  বুলি কোৱা হয়। কাৰণ ই এশতকৈও অধিক আবাসী লটেৰে  বিভাজিত আছিল। তেওঁ ১৯৪৭ চনত বুৰ অক্স নামেৰে কবিতা এটা খণ্ড প্ৰকাশ কৰে, আৰু তেওঁৰ বহু কবিতাত গ্ৰামীণ আমেৰিকাত তেওঁৰ যুৱ অৱস্থাৰ কথা দৰ্শিত কৰিছে।

এবাৰহাৰ্টে মিনিছটা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ  পৰা কলেজীয়া জীৱন আৰম্ভ কৰে। কিন্তু ১৯২১ চনত কেন্সাৰ বেমাৰত মাকক হেৰুৱাৰ পাছত তেওঁক যিজনে কবিতা লিখিবলৈ প্ৰেৰণা দিছিল তেওঁ ডাৰ্থমাউথ কলেজলৈ স্থানান্তৰিত কৰে। স্নাতক শেষ কৰাৰ পাছত তেওঁ কলেজত কাম কৰিছিল আৰু পাছত সেণ্ট জন্স কলেজ (.  , )ত অধ্যয়ন কৰে। তাত আই.এ.ৰিচাৰ্ডে তেওঁক কবিতা লিখি থাকিবলৈ অনুপ্ৰেৰণা দিয়ে। ১৯৩০১৯৩২ চনত ছিয়ামৰ  ৰজা প্ৰজাধিপকৰ পুত্ৰৰ বাবে টিউচন মাষ্টৰ ৰূপে সেৱা আগবঢ়াইছিল আৰু পাচত এবাৰহাৰ্টে হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত  এবছৰৰ কাৰণে স্নাতক অধ্যয়ন কৰে।

তেওঁৰ প্ৰথম কবিতাৰ পুথি এ ব্ৰেভেৰী অফ আৰ্থ  ১৯৩০ চনত লণ্ডনত প্ৰকাশ হৈছিল। তাত তেওঁ কেম্ব্ৰিজত তেওঁৰ অনুভৱৰ আৰু জাহাজত কাম কৰাৰ কথা অনুভৱ ব্যক্ত কৰিছিল। ১৯৩৭ চনত প্ৰকাশিত ৰিডিং দ্যা স্পিৰিড  প্ৰকাশ পায় আৰু তাত তেওঁৰ প্ৰসিদ্ধ কবিতা দ্যা গ্ৰাউনহগ  প্ৰকাশ পায়।

তেওঁ সেণ্ট মাৰ্ক স্কুল (.  ) (১৯৩৩১৯৪১)ত ৮ বছৰলৈ শিক্ষক ৰূপে আছিল। যʼত ৰাবৰ্ড লবেল তেওঁৰ ছাত্ৰ আছিল। তেওঁৰ দুটা সন্তান আছিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ লেফটেনেণ্ট কামাণ্ডাৰ পদ পাইছিল আৰু ইউ.এছ.নেভেল ৰিজাৰ্ভত (..  ) সেৱা আগবঢ়াইছিল আৰু সেই অনুভৱ দ্যা ফিউৰি অফ এৰিয়েল বম্বাৰ্টমৈণ্ট ত উল্লেখ কৰিছিল।

 জীৱিকা 
১৯৪৫ চনত এবাৰহাৰ্টে এৰিয়েলৰ ফিউৰী থকা কবিতা নতুন আৰু নিৰ্বাচিত কবিতা প্ৰকাশ কৰে তেওঁৰ সেৱাৰ সময়ত লিখা বোমাবৰ্ষণ আৰু অন্যান্য কবিতা যাৰ ভিতৰত আছে ডাম নেক, ভাৰ্জিনিয়া আৰু বিশ্বযুদ্ধ।  তেওঁ ৱাৰ এণ্ড দ্য পোয়েট এন এন্থোলজি অৱ পোয়েট্ৰি সম্পাদনা কৰিছিল প্ৰথম কবিতা সংকলন বুলি দাবী কৰি বৰ্তমানৰ প্ৰতি মানুহৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰা যুদ্ধৰ ওপৰত আধাৰিত। যুদ্ধৰ পাছত, এবাৰহাৰ্টে তেওঁৰ পত্নীৰ পৰিয়ালৰ মজিয়াৰ মম কোম্পানীৰ বাবে ছয় বছৰ কাম কৰিছিল, বুচাৰ পোলিশ কোম্পানী। যুদ্ধৰ পাছত প্ৰকাশিত বুৰ ওকছ তেওঁৰ প্ৰথম ৰচনা আছিল ১৯৪৭ আৰু তাৰ পাছত ১৯৪৯ চনত ব্ৰাদাৰহুড অৱ মেন। ১৯৫০ চনত তেওঁ কবিসকলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল কেমব্ৰিজ, মেচাচুচেটছৰ থিয়েটাৰ। ১৯৫০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ পৰা অৱসৰলৈকে তেওঁ কবিতা লিখিবলৈ নিজকে সমৰ্পিত কৰিছিল আৰু ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়কে ধৰি উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহত অধ্যাপনা, ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়, স্বাৰ্থমোৰ মহাবিদ্যালয়, টাফ্টছ বিশ্ববিদ্যালয়, ট্ৰিনিটি কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় কানেকটিকাট, কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ছিনচিনাটি বিশ্ববিদ্যালয়, ফ্লৰিডা বিশ্ববিদ্যালয়, হুইটন কলেজ, ছেইণ্ট মাৰ্ক্স স্কুল, প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ডাৰ্টমাউথ কলেজ। সি ডাৰ্টমাউথত ইংৰাজী আৰু কবিইনৰেচিডেন্সৰ অধ্যাপক হিচাপে  বছৰ ধৰি অধ্যাপনা কৰিছিল, য'ত তেওঁ যুৱ কবিসকলৰ উৎসাহৰ বাবে জনাজাত আছিল। এবাৰহাৰ্টে আণ্ডাৰক্লিফ পোয়েমছ  প্ৰকাশ কৰিছিল য'ত নিউয়ৰ্কৰ ফ্ৰেগমেণ্ট আছিল ১৯৫৩ চনত এবাৰহাৰ্টে ১৯৫০ আৰু ১৯৬০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে কেইবাটাও নাটকীয় ৰচনা লিখিছিল যিবোৰ আছিল আঞ্চলিকভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। এই কামবোৰৰ ভিতৰত আছিল এপ্ৰিচন, দূৰদৰ্শী ফাৰ্ম, ট্ৰিপ্টিচ, দ্য মেড মিউজিচিয়ানছ এণ্ড ডেভিলছ এণ্ড এঞ্জেলছ। ১৯৬২ চনত এই ৰচনাসমূহ প্ৰকাশিত হয় সংগ্ৰহ কৰা পদ্য ৰ দৰে কাম।
 গ্ৰন্থপন্থী 
 এ ব্ৰেভেৰী অফ আৰ্থ  ১৯৩০
 ৰিডিং দ্যা স্পিৰিড  ১৯৩৭
 চং এণ্ড আইডিয়া  ১৯৪২
 ৱাৰ এণ্ড দ্যা প‌ইট  এণ্ড এনথলজি অফ প‌ইটৰি এক্সপ্ৰেসিং মেনছ এটিটিউডছ টু ৱাৰ ফৰ্ম এনচিয়েণ্ট টাইমছ টু দ্যা প্ৰেজেণ্ট  ১৯৪৫
 পয়েমছ  নিউ এণ্ড চিলেকটেত  ১৯৪৫
 বুৰ অক্স  ১৯৪৭
 ব্ৰাডাৰ হুড অৱ মেন  ১৯৪৯
 আণ্ডাৰক্লিফ  প‌য়েমছ  ১৯৪৬১৯৫৩
 গ্ৰেইট প্ৰাইচেছ  ১৯৫৭
 কালেকটেড ভাৰ্চ প্লেইছ  ১৯৬২
 দ্যা ক্যুৰি  নিউ পয়েমছ  ১৯৬৪
 চিলেকটেড পয়েমছ, ১৯৩০১৯৬৫ ( , ), পুলিৎজাৰ বঁটা বিজয়ী
.. ""      .   .  .
 চিফট অৱ বিং  ১৯৬৮
 ফিল অৱ গ্ৰেছ  ১৯৭২

জুজু  হৈছে ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ ছিজন ২ (আই পি এল)ৰ পৰা ভোডাফোন ইণ্ডিয়াই প্ৰচাৰ কৰা বিজ্ঞাপনৰ চৰিত্ৰ। 
জুজুছ হৈছে বেলুনযুক্ত শৰীৰ আৰু কণীৰ দৰে আকৃতিৰ মূৰ থকা বগা ৰঙৰ এক কাল্পনিক জীৱ যিবোৰক ভোডাফোনৰ বিভিন্ন মূল্য সংযোজিত সেৱাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই চৰিত্ৰবোৰত সম্পূৰ্ণ শৰীৰ ঢকাকৈ এক বিশেষ পোচাক পিন্ধি মানৱ অভিনেতাই অভিনয় কৰিছে। ভোডাফোনৰ বিজ্ঞাপন পৰিচালনা কৰা সংস্থা অগিলভি এণ্ড মেথাৰে এই বিজ্ঞাপনসমূহ তৈয়াৰ কৰিছিল। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ কেপ টাউনত থকা বেংগালুৰুস্থিত নিৰ্বাণ ফিল্মছে এই বিজ্ঞাপনৰ শ্বুটিং কৰিছিল। প্ৰকাশ বৰ্মাই বিজ্ঞাপনসমূহ পৰিচালনা কৰিছিল।


ইতিহাস
জুজুৰ ধাৰণাটো ৰাজীৱ ৰাৱৰ কল্পনা। তেওঁ ইয়াৰ কাহিনীভাগ আৰু নামটোৰো সৃষ্টি কৰিছিল। প্ৰকাশ বৰ্মাই এই বিজ্ঞাপনসমূহৰ শ্বুটিং আৰু নিৰ্বাণ ফিল্মছে ১০ দিনৰ ভিতৰত প্ৰযোজনা কৰে। প্ৰিপ্ৰডাকচনৰ কাম এমাহৰ ভিতৰত হৈছিল আৰু ইয়াৰ বাবে প্ৰায় ৩ কোটি ভাৰতীয় টকা খৰচ হৈছিল।

প্ৰস্তুতি
ভোডাফোনৰ বিজ্ঞাপন পৰিচালনা কৰা এজেন্সী অগিলভি এণ্ড মাথাৰক ভোডাফোনে আই পি এলৰ দ্বিতীয় ছিজনত প্ৰতিদিনে প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে ৩০টা বিজ্ঞাপনৰ এক ধাৰাবাহিক সৃষ্টি কৰিবলৈ কয়। এই চৰিত্ৰ সমূহত মানুহকে যিমান পাৰি এনিমেটেড দেখাবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে কেপ টাউনস্থিত প্ৰডাকচন হাউচ প্লেটিপাছ প্ৰডাকচনৰ জৰিয়তে দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ কেপ টাউনত এই বিজ্ঞাপনসমূহৰ শ্বুটিং কৰিবলৈ বাংগালুৰুস্থিত নিৰ্বাণ ফিল্মছক নিয়োগ কৰিছিল। 

এই জুজু হৈছে বগা কাপোৰৰ তৰপেৰে ঢাকখোৱা সৰু শৰীৰৰ পাতল মহিলা। শ্বুটিঙৰ সময় আৰু খৰচ কম কৰিবলৈ এইসকলৰ প্ৰতিটো মুখৰ অভিব্যক্তি ৰবৰৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আৰু অভিনেতাসকলৰ ওপৰত পেষ্ট কৰিছিল। এই সমগ্ৰ কামটোত চৰিত্ৰবোৰে গতি কৰাৰ সময়ত যাতে কোনো বলিৰেখা দেখা নাযায় তাৰ বাবে বডি ছুটৰ বাবে সঠিক সামগ্ৰী বাছি লোৱা, কম ফ্ৰেমৰেটত ফুটেজ শ্বুট কৰা আৰু বিৱৰণৰ ক্ষেত্ৰত পটভূমি সহজ কৰি ৰখা আৰু নিৰপেক্ষতা লঅৱলম্বন কৰা আদি বিভিন্ন দিশত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। শ্বুটিঙৰ সময়সূচীৰ অসুবিধাৰ বাবে প্ৰযোজকসকলে এই চৰিত্ৰসমূহৰ ক্ষেত্ৰত শিশু শিল্পী লব পৰা নাছিল, সেয়ে চৰিত্ৰবোৰক সৰু যেন দেখাবলৈ চেটবোৰ বাস্তৱতকৈও বহুত ডাঙৰ কৰা হৈছিল।

এই জুজু বোৰ দুটা ভাগত বিভক্ত  শৰীৰ আৰু মূৰ। কিছুমান ঠাইত (বিশেষকৈ পেটৰ চাৰিওফালে) বিশেষ পদাৰ্থ ব্যৱহাৰ কৰি শৰীৰটো তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আনহাতে মূৰটো পাৰ্স্পেক্স নামৰ কঠিন পদাৰ্থ ব্যৱহাৰ কৰি সৃষ্টি কৰা হৈছিল।

জনসাধাৰণৰ সঁহাৰি
ভাৰতীয় দৰ্শকৰ মাজত এই বিজ্ঞাপনসমূহ হিট্ হৈছিল। ফেচবুক, অৰ্কুট আৰু টুইটাৰৰ দৰে ছচিয়েল নেটৱৰ্কিং চাইটত থকা বিশাল অনুৰাগীৰ অনুসৰণৰ পৰা এই কথা অনুমান কৰিব পাৰি। জুজুক কেন্দ্ৰ কৰি এই চাইটসমূহত ২০০ৰো অধিক পৃষ্ঠা আছে আৰু ইয়াত ২৫০০০ তকৈ অধিক অনুৰাগী আছে, লগতে এই পৰিসংখ্যা দৈনিক বৃদ্ধি পাইছে। ইউটিউবতো বহু হাজাৰ লোকে এই বিজ্ঞাপনবোৰ চাইছিল।

ভোডাফোনে বিজ্ঞাপনত পাগ প্ৰজাতিৰ কুকুৰ বিধৰ ঠাইত অধিক মানৱীয় বিকল্পৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে পিপল ফৰ দ্য এথিকেল ট্ৰিটমেণ্ট অৱ এনিমেলছ  ২০০৯ চনৰ গ্লিটাৰবক্স বঁটা লাভ কৰে।

অসমৰ , খালবিল, পুখুৰী, জলাশয় আদি বিভিন্ন ধৰণৰ সৰু বৰ মাছেৰে ভৰপূৰ। 

মাছৰ প্ৰকাৰ
বাকলি থকা ডাঙৰ মাছৰ ভিতৰত সচৰাচৰ পোৱা মাছবোৰ হ’ল , , মিৰিকা, চিতল, মালি, ইলিচইলিহি, খৰীয়া, পিঠিয়া, শ’ল, শাল, শিলঘৰীয়া, নাদনী আদি। অলপ মজলীয়া আকাৰৰ মাছবোৰ হ’লভাঙন, গৰৈ, চেঙা,চেঙেলী, বামী, তোৰা, গেদগেদী, কুচীয়া, বৰলীয়া, কলীয়াজৰা, কুঢ়ি, গঙাটোপ, কাৱৈ, মিছা, কান্ধূলি আদি। বাকলি নথকা ডাঙৰ মাছবোৰৰ ভিতৰত বৰালি, লিঠা, আৰি, কচ, নেৰীয়া আদি দেখিবলৈ পোৱা যায়। মজলীয়া আকাৰৰ বাকলি নথকা মাছবোৰ হ’লমাগুৰ, শিঙি, শিঙৰা, পাভ, আদি। সৰু আকাৰৰ মাছবোৰ হল পুঠি, খলিহনা, মোৱা, বটীয়া, চন্দা, পাটিমুতুৰা, মিছা মাছ , খালৈভাঙী, দনিকণা, চেলকণা, গেঠু, ৰাণী, আদি। বাকলি থকা মাছবোৰৰ কিছুমানৰ বাকলি ডাঙৰ ডাঙৰ আৰু কিছুমানৰ সৰু সৰু। বাকলি থকা মাছবোৰৰ ভিতৰত সৰু বাকলি থকা মাছবোৰৰ কাঁইট ডাঙৰ বাকলি থকা মাছতকৈ বেছি। বাকলি নথকা মাছৰ কাঁইট সাধাৰণতে কম। ইয়াৰ উপৰিও বিভিন্ন ধৰণৰ কাৰ্প  কমন কাৰ্প, গল্ডেন কাৰ্প, গ্ৰাছ কাৰ্প, বিগ হেড ক্ৰাপ, আদি মাছো বৰ্তমান অসমৰ পুখুৰীসমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

অসমত পোৱা কিছুমান মাছৰ পোনা অৱস্থাৰপৰা প্ৰাপ্তবসয়স্ক হোৱালৈকে একেটা মাছৰে বিভিন্ন ধৰণৰ নাম দেখা যায়। যেনে মৰঠী> বান্দৰহতীয়া চেনি> চেনি; শলপোনা> শলঠাৰি> পকা শল; কান্ধূলি ফৰিঙা> কান্ধূলি; খৰিয়া> চিতল; বৰালি চিটিকা> মহৰশিঙীয়া বৰালি> বৰালি> ৰাঘ বৰালি আদি।

মাছৰ অৱস্থিতি, প্ৰৱজন আৰু প্ৰজনন

উৎপাদন আৰু বিতৰণ
অসমত মীন পালনৰ প্ৰচুৰ সম্ভাবনা থকা সত্ত্বেও অসমৰ মাছৰ উত্পাদন চাহিদা অনুসাৰে পৰ্যাপ্ত নহয়। অসমৰ নদীবিল, ফিচাৰী, পুখুৰী আদিৰে মুঠতে প্ৰায় ৩.৯১ লাখ হেক্টৰ পানীৰে আৱৰি আছে। বৰ্ষিয় গণনা মতে ২০০৯১০ বৰ্ষত মাছৰ মুঠ উৎপাদন আছিল ২১৮ হাজাৰ টন। উৎপাদিত মাছসমূহ সাধাৰণতে থলুৱা বজাৰতে বিক্ৰী কৰা হয়। বৰ্তমান বিভিন্ন থলুৱা মাছৰ সংখ্যা দিনে দিনে কমি আহিছে। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ হিচাপে কব পাৰি যে খৰালি সৰু সৰু নদীসমূহৰ পানী কমি যোৱাৰ পাছত বহুতে নদীত বিহ দি মাছ ধৰে। ইয়াৰ ফলত বহুত মাছ অযথা মৃত্যুমুখত পৰি নষ্ট হয়। তদুপৰি চৰকাৰে কণী পাৰিবৰ সময়ত মাছ মৰাত নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিলেও চোৰাংকৈ এই কাম চলি থাকে। বৰ্তমান সেয়ে মাছৰ আমদানিৰ বাবে অসম অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, পশ্চিমবংগ আদি ৰাজ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। 

আলোকচিত্ৰ
মাছবোৰৰ আকাৰৰ ধাৰণাটো ছবি তোলা মাছটোৰ আকাৰৰ আধাৰত দিয়া হৈছে। এই ধাৰণাটো সেই শ্ৰেণীটোৰ এটা গড় ধাৰণা বুলিব পাৰি। 


বৰালি.বৰালি, দৈঘ্য প্ৰায় ৩৫ ইঞ্চি
চিত্ৰমিৰিকা.মিৰিকা, দৈঘ্য প্ৰায় ২৫ ইঞ্চি
তোৰা.কাঁচিতোৰা,কাইবাই,কেঠাশিয়া, দৈঘ্য প্ৰায় ৯১০ ইঞ্চি
চিত্ৰবাঁহপতীয়া বা কাজলি পাভ.বাঁহপতীয়া বা কাজলি পাভ, দৈঘ্য প্ৰায় ১০১১ ইঞ্চি
ৰান্ধনি.ৰান্ধনি, দৈঘ্য প্ৰায় ৪৫ ইঞ্চি
বটীয়া.বটীয়া, দৈঘ্য প্ৰায় ৬৭ ইঞ্চি
চিত্ৰবাহু.ভকুৱা (বাহু), দৈঘ্য প্ৰায় ২৭ ইঞ্চি
চিত্ৰবগী ভাঙন.বগী ভাঙন, দৈঘ্য প্ৰায়১১১২ইঞ্চি
চিত্ৰকুঢ়ি.কুঢ়ি, প্ৰায় ১৩১৪ ইঞ্চি
চিত্ৰচিতল.চিতল, দৈঘ্য প্ৰায় ৩৫ ইঞ্চি
পুঠি.পুঠি, দৈঘ্য প্ৰায় ৪৫ ইঞ্চি
চিত্ৰনেৰীয়া.নেৰীয়া দৈঘ্য প্ৰায় ১৭ ইঞ্চি
চিত্ৰনাদনী.নাদনী, দৈঘ্য প্ৰায় ২২ ইঞ্চি
চিত্ৰমালি.মালি, দৈঘ্য প্ৰায় ২০ ইঞ্চি
চিত্ৰশিঙৰা.শিঙৰা, দৈঘ্য প্ৰায় ৫৬ ইঞ্চি
চিত্ৰখলিহনা.খলিহনা, দৈঘ্য প্ৰায় ৪৫ ইঞ্চি
চিত্ৰচন্দা.চন্দা, দৈঘ্য প্ৰায় ৩৪ ইঞ্চি
চিত্ৰমোৱা.মোৱা, দৈঘ্য প্ৰায় ২৩ ইঞ্চি
চিত্ৰ  .কান্ধুলি, দৈঘ্য প্ৰায় ৯১০ ইঞ্চি
চিত্ৰকলিয়াজৰা.কলিয়াজৰা, দৈঘ্য প্ৰায় ১০ ইঞ্চি
চিত্ৰপাটিমুটুৰা.পাটিমুটুৰা, দৈঘ্য প্ৰায় ৩৪ ইঞ্চি
মাগুৰ.মাগুৰ, দৈঘ্য প্ৰায় ১০১১ ইঞ্চি
কুচিয়া.কুচিয়া, দৈঘ্য প্ৰায় ২৬২৭ ইঞ্চি
বিগহেড.বিগহেড, দৈঘ্য প্ৰায় ২২ ইঞ্চি
 .বৰলিয়া, দৈঘ্য প্ৰায় ৫৬ ইঞ্চি
.চেলকণা, দৈঘ্য প্ৰায় ৭৮ ইঞ্চি
 .গ্ৰাছ কাৰ্প, দৈঘ্য প্ৰায় ২৭ ইঞ্চি
 .চেংচেঙা, দৈঘ্য প্ৰায় ১০১১ ইঞ্চি
. চেনিপুঠি, দৈঘ্য প্ৰায় ৯১০ ইঞ্চি
চিত্ৰমিছা মাছ.মিছা মাছ অৰ্থাৎ মাছ নহয়, মিছা মাছ মাছৰ শ্ৰেণীত নপৰে বাবে মিছা মাছ বোলা হয়, অসমীয়া খাদ্য তালিকাত ই মিছা মাছ হিচাবেই অন্তৰ্ভুক্ত
গৰৈ মাছ .গৰৈ মাছ
তুৰা টোৰা মাছ.তুৰাটোৰা মাছ
চেঙেলী মাছ.চেঙেলী মাছ
কাৱৈ মাছ.কাৱৈ মাছ
দৰিকনা মাছ.ডঁৰিকনা মাছ। 
সৰু চন্দা মাছ.চন্দা মাছ


মাছ ধৰা থলুৱা সঁজুলিসমূহ



খেৱালি জাল (আচ্ ৰা)


হাতেৰে বহলকৈ মেলি পানীলৈ দলিয়াই দিয়া হয়। পিছত লাহেকৈ পাৰলৈ চপাই আনোতে জালৰ মূৰত থকা সৰু সৰু জেপবোৰত মাছবোৰ লাগি ধৰে। 

টঙি জাল


জালখন টঙিৰে বহলকৈ মেলি পানীত পাতি থোৱা হয়। মাজে মাজে পানীৰপৰা দাঙি জালত উঠা মাছবোৰ ধৰা হয়। কেতিয়াবা এনে জালত তুঁহগুৰিৰ লাৰু একোটাও দিয়া হয়। 

ফাঁচি জাল


পানীৰ সোঁত বৈ থকা অঞ্চলত পাতি থোৱা হয়। জালত মাছবোৰ ফাঁচ খাই লাগি ধৰে। 
জাকৈ


তিনিকোণীয়া মাছ ধৰা বাঁহৰ সঁজুলি। বিশেষকৈ তিৰোতা আৰু গাভৰুসকলে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ বেচিকৈ কৰে। পানীৰ মাজেদি চলাই চলাই ওপৰলৈ দাঙি দাঙি মাছ ধৰা হয়। 

জুলুকি
বাঁহৰ সঁজুলি। ওখ প্ৰায় দুফুট। প্ৰথমে বাঁহৰ কামি চাঁচি লৈ কামিবোৰ ওপৰৰপৰা আধাফুটমান এৰি তলৰডোখৰ ৩ বা ৪ ভাগ কৰি গোল গোল কাঠিৰ নিচিনাকৈ চাঁচি লোৱা হয়। তাৰ পাছত কামি আৰু কাঠিবোৰ ইডালৰ লগত সিডাল ক্ৰমান্নয়ে বেত বা তাঁৰেৰে বান্ধি গাঁঠি গোলাকৃতি কৰি লোৱা হয়। এনেকৈ গাঁঠি যাওঁতে ওপৰফালে সৰু আৰু তলফালে ক্ৰমান্নয়ে বহল কৰি অনা হয়। ওপৰৰফালৰ গোলাকৃতিৰ ব্যাসাৰ্ধ প্ৰায় ৮ ছে.মি. আৰু তলফালৰ গোলাকৃতিৰ ব্যসাৰ্ধ প্ৰায় ২৫ ছে.মি.। ওপৰফালে ধৰিবৰ সুবিধাৰ বাবে এটা মুঠনি দিয়া হয়। 
জুলুকিৰে সাধাৰণতে সৰু মাছ চাব মাৰি মাছ ধৰা হয়। ইয়াৰ বাবে প্ৰথমে গোবৰ আৰু তুঁহগুৰিৰ মিশ্ৰণেৰে বল আকৃতিৰ লাৰু বান্ধি লোৱা হয়। এই লাৰুবোৰ নদী বা পথাৰৰ আঁঠুৱনী পানীত সৰু খুটি এটাৰে পুতি থৈ অহা হয়। লাৰুটোৰ অৱস্থিতি জানিবৰ বাবে খুটিটো এক আঙুলমান পানীৰ ওপৰত ওলাই থকাকৈ পোতা হয়। ইয়াৰ পাছত মাছে লাৰুটো খাবলৈ অহালৈ ১০১৫ মিনিটমান অপেক্ষা কৰা হয়। তাৰ পাছত লাহেকৈ গৈ লাৰুটো আৰু মাছখিনি জুলুকিৰে চাব মাৰি ঢাকি ধৰা হয়। তাৰ পাছত জুলুকিৰ ওপৰফালে হাত ভৰাই খেপিয়াই মাছখিনি সংগ্ৰহ কৰা হয়। 


চেপা
পানীৰ সৰু সোঁত বৈ থকা ঠাইত পাতি থোৱা হয়।

পল

বাঁহৰ সঁজুলি। জুলুকিতকৈ বহল। ওখ প্ৰায় ২ ফুট। পল সাজিৰ বাবে প্ৰথমে বাঁহৰ কাঠি গোল গোলকৈ চাঁচি লোৱা হয়। তাৰ পাছত কাঠিবোৰ ইডালৰ লগত সিডাল ক্ৰমান্নয়ে বেত বা তাঁৰেৰে বান্ধি গাঁঠি গোলাকৃতি কৰি লোৱা হয়। এনেকৈ গাঁঠি যাওঁতে ওপৰফালে সৰু আৰু তলফালে ক্ৰমান্নয়ে বহল কৰি অনা হয়। ওপৰৰফালৰ গোলাকৃতিৰ ব্যাসাৰ্ধ প্ৰায় ৯ ছে.মি. আৰু তলফালৰ গোলাকৃতিৰ ব্যসাৰ্ধ প্ৰায় ৩৫ ছে.মি.। ওপৰফালে ধৰিবৰ সুবিধাৰ বাবে এটা মুঠনি দিয়া হয়। পলৰে সাধাৰণতে ডাঙৰ মাছ চাব মাৰি মাছ ধৰা হয়। পলৰে মাছ ধৰিবৰ বাবে বহুতো লোক একেলগে নদী বা বিলত নামে আৰু পলৰে ইফালে সিফালে চাব মাৰে। এনেদৰে চাব মাৰি ফুৰোতে কোনোবা পাকত ডাঙৰ মাছ পলটোৰ মাজত সুমুৱাই পৰে। 
খালৈ

মাছ থোৱা বাঁহৰ সঁজুলি। দেখিবলৈ কলহটোৰ দৰে, পেটটো পেতুৱা আৰু মুখখন সৰু। 
বৰশী

লোৰ আঁকুটা লগা মাছ ধৰা সঁজুলি। 
খোঁকা
দীঘল মাছ ধৰা বাঁহৰ সঁজুলি। মুখখন বহল পিছলৈ ঠেক, দীঘল(১০০১১০ ছে.মি.) আৰু বন্ধ। পানীৰ সৰু সোঁত বৈ থকা ঠাইত পাতি থোৱা হয়। মাছবোৰ সোঁতৰ কোবত খোকাৰ বহল মুখখনৰে সুমুৱাই পিছৰ ঠেক অংশত লাগি ধৰেগৈ। 
ঠুহা
বাঁহৰ কাঠিৰে এবিধ ঠেক মাছ ধৰা যতন। 
বান
বাঁহৰ কাঠি গাঁঠি সজা হয়। বাঁহৰ বেৰাৰ নিচিনা। ওখ প্ৰায় ২৩ ফুট। সৰু নদীসমূসৰ সোঁতত পাতি থোৱা হয়। বানৰ পাছফালে ধেনুভিৰিয়াকৈ এখন জালি বা কাপোৰ বান্ধি থোৱা হয়। সোঁতৰ কোবত ভাঁহি অহা মাছবোৰ বানত লাগি বাধাপ্ৰাপ্ত হৈ জঁপিয়াই বানৰ পাছফালে পাতি থোৱা কাপোৰত পৰেগৈ। পাছত তাৰপৰাই মাছবোৰ ধৰা হয়।

তদানীন্তন চোভিয়েট ইউনিয়নৰ অন্তৰ্গত ইউক্ৰেইনৰ প্ৰিপ্‌য়েট নগৰৰ ওচৰৰ চাৰ্ন'বিল পাৰমাণৱিক শক্তি কেন্দ্ৰত ১৯৮৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত হোৱা পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাকে চাৰ্নল বিপৰ্যয় বোলে। নামৰ এক সাধাৰণ প্ৰকাৰৰ চোভিয়েট পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰত এটা সুৰক্ষা পৰীক্ষা কৰোঁতে এই দুৰ্ঘটনা হৈছিল। বিদ্যুৎ যোগান ব্যাহত হোৱাৰ সময়ত জৰুৰীকালীন জেনেৰেটৰে শক্তি যোগান নধৰা পৰ্যন্ত শীতলীকৰণ কাৰ্য চলাই ৰাখিবলৈ এক সুৰক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বিকাশেই এই পৰীক্ষা উদ্দেশ্য আছিল। জৰুৰীকালীন শক্তি যোগানলৈকে প্ৰায় এক মিনিট সময়ৰ পাৰ্থক্য আছিল। এই সময়খিনিতে পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰ উত্তপ্ত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। ১৯৮২ চনৰে পৰা এনে সুৰক্ষা পৰীক্ষা চলাই আহিলেও সুফল পোৱা নাছিল। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ চতুৰ্থবাৰত পৰীক্ষাটো দহঘণ্টাৰো অধিক সময় পিছুৱাই দিবলগীয়া হৈছিল আৰু পৰীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে থকা বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষিত কৰ্মীসকলৰ ঠাইত ৰাতিৰ ভাগৰ কৰ্মীসকল আহি পাইছিল। পৰীক্ষাৰ তদাৰককাৰীজনে সঠিক প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ নকৰাত খেলিমেলিৰ সৃষ্টি হয়। কেইবাটাও জৰুৰীকালীন সুৰক্ষা প্ৰণালীকো নিষ্ক্ৰিয় কৰি ৰখা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে  ৰিয়েক্টৰৰ গাঁথনিগত ত্ৰুটি মিলি এক অনিয়ন্ত্ৰিত ]ৰ সৃষ্টি হয়। হঠাতে বৃহৎ পৰিমাণৰ শক্তি নিৰ্গত হৈ শীতলীকৰণৰ পানী বাষ্প কৰি পেলায়। তেতিয়া ] সংঘটিত হৈ ৰিয়েক্টৰৰ চাপ চিমনী ফাটি যায় আৰু বতাহৰ সংস্পৰ্শত ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰত জুই লাগে। ১৯৮৬ চনৰ ৪ মেনিয়ন্ত্ৰণলৈ অহাৰ আগলৈকে এই জুই প্ৰায় ৯ দিনলৈকে জ্বলি আছিল। জুয়ে বতাহলৈ নিৰ্গত কৰা আণৱিক বিভংগনৰ পদাৰ্থবোৰ চোভিয়েট ইউনিয়ন আৰু ইউৰোপৰ পশ্চিম ভাগত সিঁচৰতি হৈ পৰে। উত্তপ্ত জুইৰ সময়ত ওলোৱা তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থবোৰৰ পৰিমাণ আৰম্ভণিৰ বিস্ফোৰণৰ সময়ত ওলোৱা পদাৰ্থৰ সমানেই আছিল।

চাৰ্নবিল বিপৰ্যয়ৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যা এক বিতৰ্কিত বিষয়। ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি মৃত্যুৰ সংখ্যা ৪,০০০ বুলি কোৱাৰ পৰিৱৰ্তে গ্ৰীন্‌পিচৰ অধ্যয়ন অনুসৰি এই সংখ্যা প্ৰায় ২,০০,০০০। দুৰ্ঘটনাৰ সময়ত বাষ্প বিস্ফোৰণত কেন্দ্ৰটোৰ দুজন মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল এজনৰ বিস্ফোৰণৰ ঠিক পাছতে আৰু আন এজনৰ উচ্চ মাত্ৰাৰ তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণৰ প্ৰভাৱত। পাছৰ দিনবোৰত আন ১৩৪ জন কৰ্মী একিউট ৰেডিয়েচন ছীন্দ্ৰ'মত  ভুগি চিকিৎসাধীন হবলগীয়া হয়। ইয়াৰে ২৮ জন অগ্নিনিৰ্বাপক লোক আৰু চাৰ্নবিলৰ কৰ্মীৰ কেইমাহমানৰ ভিতৰত মৃত্যু হয়। ইয়াৰ লগতে দহ বছৰৰ ভিতৰত এই চিকিৎসাধীন ১৩৪ জন লোকৰ ভিতৰত ১৪ জন লোকে বিকিৰণ প্ৰভাৱিত কৰ্কট ৰোগত ভুগি মৃত্যুবৰণ কৰে। আন মানুহৰ ভিতৰত ২০১১ চনৰ তথ্য অনুসৰি ১৫ গৰাকীতকৈও বেছিজনৰ শিশুকালৰ থাইৰইডৰ কৰ্কট ৰোগত মৃত্যু হয়। ৰক্ষা পৰা কৰ্মীসকল, আৰম্ভণিতে ৰ বাবে চিকিৎসাধীন হোৱা লোক আৰু আন ৰাইজৰ কৰ্কট ৰোগৰ আশংকা নিৰ্ণয়ৰ বাবে অধিক সময় আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন।

খৰচ আৰু হতাহত লোকৰ ফালৰ পৰা চাৰ্নবিল দুৰ্ঘটনাক ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পাৰমাণৱিক ঘটনা মাপ অনুসৰি ৭ মাত্ৰাৰ গুৰুতৰ ঘটনা বুলি চিহ্নিত দুটা পাৰমাণৱিক দুঘটনাৰ ইয়ো এটা। আনটো হৈছে ২০১১ চনৰ ফুকুশ্বিমা পাৰমাণৱিক বিপৰ্যয়। পৰিস্থিতি অধিক বেয়াৰ ফালে ঢাল খোৱাৰ আগতেই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আৰু পৰিবেশ পৰিচ্ছন্ন কৰাৰ বাবে প্ৰায় ৫,০০,০০০ লোক নিয়োজিত হৈছিল। খৰচ হৈছিল প্ৰায় ১৮০ কোটি ৰুবল (১৯৮৬ চনত প্ৰায় $৩০০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ, বা মুদ্ৰাস্ফীতি ধৰিলে ২০১৯ চনত প্ৰায় $৬৮০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ)।,  ,   , ,    .  .    .

৪ নং ৰিয়েক্টৰৰ ঘৰটো এক বিশেষভাৱে নিৰ্মিত কংক্ৰীট আৱৰণীৰে ঢাকি পেলোৱা হয় যাতে তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণ বিয়পি নপৰে। ৰিয়েক্টৰৰ কল্ড শ্বাটডাউন অৱস্থাৰ সময়তে এই আৱৰণী খৰধৰকৈ সাজি ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰত সমাপ্ত কৰা হয়। এই নিৰপত্তা আৱৰণীয়ে চলি থকা আন ৰিয়েক্টৰত নিয়োজিত কৰ্মীসকলকো সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। ৩নং ৰিয়েক্টৰে ২০০ চনলৈকে বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি আছিল। এই আৱৰণীৰ অৱস্থা বেয়া হৈ অহা বাবে ইয়াক আৰু ৪ নং ৰিয়েক্টৰক আৱৰি আন এক অত্যাধুনিক নিৰপত্তা বেষ্টনী ২০১৭ চনত গঢ়ি তোলা হয়। 

এই দুৰ্ঘটনাৰ ফলত বাকী থকা আন সকলো চোভিয়েট নিৰ্মিত  ৰিয়েক্টৰৰ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা উন্নত কৰি তোলা হয়। ২০১৯ চনলৈকে ইয়াৰে ১০ টাই বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে।

 টোকা 




 পাদটীকা 


 উৎস 
অনানুস্থানিক উৎসত প্ৰকাশিত দুৰ্ঘটনা বিষয়ক টোকা
 ..             
 ..             
অতিৰিক্ত পাঠ্য

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগ 


 ..     .    .,     ......       
 .....       .....?             ....?      ,        ..              , ,    
 .....       ...       
শ্ৰেণীপাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাতদানীন্তন চোভিয়েট ইউনিয়নৰ অন্তৰ্গত ইউক্ৰেইনৰ প্ৰিপ্‌য়েট নগৰৰ ওচৰৰ চাৰ্ন'বিল পাৰমাণৱিক শক্তি কেন্দ্ৰত ১৯৮৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত হোৱা পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাকে চাৰ্নল বিপৰ্যয় বোলে। নামৰ এক সাধাৰণ প্ৰকাৰৰ চোভিয়েট পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰত এটা সুৰক্ষা পৰীক্ষা কৰোঁতে এই দুৰ্ঘটনা হৈছিল। বিদ্যুৎ যোগান ব্যাহত হোৱাৰ সময়ত জৰুৰীকালীন জেনেৰেটৰে শক্তি যোগান নধৰা পৰ্যন্ত শীতলীকৰণ কাৰ্য চলাই ৰাখিবলৈ এক সুৰক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বিকাশেই এই পৰীক্ষা উদ্দেশ্য আছিল। জৰুৰীকালীন শক্তি যোগানলৈকে প্ৰায় এক মিনিট সময়ৰ পাৰ্থক্য আছিল। এই সময়খিনিতে পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰ উত্তপ্ত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। ১৯৮২ চনৰে পৰা এনে সুৰক্ষা পৰীক্ষা চলাই আহিলেও সুফল পোৱা নাছিল। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ চতুৰ্থবাৰত পৰীক্ষাটো দহঘণ্টাৰো অধিক সময় পিছুৱাই দিবলগীয়া হৈছিল আৰু পৰীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে থকা বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষিত কৰ্মীসকলৰ ঠাইত ৰাতিৰ ভাগৰ কৰ্মীসকল আহি পাইছিল। পৰীক্ষাৰ তদাৰককাৰীজনে সঠিক প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ নকৰাত খেলিমেলিৰ সৃষ্টি হয়। কেইবাটাও জৰুৰীকালীন সুৰক্ষা প্ৰণালীকো নিষ্ক্ৰিয় কৰি ৰখা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে  ৰিয়েক্টৰৰ গাঁথনিগত ত্ৰুটি মিলি এক অনিয়ন্ত্ৰিত ]ৰ সৃষ্টি হয়। হঠাতে বৃহৎ পৰিমাণৰ শক্তি নিৰ্গত হৈ শীতলীকৰণৰ পানী বাষ্প কৰি পেলায়। তেতিয়া ] সংঘটিত হৈ ৰিয়েক্টৰৰ চাপ চিমনী ফাটি যায় আৰু বতাহৰ সংস্পৰ্শত ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰত জুই লাগে। ১৯৮৬ চনৰ ৪ মেনিয়ন্ত্ৰণলৈ অহাৰ আগলৈকে এই জুই প্ৰায় ৯ দিনলৈকে জ্বলি আছিল। জুয়ে বতাহলৈ নিৰ্গত কৰা আণৱিক বিভংগনৰ পদাৰ্থবোৰ চোভিয়েট ইউনিয়ন আৰু ইউৰোপৰ পশ্চিম ভাগত সিঁচৰতি হৈ পৰে। উত্তপ্ত জুইৰ সময়ত ওলোৱা তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থবোৰৰ পৰিমাণ আৰম্ভণিৰ বিস্ফোৰণৰ সময়ত ওলোৱা পদাৰ্থৰ সমানেই আছিল।

চাৰ্নবিল বিপৰ্যয়ৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যা এক বিতৰ্কিত বিষয়। ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি মৃত্যুৰ সংখ্যা ৪,০০০ বুলি কোৱাৰ পৰিৱৰ্তে গ্ৰীন্‌পিচৰ অধ্যয়ন অনুসৰি এই সংখ্যা প্ৰায় ২,০০,০০০। দুৰ্ঘটনাৰ সময়ত বাষ্প বিস্ফোৰণত কেন্দ্ৰটোৰ দুজন মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল এজনৰ বিস্ফোৰণৰ ঠিক পাছতে আৰু আন এজনৰ উচ্চ মাত্ৰাৰ তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণৰ প্ৰভাৱত। পাছৰ দিনবোৰত আন ১৩৪ জন কৰ্মী একিউট ৰেডিয়েচন ছীন্দ্ৰ'মত  ভুগি চিকিৎসাধীন হবলগীয়া হয়। ইয়াৰে ২৮ জন অগ্নিনিৰ্বাপক লোক আৰু চাৰ্নবিলৰ কৰ্মীৰ কেইমাহমানৰ ভিতৰত মৃত্যু হয়। ইয়াৰ লগতে দহ বছৰৰ ভিতৰত এই চিকিৎসাধীন ১৩৪ জন লোকৰ ভিতৰত ১৪ জন লোকে বিকিৰণ প্ৰভাৱিত কৰ্কট ৰোগত ভুগি মৃত্যুবৰণ কৰে। আন মানুহৰ ভিতৰত ২০১১ চনৰ তথ্য অনুসৰি ১৫ গৰাকীতকৈও বেছিজনৰ শিশুকালৰ থাইৰইডৰ কৰ্কট ৰোগত মৃত্যু হয়। ৰক্ষা পৰা কৰ্মীসকল, আৰম্ভণিতে ৰ বাবে চিকিৎসাধীন হোৱা লোক আৰু আন ৰাইজৰ কৰ্কট ৰোগৰ আশংকা নিৰ্ণয়ৰ বাবে অধিক সময় আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন।

খৰচ আৰু হতাহত লোকৰ ফালৰ পৰা চাৰ্নবিল দুৰ্ঘটনাক ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পাৰমাণৱিক ঘটনা মাপ অনুসৰি ৭ মাত্ৰাৰ গুৰুতৰ ঘটনা বুলি চিহ্নিত দুটা পাৰমাণৱিক দুঘটনাৰ ইয়ো এটা। আনটো হৈছে ২০১১ চনৰ ফুকুশ্বিমা পাৰমাণৱিক বিপৰ্যয়। পৰিস্থিতি অধিক বেয়াৰ ফালে ঢাল খোৱাৰ আগতেই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আৰু পৰিবেশ পৰিচ্ছন্ন কৰাৰ বাবে প্ৰায় ৫,০০,০০০ লোক নিয়োজিত হৈছিল। খৰচ হৈছিল প্ৰায় ১৮০ কোটি ৰুবল (১৯৮৬ চনত প্ৰায় $৩০০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ, বা মুদ্ৰাস্ফীতি ধৰিলে ২০১৯ চনত প্ৰায় $৬৮০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ)।,  ,   , ,    .  .    .

৪ নং ৰিয়েক্টৰৰ ঘৰটো এক বিশেষভাৱে নিৰ্মিত কংক্ৰীট আৱৰণীৰে ঢাকি পেলোৱা হয় যাতে তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণ বিয়পি নপৰে। ৰিয়েক্টৰৰ কল্ড শ্বাটডাউন অৱস্থাৰ সময়তে এই আৱৰণী খৰধৰকৈ সাজি ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰত সমাপ্ত কৰা হয়। এই নিৰপত্তা আৱৰণীয়ে চলি থকা আন ৰিয়েক্টৰত নিয়োজিত কৰ্মীসকলকো সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। ৩নং ৰিয়েক্টৰে ২০০ চনলৈকে বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি আছিল। এই আৱৰণীৰ অৱস্থা বেয়া হৈ অহা বাবে ইয়াক আৰু ৪ নং ৰিয়েক্টৰক আৱৰি আন এক অত্যাধুনিক নিৰপত্তা বেষ্টনী ২০১৭ চনত গঢ়ি তোলা হয়। 

এই দুৰ্ঘটনাৰ ফলত বাকী থকা আন সকলো চোভিয়েট নিৰ্মিত  ৰিয়েক্টৰৰ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা উন্নত কৰি তোলা হয়। ২০১৯ চনলৈকে ইয়াৰে ১০ টাই বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে।

 টোকা 




 পাদটীকা 


 উৎস 
অনানুস্থানিক উৎসত প্ৰকাশিত দুৰ্ঘটনা বিষয়ক টোকা
 ..             
 ..             
অতিৰিক্ত পাঠ্য

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগ 


 ..     .    .,     ......       
 .....       .....?             ....?      ,        ..              , ,    
 .....       ...       
শ্ৰেণীপাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাতদানীন্তন চোভিয়েট ইউনিয়নৰ অন্তৰ্গত ইউক্ৰেইনৰ প্ৰিপ্‌য়েট নগৰৰ ওচৰৰ চাৰ্ন'বিল পাৰমাণৱিক শক্তি কেন্দ্ৰত ১৯৮৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত হোৱা পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাকে চাৰ্নল বিপৰ্যয় বোলে। নামৰ এক সাধাৰণ প্ৰকাৰৰ চোভিয়েট পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰত এটা সুৰক্ষা পৰীক্ষা কৰোঁতে এই দুৰ্ঘটনা হৈছিল। বিদ্যুৎ যোগান ব্যাহত হোৱাৰ সময়ত জৰুৰীকালীন জেনেৰেটৰে শক্তি যোগান নধৰা পৰ্যন্ত শীতলীকৰণ কাৰ্য চলাই ৰাখিবলৈ এক সুৰক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বিকাশেই এই পৰীক্ষা উদ্দেশ্য আছিল। জৰুৰীকালীন শক্তি যোগানলৈকে প্ৰায় এক মিনিট সময়ৰ পাৰ্থক্য আছিল। এই সময়খিনিতে পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰ উত্তপ্ত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। ১৯৮২ চনৰে পৰা এনে সুৰক্ষা পৰীক্ষা চলাই আহিলেও সুফল পোৱা নাছিল। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ চতুৰ্থবাৰত পৰীক্ষাটো দহঘণ্টাৰো অধিক সময় পিছুৱাই দিবলগীয়া হৈছিল আৰু পৰীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে থকা বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষিত কৰ্মীসকলৰ ঠাইত ৰাতিৰ ভাগৰ কৰ্মীসকল আহি পাইছিল। পৰীক্ষাৰ তদাৰককাৰীজনে সঠিক প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ নকৰাত খেলিমেলিৰ সৃষ্টি হয়। কেইবাটাও জৰুৰীকালীন সুৰক্ষা প্ৰণালীকো নিষ্ক্ৰিয় কৰি ৰখা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে  ৰিয়েক্টৰৰ গাঁথনিগত ত্ৰুটি মিলি এক অনিয়ন্ত্ৰিত ]ৰ সৃষ্টি হয়। হঠাতে বৃহৎ পৰিমাণৰ শক্তি নিৰ্গত হৈ শীতলীকৰণৰ পানী বাষ্প কৰি পেলায়। তেতিয়া ] সংঘটিত হৈ ৰিয়েক্টৰৰ চাপ চিমনী ফাটি যায় আৰু বতাহৰ সংস্পৰ্শত ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰত জুই লাগে। ১৯৮৬ চনৰ ৪ মেনিয়ন্ত্ৰণলৈ অহাৰ আগলৈকে এই জুই প্ৰায় ৯ দিনলৈকে জ্বলি আছিল। জুয়ে বতাহলৈ নিৰ্গত কৰা আণৱিক বিভংগনৰ পদাৰ্থবোৰ চোভিয়েট ইউনিয়ন আৰু ইউৰোপৰ পশ্চিম ভাগত সিঁচৰতি হৈ পৰে। উত্তপ্ত জুইৰ সময়ত ওলোৱা তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থবোৰৰ পৰিমাণ আৰম্ভণিৰ বিস্ফোৰণৰ সময়ত ওলোৱা পদাৰ্থৰ সমানেই আছিল।

চাৰ্নবিল বিপৰ্যয়ৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যা এক বিতৰ্কিত বিষয়। ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি মৃত্যুৰ সংখ্যা ৪,০০০ বুলি কোৱাৰ পৰিৱৰ্তে গ্ৰীন্‌পিচৰ অধ্যয়ন অনুসৰি এই সংখ্যা প্ৰায় ২,০০,০০০। দুৰ্ঘটনাৰ সময়ত বাষ্প বিস্ফোৰণত কেন্দ্ৰটোৰ দুজন মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল এজনৰ বিস্ফোৰণৰ ঠিক পাছতে আৰু আন এজনৰ উচ্চ মাত্ৰাৰ তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণৰ প্ৰভাৱত। পাছৰ দিনবোৰত আন ১৩৪ জন কৰ্মী একিউট ৰেডিয়েচন ছীন্দ্ৰ'মত  ভুগি চিকিৎসাধীন হবলগীয়া হয়। ইয়াৰে ২৮ জন অগ্নিনিৰ্বাপক লোক আৰু চাৰ্নবিলৰ কৰ্মীৰ কেইমাহমানৰ ভিতৰত মৃত্যু হয়। ইয়াৰ লগতে দহ বছৰৰ ভিতৰত এই চিকিৎসাধীন ১৩৪ জন লোকৰ ভিতৰত ১৪ জন লোকে বিকিৰণ প্ৰভাৱিত কৰ্কট ৰোগত ভুগি মৃত্যুবৰণ কৰে। আন মানুহৰ ভিতৰত ২০১১ চনৰ তথ্য অনুসৰি ১৫ গৰাকীতকৈও বেছিজনৰ শিশুকালৰ থাইৰইডৰ কৰ্কট ৰোগত মৃত্যু হয়। ৰক্ষা পৰা কৰ্মীসকল, আৰম্ভণিতে ৰ বাবে চিকিৎসাধীন হোৱা লোক আৰু আন ৰাইজৰ কৰ্কট ৰোগৰ আশংকা নিৰ্ণয়ৰ বাবে অধিক সময় আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন।

খৰচ আৰু হতাহত লোকৰ ফালৰ পৰা চাৰ্নবিল দুৰ্ঘটনাক ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পাৰমাণৱিক ঘটনা মাপ অনুসৰি ৭ মাত্ৰাৰ গুৰুতৰ ঘটনা বুলি চিহ্নিত দুটা পাৰমাণৱিক দুঘটনাৰ ইয়ো এটা। আনটো হৈছে ২০১১ চনৰ ফুকুশ্বিমা পাৰমাণৱিক বিপৰ্যয়। পৰিস্থিতি অধিক বেয়াৰ ফালে ঢাল খোৱাৰ আগতেই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আৰু পৰিবেশ পৰিচ্ছন্ন কৰাৰ বাবে প্ৰায় ৫,০০,০০০ লোক নিয়োজিত হৈছিল। খৰচ হৈছিল প্ৰায় ১৮০ কোটি ৰুবল (১৯৮৬ চনত প্ৰায় $৩০০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ, বা মুদ্ৰাস্ফীতি ধৰিলে ২০১৯ চনত প্ৰায় $৬৮০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ)।,  ,   , ,    .  .    .

৪ নং ৰিয়েক্টৰৰ ঘৰটো এক বিশেষভাৱে নিৰ্মিত কংক্ৰীট আৱৰণীৰে ঢাকি পেলোৱা হয় যাতে তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণ বিয়পি নপৰে। ৰিয়েক্টৰৰ কল্ড শ্বাটডাউন অৱস্থাৰ সময়তে এই আৱৰণী খৰধৰকৈ সাজি ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰত সমাপ্ত কৰা হয়। এই নিৰপত্তা আৱৰণীয়ে চলি থকা আন ৰিয়েক্টৰত নিয়োজিত কৰ্মীসকলকো সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। ৩নং ৰিয়েক্টৰে ২০০ চনলৈকে বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি আছিল। এই আৱৰণীৰ অৱস্থা বেয়া হৈ অহা বাবে ইয়াক আৰু ৪ নং ৰিয়েক্টৰক আৱৰি আন এক অত্যাধুনিক নিৰপত্তা বেষ্টনী ২০১৭ চনত গঢ়ি তোলা হয়। 

এই দুৰ্ঘটনাৰ ফলত বাকী থকা আন সকলো চোভিয়েট নিৰ্মিত  ৰিয়েক্টৰৰ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা উন্নত কৰি তোলা হয়। ২০১৯ চনলৈকে ইয়াৰে ১০ টাই বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে।

 টোকা 




 পাদটীকা 


 উৎস 
অনানুস্থানিক উৎসত প্ৰকাশিত দুৰ্ঘটনা বিষয়ক টোকা
 ..             
 ..             
অতিৰিক্ত পাঠ্য

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগ 


 ..     .    .,     ......       
 .....       .....?             ....?      ,        ..              , ,    
 .....       ...       
শ্ৰেণীপাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাতদানীন্তন চোভিয়েট ইউনিয়নৰ অন্তৰ্গত ইউক্ৰেইনৰ প্ৰিপ্‌য়েট নগৰৰ ওচৰৰ চাৰ্ন'বিল পাৰমাণৱিক শক্তি কেন্দ্ৰত ১৯৮৬ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত হোৱা পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনাকে চাৰ্নল বিপৰ্যয় বোলে। নামৰ এক সাধাৰণ প্ৰকাৰৰ চোভিয়েট পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰত এটা সুৰক্ষা পৰীক্ষা কৰোঁতে এই দুৰ্ঘটনা হৈছিল। বিদ্যুৎ যোগান ব্যাহত হোৱাৰ সময়ত জৰুৰীকালীন জেনেৰেটৰে শক্তি যোগান নধৰা পৰ্যন্ত শীতলীকৰণ কাৰ্য চলাই ৰাখিবলৈ এক সুৰক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বিকাশেই এই পৰীক্ষা উদ্দেশ্য আছিল। জৰুৰীকালীন শক্তি যোগানলৈকে প্ৰায় এক মিনিট সময়ৰ পাৰ্থক্য আছিল। এই সময়খিনিতে পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰ উত্তপ্ত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। ১৯৮২ চনৰে পৰা এনে সুৰক্ষা পৰীক্ষা চলাই আহিলেও সুফল পোৱা নাছিল। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ চতুৰ্থবাৰত পৰীক্ষাটো দহঘণ্টাৰো অধিক সময় পিছুৱাই দিবলগীয়া হৈছিল আৰু পৰীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে থকা বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষিত কৰ্মীসকলৰ ঠাইত ৰাতিৰ ভাগৰ কৰ্মীসকল আহি পাইছিল। পৰীক্ষাৰ তদাৰককাৰীজনে সঠিক প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ নকৰাত খেলিমেলিৰ সৃষ্টি হয়। কেইবাটাও জৰুৰীকালীন সুৰক্ষা প্ৰণালীকো নিষ্ক্ৰিয় কৰি ৰখা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে  ৰিয়েক্টৰৰ গাঁথনিগত ত্ৰুটি মিলি এক অনিয়ন্ত্ৰিত ]ৰ সৃষ্টি হয়। হঠাতে বৃহৎ পৰিমাণৰ শক্তি নিৰ্গত হৈ শীতলীকৰণৰ পানী বাষ্প কৰি পেলায়। তেতিয়া ] সংঘটিত হৈ ৰিয়েক্টৰৰ চাপ চিমনী ফাটি যায় আৰু বতাহৰ সংস্পৰ্শত ৰিয়েক্টৰৰ অভ্যন্তৰত জুই লাগে। ১৯৮৬ চনৰ ৪ মেনিয়ন্ত্ৰণলৈ অহাৰ আগলৈকে এই জুই প্ৰায় ৯ দিনলৈকে জ্বলি আছিল। জুয়ে বতাহলৈ নিৰ্গত কৰা আণৱিক বিভংগনৰ পদাৰ্থবোৰ চোভিয়েট ইউনিয়ন আৰু ইউৰোপৰ পশ্চিম ভাগত সিঁচৰতি হৈ পৰে। উত্তপ্ত জুইৰ সময়ত ওলোৱা তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থবোৰৰ পৰিমাণ আৰম্ভণিৰ বিস্ফোৰণৰ সময়ত ওলোৱা পদাৰ্থৰ সমানেই আছিল।

চাৰ্নবিল বিপৰ্যয়ৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যা এক বিতৰ্কিত বিষয়। ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি মৃত্যুৰ সংখ্যা ৪,০০০ বুলি কোৱাৰ পৰিৱৰ্তে গ্ৰীন্‌পিচৰ অধ্যয়ন অনুসৰি এই সংখ্যা প্ৰায় ২,০০,০০০। দুৰ্ঘটনাৰ সময়ত বাষ্প বিস্ফোৰণত কেন্দ্ৰটোৰ দুজন মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল এজনৰ বিস্ফোৰণৰ ঠিক পাছতে আৰু আন এজনৰ উচ্চ মাত্ৰাৰ তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণৰ প্ৰভাৱত। পাছৰ দিনবোৰত আন ১৩৪ জন কৰ্মী একিউট ৰেডিয়েচন ছীন্দ্ৰ'মত  ভুগি চিকিৎসাধীন হবলগীয়া হয়। ইয়াৰে ২৮ জন অগ্নিনিৰ্বাপক লোক আৰু চাৰ্নবিলৰ কৰ্মীৰ কেইমাহমানৰ ভিতৰত মৃত্যু হয়। ইয়াৰ লগতে দহ বছৰৰ ভিতৰত এই চিকিৎসাধীন ১৩৪ জন লোকৰ ভিতৰত ১৪ জন লোকে বিকিৰণ প্ৰভাৱিত কৰ্কট ৰোগত ভুগি মৃত্যুবৰণ কৰে। আন মানুহৰ ভিতৰত ২০১১ চনৰ তথ্য অনুসৰি ১৫ গৰাকীতকৈও বেছিজনৰ শিশুকালৰ থাইৰইডৰ কৰ্কট ৰোগত মৃত্যু হয়। ৰক্ষা পৰা কৰ্মীসকল, আৰম্ভণিতে ৰ বাবে চিকিৎসাধীন হোৱা লোক আৰু আন ৰাইজৰ কৰ্কট ৰোগৰ আশংকা নিৰ্ণয়ৰ বাবে অধিক সময় আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন।

খৰচ আৰু হতাহত লোকৰ ফালৰ পৰা চাৰ্নবিল দুৰ্ঘটনাক ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ পাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পাৰমাণৱিক ঘটনা মাপ অনুসৰি ৭ মাত্ৰাৰ গুৰুতৰ ঘটনা বুলি চিহ্নিত দুটা পাৰমাণৱিক দুঘটনাৰ ইয়ো এটা। আনটো হৈছে ২০১১ চনৰ ফুকুশ্বিমা পাৰমাণৱিক বিপৰ্যয়। পৰিস্থিতি অধিক বেয়াৰ ফালে ঢাল খোৱাৰ আগতেই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আৰু পৰিবেশ পৰিচ্ছন্ন কৰাৰ বাবে প্ৰায় ৫,০০,০০০ লোক নিয়োজিত হৈছিল। খৰচ হৈছিল প্ৰায় ১৮০ কোটি ৰুবল (১৯৮৬ চনত প্ৰায় $৩০০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ, বা মুদ্ৰাস্ফীতি ধৰিলে ২০১৯ চনত প্ৰায় $৬৮০ কোটি আমেৰিকান ডলাৰ)।,  ,   , ,    .  .    .

৪ নং ৰিয়েক্টৰৰ ঘৰটো এক বিশেষভাৱে নিৰ্মিত কংক্ৰীট আৱৰণীৰে ঢাকি পেলোৱা হয় যাতে তেজষ্ক্ৰিয় বিকিৰণ বিয়পি নপৰে। ৰিয়েক্টৰৰ কল্ড শ্বাটডাউন অৱস্থাৰ সময়তে এই আৱৰণী খৰধৰকৈ সাজি ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰত সমাপ্ত কৰা হয়। এই নিৰপত্তা আৱৰণীয়ে চলি থকা আন ৰিয়েক্টৰত নিয়োজিত কৰ্মীসকলকো সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। ৩নং ৰিয়েক্টৰে ২০০ চনলৈকে বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি আছিল। এই আৱৰণীৰ অৱস্থা বেয়া হৈ অহা বাবে ইয়াক আৰু ৪ নং ৰিয়েক্টৰক আৱৰি আন এক অত্যাধুনিক নিৰপত্তা বেষ্টনী ২০১৭ চনত গঢ়ি তোলা হয়। 

এই দুৰ্ঘটনাৰ ফলত বাকী থকা আন সকলো চোভিয়েট নিৰ্মিত  ৰিয়েক্টৰৰ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা উন্নত কৰি তোলা হয়। ২০১৯ চনলৈকে ইয়াৰে ১০ টাই বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে।

 টোকা 




 পাদটীকা 


 উৎস 
অনানুস্থানিক উৎসত প্ৰকাশিত দুৰ্ঘটনা বিষয়ক টোকা
 ..             
 ..             
অতিৰিক্ত পাঠ্য

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগ 


 ..     .    .,     ......       
 .....       .....?             ....?      ,        ..              , ,    
 .....       ...       
শ্ৰেণীপাৰমাণৱিক দুৰ্ঘটনা
