কালিন্দী আই বা কালিন্দ্ৰী আই  (১৪৮৮  ?) ৰ দ্বিতীয়া পত্নী আছিল। পিতৃ আছিল ৰাম ভূঞা। ১৫ বছৰ বয়সত শংকৰদেৱৰ লগত বিয়াত সোমায়। শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত ধৰ্মৰ গুৰি ধৰিছিল। এখেতৰ কথা মতে  সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ স্থাপন কৰে। নাতিবোৱাৰী ক বৰদোৱা থান পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশ দিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫০ 
বিবাহ
শংকৰদেৱ প্ৰথমবাৰ তীৰ্থভ্ৰমণ কৰি ঘূৰি অহাৰ পিছত বুঢ়ীমাক খেৰশুতীয়ে শংকৰদেৱক কৈছিল, “বাপু, তুমি মোৰ বংশধৰ নাতি; আগলৈ সতি সন্ততি নাই, কন্যা এটি জোৰো৷’’ 
শংকৰদেৱে আগতে সূৰ্যৱতী নামে এক কন্যা বিবাহ কৰাইছিল আৰু মনু নামে এটি কন্যাসন্তান জন্ম দি তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল৷ সেয়ে, শংকৰদেৱে পুনৰ সংসাৰ বন্ধনত সোমাবৰ ইচ্ছা নকৰি কৈছিল, “মাতৃ বিবাহ কৰালো গুচিল কৃষ্ণৰ কৃপাহে সি জঞ্জাল নাপাতো আৰু৷’’ কিন্তু পিছত বংশৰ বৃদ্ধ লোকসকল, ভূঞা ৰামখা, ৰূপখা, গাৰ্ভূখা, কেতাই খা আদিক মাতি আনি বুঢ়ীআয়ে কথাটো কোৱাত আৰু সকলোৱে বিবাহত জোৰ দিয়াত শংকৰদেৱ মান্তি হৈ দুকুৰি চৌদ্ধ বছৰ বয়সত পোন্ধৰ বছৰীয়া ’আই’ক বিয়া কৰায়৷ 
সতিসন্ততি 
কালিন্দী আইৰ তিনিটি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যা জন্ম হয়৷ তেওঁলোকৰ নাম, ৰামানন্দ, হৰিচৰণ, কমললোচন আৰু বিষ্ণুপ্ৰিয়া৷ প্ৰথম পুত্ৰ ৰামানন্দৰ জন্মৰ সময়ত শংকৰদেৱ কোমৰাকটাত আছিল আৰু পুত্ৰ জন্মা খবৰ পাই তেওঁ “পাৱে পৰিহৰি কৰোঁহো কাতৰি’’ শীৰ্ষক বৰগীতটো ৰচনা কৰিছিল৷
গুৰু ভজন
কালিন্দী আয়ে গাৰ্হস্থ্য ধৰ্ম সমাজৰ প্ৰচলিত লোকাচাৰ মানি পালন কৰি আছিল৷ আয়ে ঘৰৰ এচুকত ঘটত আমৰ পাত থৈ ঘৰৰ সুখশান্তিৰ বাবে ঘৰজেউতিৰ পূজা কৰিছিল৷ মাধবদেৱে এয়া দেখিবলৈ পাই সকলো ভাঙিচিঙি কলাকটা নৈত উটুৱাই দি সুখশান্তি আৰু ঘৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ বাবে কৃষ্ণৰ কৃপাই সকলো৷ তেওঁকহে একান্তমনে পূজিব লাগে৷ আকৌ, মাধবদেৱৰ বুজনিতেই আয়ে শংকৰদেৱক গুৰু মানি শৰণ লৈ “বৈকুণ্ঠৰ বস্তু আমাৰ গোঁসাই’’ বুলি মাতিবলৈ লৈছিল৷
ধৰ্ম প্ৰচাৰ

কালিন্দী আয়ে শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰচাৰিত নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰত নেতৃত্ব দিছিল৷ তেওঁ নাতিবোৱাৰী কনকলতা আইক বৰদোৱাৰ কথা কৈ বৰদোৱা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ এবছৰমান পিছত বৰপুত্ৰ ৰামানন্দৰো মৃত্যু হোৱাত কালিন্দী আইৰ কিছু আলাইআথানি হৈছিল৷ তেতিয়া তেওঁ পাটবাউসী সত্ৰতে আছিল৷ মাধবদেৱ আছিল গণককুছি সত্ৰত৷ পিছত আইৰ কথামতে মাধবদেৱে সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ পাতি থাকিবলৈ লয়৷ তাৰেপৰাই তেওঁ গুৰুপত্নীৰ খাখবৰ ৰাখিছিল৷ কিন্তু, তাতো অসুবিধা দেখা দিয়াত কালিন্দী আইক সুন্দৰীদিয়ালৈ নি মাধব মৰলৰ মাটিতে ঘৰ সজাই থাকিবলৈ দিয়ে৷ জীৱনৰ শেষ কালছোৱা কালিন্দী আই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰতে আছিল৷ সাতকুৰি বছৰ(১৪০) বয়সত আঘোন মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত আইৰ মৃত্যু হয়৷

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ নাৰীকালিন্দী আই বা কালিন্দ্ৰী আই  (১৪৮৮  ?) ৰ দ্বিতীয়া পত্নী আছিল। পিতৃ আছিল ৰাম ভূঞা। ১৫ বছৰ বয়সত শংকৰদেৱৰ লগত বিয়াত সোমায়। শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত ধৰ্মৰ গুৰি ধৰিছিল। এখেতৰ কথা মতে  সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ স্থাপন কৰে। নাতিবোৱাৰী ক বৰদোৱা থান পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশ দিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫০ 
বিবাহ
শংকৰদেৱ প্ৰথমবাৰ তীৰ্থভ্ৰমণ কৰি ঘূৰি অহাৰ পিছত বুঢ়ীমাক খেৰশুতীয়ে শংকৰদেৱক কৈছিল, “বাপু, তুমি মোৰ বংশধৰ নাতি; আগলৈ সতি সন্ততি নাই, কন্যা এটি জোৰো৷’’ 
শংকৰদেৱে আগতে সূৰ্যৱতী নামে এক কন্যা বিবাহ কৰাইছিল আৰু মনু নামে এটি কন্যাসন্তান জন্ম দি তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল৷ সেয়ে, শংকৰদেৱে পুনৰ সংসাৰ বন্ধনত সোমাবৰ ইচ্ছা নকৰি কৈছিল, “মাতৃ বিবাহ কৰালো গুচিল কৃষ্ণৰ কৃপাহে সি জঞ্জাল নাপাতো আৰু৷’’ কিন্তু পিছত বংশৰ বৃদ্ধ লোকসকল, ভূঞা ৰামখা, ৰূপখা, গাৰ্ভূখা, কেতাই খা আদিক মাতি আনি বুঢ়ীআয়ে কথাটো কোৱাত আৰু সকলোৱে বিবাহত জোৰ দিয়াত শংকৰদেৱ মান্তি হৈ দুকুৰি চৌদ্ধ বছৰ বয়সত পোন্ধৰ বছৰীয়া ’আই’ক বিয়া কৰায়৷ 
সতিসন্ততি 
কালিন্দী আইৰ তিনিটি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যা জন্ম হয়৷ তেওঁলোকৰ নাম, ৰামানন্দ, হৰিচৰণ, কমললোচন আৰু বিষ্ণুপ্ৰিয়া৷ প্ৰথম পুত্ৰ ৰামানন্দৰ জন্মৰ সময়ত শংকৰদেৱ কোমৰাকটাত আছিল আৰু পুত্ৰ জন্মা খবৰ পাই তেওঁ “পাৱে পৰিহৰি কৰোঁহো কাতৰি’’ শীৰ্ষক বৰগীতটো ৰচনা কৰিছিল৷
গুৰু ভজন
কালিন্দী আয়ে গাৰ্হস্থ্য ধৰ্ম সমাজৰ প্ৰচলিত লোকাচাৰ মানি পালন কৰি আছিল৷ আয়ে ঘৰৰ এচুকত ঘটত আমৰ পাত থৈ ঘৰৰ সুখশান্তিৰ বাবে ঘৰজেউতিৰ পূজা কৰিছিল৷ মাধবদেৱে এয়া দেখিবলৈ পাই সকলো ভাঙিচিঙি কলাকটা নৈত উটুৱাই দি সুখশান্তি আৰু ঘৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ বাবে কৃষ্ণৰ কৃপাই সকলো৷ তেওঁকহে একান্তমনে পূজিব লাগে৷ আকৌ, মাধবদেৱৰ বুজনিতেই আয়ে শংকৰদেৱক গুৰু মানি শৰণ লৈ “বৈকুণ্ঠৰ বস্তু আমাৰ গোঁসাই’’ বুলি মাতিবলৈ লৈছিল৷
ধৰ্ম প্ৰচাৰ

কালিন্দী আয়ে শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰচাৰিত নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰত নেতৃত্ব দিছিল৷ তেওঁ নাতিবোৱাৰী কনকলতা আইক বৰদোৱাৰ কথা কৈ বৰদোৱা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ এবছৰমান পিছত বৰপুত্ৰ ৰামানন্দৰো মৃত্যু হোৱাত কালিন্দী আইৰ কিছু আলাইআথানি হৈছিল৷ তেতিয়া তেওঁ পাটবাউসী সত্ৰতে আছিল৷ মাধবদেৱ আছিল গণককুছি সত্ৰত৷ পিছত আইৰ কথামতে মাধবদেৱে সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ পাতি থাকিবলৈ লয়৷ তাৰেপৰাই তেওঁ গুৰুপত্নীৰ খাখবৰ ৰাখিছিল৷ কিন্তু, তাতো অসুবিধা দেখা দিয়াত কালিন্দী আইক সুন্দৰীদিয়ালৈ নি মাধব মৰলৰ মাটিতে ঘৰ সজাই থাকিবলৈ দিয়ে৷ জীৱনৰ শেষ কালছোৱা কালিন্দী আই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰতে আছিল৷ সাতকুৰি বছৰ(১৪০) বয়সত আঘোন মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত আইৰ মৃত্যু হয়৷

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ নাৰীকালিন্দী আই বা কালিন্দ্ৰী আই  (১৪৮৮  ?) ৰ দ্বিতীয়া পত্নী আছিল। পিতৃ আছিল ৰাম ভূঞা। ১৫ বছৰ বয়সত শংকৰদেৱৰ লগত বিয়াত সোমায়। শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত ধৰ্মৰ গুৰি ধৰিছিল। এখেতৰ কথা মতে  সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ স্থাপন কৰে। নাতিবোৱাৰী ক বৰদোৱা থান পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশ দিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫০ 
বিবাহ
শংকৰদেৱ প্ৰথমবাৰ তীৰ্থভ্ৰমণ কৰি ঘূৰি অহাৰ পিছত বুঢ়ীমাক খেৰশুতীয়ে শংকৰদেৱক কৈছিল, “বাপু, তুমি মোৰ বংশধৰ নাতি; আগলৈ সতি সন্ততি নাই, কন্যা এটি জোৰো৷’’ 
শংকৰদেৱে আগতে সূৰ্যৱতী নামে এক কন্যা বিবাহ কৰাইছিল আৰু মনু নামে এটি কন্যাসন্তান জন্ম দি তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল৷ সেয়ে, শংকৰদেৱে পুনৰ সংসাৰ বন্ধনত সোমাবৰ ইচ্ছা নকৰি কৈছিল, “মাতৃ বিবাহ কৰালো গুচিল কৃষ্ণৰ কৃপাহে সি জঞ্জাল নাপাতো আৰু৷’’ কিন্তু পিছত বংশৰ বৃদ্ধ লোকসকল, ভূঞা ৰামখা, ৰূপখা, গাৰ্ভূখা, কেতাই খা আদিক মাতি আনি বুঢ়ীআয়ে কথাটো কোৱাত আৰু সকলোৱে বিবাহত জোৰ দিয়াত শংকৰদেৱ মান্তি হৈ দুকুৰি চৌদ্ধ বছৰ বয়সত পোন্ধৰ বছৰীয়া ’আই’ক বিয়া কৰায়৷ 
সতিসন্ততি 
কালিন্দী আইৰ তিনিটি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যা জন্ম হয়৷ তেওঁলোকৰ নাম, ৰামানন্দ, হৰিচৰণ, কমললোচন আৰু বিষ্ণুপ্ৰিয়া৷ প্ৰথম পুত্ৰ ৰামানন্দৰ জন্মৰ সময়ত শংকৰদেৱ কোমৰাকটাত আছিল আৰু পুত্ৰ জন্মা খবৰ পাই তেওঁ “পাৱে পৰিহৰি কৰোঁহো কাতৰি’’ শীৰ্ষক বৰগীতটো ৰচনা কৰিছিল৷
গুৰু ভজন
কালিন্দী আয়ে গাৰ্হস্থ্য ধৰ্ম সমাজৰ প্ৰচলিত লোকাচাৰ মানি পালন কৰি আছিল৷ আয়ে ঘৰৰ এচুকত ঘটত আমৰ পাত থৈ ঘৰৰ সুখশান্তিৰ বাবে ঘৰজেউতিৰ পূজা কৰিছিল৷ মাধবদেৱে এয়া দেখিবলৈ পাই সকলো ভাঙিচিঙি কলাকটা নৈত উটুৱাই দি সুখশান্তি আৰু ঘৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ বাবে কৃষ্ণৰ কৃপাই সকলো৷ তেওঁকহে একান্তমনে পূজিব লাগে৷ আকৌ, মাধবদেৱৰ বুজনিতেই আয়ে শংকৰদেৱক গুৰু মানি শৰণ লৈ “বৈকুণ্ঠৰ বস্তু আমাৰ গোঁসাই’’ বুলি মাতিবলৈ লৈছিল৷
ধৰ্ম প্ৰচাৰ

কালিন্দী আয়ে শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰচাৰিত নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰত নেতৃত্ব দিছিল৷ তেওঁ নাতিবোৱাৰী কনকলতা আইক বৰদোৱাৰ কথা কৈ বৰদোৱা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ এবছৰমান পিছত বৰপুত্ৰ ৰামানন্দৰো মৃত্যু হোৱাত কালিন্দী আইৰ কিছু আলাইআথানি হৈছিল৷ তেতিয়া তেওঁ পাটবাউসী সত্ৰতে আছিল৷ মাধবদেৱ আছিল গণককুছি সত্ৰত৷ পিছত আইৰ কথামতে মাধবদেৱে সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ পাতি থাকিবলৈ লয়৷ তাৰেপৰাই তেওঁ গুৰুপত্নীৰ খাখবৰ ৰাখিছিল৷ কিন্তু, তাতো অসুবিধা দেখা দিয়াত কালিন্দী আইক সুন্দৰীদিয়ালৈ নি মাধব মৰলৰ মাটিতে ঘৰ সজাই থাকিবলৈ দিয়ে৷ জীৱনৰ শেষ কালছোৱা কালিন্দী আই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰতে আছিল৷ সাতকুৰি বছৰ(১৪০) বয়সত আঘোন মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত আইৰ মৃত্যু হয়৷

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ নাৰীকালিন্দী আই বা কালিন্দ্ৰী আই  (১৪৮৮  ?) ৰ দ্বিতীয়া পত্নী আছিল। পিতৃ আছিল ৰাম ভূঞা। ১৫ বছৰ বয়সত শংকৰদেৱৰ লগত বিয়াত সোমায়। শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত ধৰ্মৰ গুৰি ধৰিছিল। এখেতৰ কথা মতে  সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ স্থাপন কৰে। নাতিবোৱাৰী ক বৰদোৱা থান পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশ দিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫০ 
বিবাহ
শংকৰদেৱ প্ৰথমবাৰ তীৰ্থভ্ৰমণ কৰি ঘূৰি অহাৰ পিছত বুঢ়ীমাক খেৰশুতীয়ে শংকৰদেৱক কৈছিল, “বাপু, তুমি মোৰ বংশধৰ নাতি; আগলৈ সতি সন্ততি নাই, কন্যা এটি জোৰো৷’’ 
শংকৰদেৱে আগতে সূৰ্যৱতী নামে এক কন্যা বিবাহ কৰাইছিল আৰু মনু নামে এটি কন্যাসন্তান জন্ম দি তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল৷ সেয়ে, শংকৰদেৱে পুনৰ সংসাৰ বন্ধনত সোমাবৰ ইচ্ছা নকৰি কৈছিল, “মাতৃ বিবাহ কৰালো গুচিল কৃষ্ণৰ কৃপাহে সি জঞ্জাল নাপাতো আৰু৷’’ কিন্তু পিছত বংশৰ বৃদ্ধ লোকসকল, ভূঞা ৰামখা, ৰূপখা, গাৰ্ভূখা, কেতাই খা আদিক মাতি আনি বুঢ়ীআয়ে কথাটো কোৱাত আৰু সকলোৱে বিবাহত জোৰ দিয়াত শংকৰদেৱ মান্তি হৈ দুকুৰি চৌদ্ধ বছৰ বয়সত পোন্ধৰ বছৰীয়া ’আই’ক বিয়া কৰায়৷ 
সতিসন্ততি 
কালিন্দী আইৰ তিনিটি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যা জন্ম হয়৷ তেওঁলোকৰ নাম, ৰামানন্দ, হৰিচৰণ, কমললোচন আৰু বিষ্ণুপ্ৰিয়া৷ প্ৰথম পুত্ৰ ৰামানন্দৰ জন্মৰ সময়ত শংকৰদেৱ কোমৰাকটাত আছিল আৰু পুত্ৰ জন্মা খবৰ পাই তেওঁ “পাৱে পৰিহৰি কৰোঁহো কাতৰি’’ শীৰ্ষক বৰগীতটো ৰচনা কৰিছিল৷
গুৰু ভজন
কালিন্দী আয়ে গাৰ্হস্থ্য ধৰ্ম সমাজৰ প্ৰচলিত লোকাচাৰ মানি পালন কৰি আছিল৷ আয়ে ঘৰৰ এচুকত ঘটত আমৰ পাত থৈ ঘৰৰ সুখশান্তিৰ বাবে ঘৰজেউতিৰ পূজা কৰিছিল৷ মাধবদেৱে এয়া দেখিবলৈ পাই সকলো ভাঙিচিঙি কলাকটা নৈত উটুৱাই দি সুখশান্তি আৰু ঘৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ বাবে কৃষ্ণৰ কৃপাই সকলো৷ তেওঁকহে একান্তমনে পূজিব লাগে৷ আকৌ, মাধবদেৱৰ বুজনিতেই আয়ে শংকৰদেৱক গুৰু মানি শৰণ লৈ “বৈকুণ্ঠৰ বস্তু আমাৰ গোঁসাই’’ বুলি মাতিবলৈ লৈছিল৷
ধৰ্ম প্ৰচাৰ

কালিন্দী আয়ে শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰচাৰিত নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰত নেতৃত্ব দিছিল৷ তেওঁ নাতিবোৱাৰী কনকলতা আইক বৰদোৱাৰ কথা কৈ বৰদোৱা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ এবছৰমান পিছত বৰপুত্ৰ ৰামানন্দৰো মৃত্যু হোৱাত কালিন্দী আইৰ কিছু আলাইআথানি হৈছিল৷ তেতিয়া তেওঁ পাটবাউসী সত্ৰতে আছিল৷ মাধবদেৱ আছিল গণককুছি সত্ৰত৷ পিছত আইৰ কথামতে মাধবদেৱে সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ পাতি থাকিবলৈ লয়৷ তাৰেপৰাই তেওঁ গুৰুপত্নীৰ খাখবৰ ৰাখিছিল৷ কিন্তু, তাতো অসুবিধা দেখা দিয়াত কালিন্দী আইক সুন্দৰীদিয়ালৈ নি মাধব মৰলৰ মাটিতে ঘৰ সজাই থাকিবলৈ দিয়ে৷ জীৱনৰ শেষ কালছোৱা কালিন্দী আই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰতে আছিল৷ সাতকুৰি বছৰ(১৪০) বয়সত আঘোন মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত আইৰ মৃত্যু হয়৷

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ নাৰী
ইয়া ছিন   . . (বা য়াছীন; , ; āʼ আৰু ī আখৰ) কোৰআনৰ ৩৬ নং অধ্যায় (ছূৰা)। ইয়াত ৮৩টা আয়াত (আয়াত) আছে। ইয়াক পূৰ্বৰ মক্কান ছূৰা বুলি গণ্য কৰা হয়। কিছুমান পণ্ডিতে ১২ নং আয়াত মদিনান যুগৰ বুলি কয়। ছূৰাখন জুজ ২২ত আৰম্ভ হোৱাৰ বিপৰীতে ইয়াৰ বেছিভাগেই জুজ ২৩ত হয়। 

ছূৰাখনৰ আৰম্ভণিতে ইপোনিমছ (মুকাত্তাআত) আৰবী আখৰেৰে হয়  (ā ī). ইয়া চিন আখৰবোৰৰ অৰ্থ মূলতঃ অজ্ঞাত হ’লেও মুছলমান ধৰ্মীয় শিক্ষাবিদসকলৰ মাজত বিতৰ্ক হয়। ইয়াৰে এটা ব্যাখ্যা হল হে মানুহ! তাৰ পিছৰ আয়াতবোৰৰ অনুবাদ জ্ঞানেৰে ভৰা কোৰআনৰ দ্বাৰা, তুমি সঁচাকৈয়ে ৰাছুলৰ ভিতৰত এজন বুলি অনুবাদ কৰা হৈছে। তাফছিৰ আলজালালাইন, এজন চুন্নী নবীন ব্যাখ্যা (তাফছিৰ), শেষত কয়, আল্লাহ এই  ৰ দ্বাৰা তেওঁ কি বুজাব বিচাৰিছে সেয়া সৰ্বোত্তমভাৱে জানে। 

ছূৰাত কোৰআনক ঐশ্বৰিক উৎস হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে, আৰু ইয়াত আল্লাহৰ অৱতীৰ্ণক উপহাস কৰা আৰু  ভাগ্যৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰা হৈছে। ছূৰাত বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যত প্ৰজন্মৰ বাবে সতৰ্কবাণী হিচাপে অবিগত প্ৰজন্মৰ অবিশ্বাসীসকলক জুৰুলা কৰা শাস্তিসমূহৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও ছূৰাত আল্লাহৰ সাৰ্বভৌমত্বক পুনৰাবৃত্তি কৰা হৈছে যিটো তেওঁৰ সৃষ্টিসমূহে প্ৰকৃতিৰ পৰা পোৱা চিনসমূহৰ জৰিয়তে উদাহৰণ দিছে। 

ছূৰাখনৰ অন্তত পুনৰুত্থানৰ অস্তিত্ব আৰু আল্লাহৰ সাৰ্বভৌম শক্তিৰ পক্ষত যুক্তি দিয়া হৈছে। 

 সাৰাংশ 
১৩  শপত খাইছে যে মুহাম্মাদ এজন নবী ৪৫ মক্কানসকলক সতৰ্ক কৰিবলৈ দিয়া কোৰআন ৬৯ মক্কাৰ লোকৰ অধিকাংশই নাকচ কৰে ১০১১ মুহাম্মাদৰ প্ৰচাৰ কেৱল গোপন মুমিনসকলৰ বাবেহে লাভজনক ১২ মৃত লোকক পুনৰুত্থান কৰা হ’ব; তেওঁলোকৰ সকলো ডীড পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে ১৩১৪ যীশুৰ দুজন পাঁচনি, তাৰ পিছত তিনিজনক আন্তিয়খিয়ালৈ পঠিয়াইছিল ১৫১৮ তেওঁলোকক ভণ্ড বুলি প্ৰত্যাখ্যান কৰা হয় আৰু শিলগুটিৰে আঘাত কৰাৰ ভাবুকি দিয়া হয় ১৯ পাঁচনিসকলে আন্তিয়খিয়াৰ লোকসকলক আগতীয়া ৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিয়ে ২০২৬ এজন বিশেষ মুমিনক কাফিৰসকলে হত্যা কৰে ২৭২৮ অত্যাচাৰীসকল হঠাতে ধ্বংস হয় ২৯ মানুহে সাধাৰণতে আল্লাহৰ দূতক অগ্ৰাহ্য কৰে ৩০ অতীতৰ শিক্ষা পাহৰি যায় ৩১৩৩ পুনৰুত্থানৰ মতবাদে দৃঢ়তাৰে আৰু চিত্ৰিত কৰিছিল ৩৪৪৪ আল্লাহৰ শক্তি আৰু মঙ্গল তেওঁৰ কৰ্মৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ৪৫৪৬ ভয় বা কোৰআনৰ চিন দুয়োটাৰে অবিচলিত কাফিৰ ৪৭৪৮ তেওঁলোকে দানবৰঙণি আৰু পুনৰুত্থানক উপহাস কৰে ৪৯৫৩ পুনৰুত্থানৰ শিঙা আৰু  অবিশ্বাসীসকলক আচৰিত কৰিব ৫৪ আল্লাহৰ বিচাৰ কৰ্ম অনুসাৰে হ’ব ৫৫৬৫ ধাৰ্মিকৰ পুৰস্কাৰ আৰু দুষ্টৰ শাস্তি ৬৬৬৮ আল্লাহে দুষ্টৰ লগত নিজৰ ইচ্ছামতে ব্যৱহাৰ কৰে ৬৯৭০ মুহাম্মাদ কবি নহয়; কোৰআন হৈছে আল্লাহৰ বাক্য ৭১৭৩ আল্লাহ তেওঁৰ উপকাৰ কৰ্মত প্ৰকাশ পায় ৭৪৭৫ মূৰ্তিপূজকসকলে মূৰ্তিৰ ওপৰত নিজৰ আস্থা অসাৰ পাব ৭৬ নবীয়ে মূৰ্তিপূজকসকলৰ কঠিন ভাষণত দুখ নকৰিবলৈ; আল্লাহে সকলো জানে ৭৭৮১ মৃতক জীৱিত কৰিবলৈ সক্ষম সকলো বস্তুৰ সৃষ্টিকৰ্তা ৮২ আল্লাহে কৈছে হ’ব, আৰু সেয়াই হৈছে ৮৩ সাৰ্বভৌম সৃষ্টিকৰ্তা আৰু মৃতক পুনৰুত্থানকাৰীৰ প্ৰশংসা হওক 

 কোৰআনৰ হৃদয় 

প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছে যে ইয়াছিন হৈছে কোৰআনৰ হৃদয়।  “হৃদয়”ৰ অৰ্থ বহু বিদ্বান আলোচনাৰ ভিত্তি হৈ আহিছে। এই ছূৰাৰ বাকপটুতাক পৰম্পৰাগতভাৱে কোৰআনৰ অলৌকিক স্বৰূপৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ইয়াত কোৰআনৰ অত্যাৱশ্যকীয় বিষয়বস্তুসমূহ উপস্থাপন কৰা হৈছে, যেনে আল্লাহৰ সাৰ্বভৌমত্ব, আল্লাহৰ সৃষ্টিৰ দ্বাৰা উদাহৰণস্বৰূপ আল্লাহৰ সীমাহীন শক্তি, জান্নাত, অবিশ্বাসীসকলৰ চূড়ান্ত শাস্তি, পুনৰুত্থান, মুশ্বৰিক আৰু অবিশ্বাসীসকলৰ বিৰুদ্ধে মুমিনসকলৰ সংগ্ৰাম, আৰু... বিশ্বাসীসকল সঠিক পথত আছে বুলি আশ্বাস দিয়া, অন্যান্যৰ লগতে। ইয়াছিনে কোৰআনৰ বাৰ্তাক দক্ষ আৰু শক্তিশালীভাৱে উপস্থাপন কৰিছে, ইয়াৰ দ্ৰুত আৰু ছন্দময় আয়াতৰ সৈতে। এই ছূৰাত দৃঢ়তাৰে কোৱা হৈছে যে মুহাম্মাদ এজন কবি নাছিল, বৰঞ্চ তেওঁ আছিল আল্লাহৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু শেষ ৰাছুল (“নবীসকলৰ মোহৰ)। 
 গুণ 
ছুনান আলদাৰিমিত লিপিবদ্ধ আছে যে মুহাম্মাদে কৈছিল যে যদি কোনোবাই দিনটোৰ আৰম্ভণিতে ইয়াছিন পাঠ কৰে তেন্তে সেই দিনটোৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন পূৰণ হ'ব।  আন এটা বৰ্ণনাত এই ছূৰাহক এই জীৱন আৰু আখিৰাতত সকলো ভালৰ চাবিকাঠি আৰু এই জীৱন আৰু আখিৰাতত সকলো বেয়াৰ পৰা নিৰাপত্তা হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এই ছূৰা পাঠৰ পিছত সুধিলে প্ৰয়োজন পূৰণ হয় আৰু ইয়াৰ পাঠৰ পুৰস্কাৰো বিশটা  কৰাৰ সৈতে তুলনা কৰা হয়।

 খণ্ড আৰু বিষয়বস্তু 

ইয়াছিনৰ তিনিটা মূল বিষয়বস্তু আল্লাহৰ একত্ব (তাওহিদ); ৰিছালা, যে মুহাম্মাদ হৈছে আল্লাহে তেওঁৰ সৃষ্টিসমূহক ঐশ্বৰিক প্ৰকাশৰ দ্বাৰা পথ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ পঠোৱা এজন ৰাছুল; আৰু আখিৰাৰ বাস্তৱতা, ।   .   ā ī.   .. ..  ৩৬৭০ “এইটো এটা ওহী, আলোকিত কৰা কোৰআন, যিয়ে সঁচাকৈয়ে জীয়াই থকা যিকোনো ব্যক্তিক সতৰ্ক কৰিবলৈ, যাতে কাফিৰসকলৰ বিৰুদ্ধে আল্লাহৰ ৰায় দিয়া হয়।”  .     ...  .   . . .  ছূৰাত বাৰে বাৰে মুহাম্মাদৰ বৈধতা বা অৱতীত বিশ্বাস নকৰাৰ পৰিণতিৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিয়া হৈছে আৰু মুমিনসকলক অটল হৈ থাকিবলৈ আৰু মুশ্বৰিক আৰু অবিশ্বাসীসকলৰ পৰা লাভ কৰা উপহাস, অত্যাচাৰ আৰু উপহাসক প্ৰতিহত কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰা হৈছে। যুক্তিবোৰ তিনিটা ৰূপত উত্থাপন হয় এটা ঐতিহাসিক দৃষ্টান্ত, বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ক্ৰমৰ প্ৰতিফলন আৰু শেষত পুনৰুত্থান আৰু মানুহৰ জবাবদিহিতাৰ আলোচনা।

অধ্যায়টোৰ আৰম্ভণিতে মুহাম্মাদৰ বৈধতাৰ দৃঢ়তাৰে কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, ২–৬ আয়াত, জ্ঞানী কোৰআনৰ দ্বাৰাই, আপুনি  সঁচাকৈয়ে সৰল পথৰ প্ৰতি পঠোৱা ৰাছুলৰ ভিতৰত এজন, যাৰ পূৰ্বপুৰুষক সতৰ্ক কৰিবলৈ সৰ্বশক্তিমান, দয়াৰ প্ৰভুৰ পৰা ওহাই দিয়া হৈছে। সকীয়াই দিয়া হোৱা নাছিল, আৰু সেয়েহে তেওঁলোক অজ্ঞাত।  '.     ...  .   . . .  প্ৰথম অংশ, আয়াত ১–১২, মূলতঃ কোৰআনক পথ প্ৰদৰ্শন হিচাপে প্ৰচাৰ কৰা আৰু প্ৰতিষ্ঠা কৰা যে কোনে বিশ্বাস কৰিব আৰু কোনে নকৰে সেয়া আল্লাহৰ সাৰ্বভৌম পছন্দৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। কোৱা হৈছে যে কোনো সতৰ্কবাণী যিয়েই নহওক কিয়, অবিশ্বাসীসকলক বিশ্বাস কৰিবলৈ দোলা দিব নোৱাৰি। ৩৬১০ আপুনি তেওঁলোকক সতৰ্ক কৰক বা নিদিওক, তেওঁলোকৰ বাবে সকলো একেই, তেওঁলোকে বিশ্বাস নকৰিব। 
তাৰ পিছত ছূৰা ইয়াছিনে অবিশ্বাসীসকলক সতৰ্ক কৰিবলৈ পঠোৱা ৰাছুলৰ কাহিনী ক’বলৈ আগবাঢ়ি যায়, কিন্তু যিসকলক নাকচ কৰা হৈছিল। যদিও  বৈধ বুলি ঘোষণা কৰিছিল, তথাপিও  তেওঁলোকক সাধাৰণ মানুহ বুলি অভিযোগ কৰিছিল। ৩৬১৫১৭ তেওঁলোকে ক'লে, 'সঁচাকৈয়ে আমি তোমালোকৰ দূত,' কিন্তু তেওঁলোকে উত্তৰ দিলে, 'তোমালোক কেৱল আমাৰ দৰে মানুহ। দয়াৰ প্ৰভুৱে একো পঠোৱা নাই; তোমালোকে কেৱল মিছা কথা কৈছা।  কিন্তু এই লোকসকলৰ মাজৰ পৰা এজন ব্যক্তিয়ে তেওঁলোকক দূতসকলক বিশ্বাস কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে।  মৃত্যুৰ লগে লগে মানুহজনে জান্নাতত প্ৰৱেশ কৰিলে, আৰু অবিশ্বাসীসকলৰ ভাগ্যৰ বাবে শোক প্ৰকাশ কৰিলে। ৩৬২৬ তেওঁক কোৱা হৈছিল, 'বাগিচাত প্ৰৱেশ কৰক', গতিকে তেওঁ ক'লে, 'মোৰ লোকসকলে যদি জানিলেহেঁতেন যে মোৰ প্ৰভুৱে মোক কেনেকৈ ক্ষমা কৰি মোক অতিশয় সন্মানীয়সকলৰ মাজত স্থান দিছে।  .     ...  .   . . .  এই ছূৰাটোৰ উদ্দেশ্য হৈছে কাফিৰসকলক তেওঁলোকৰ অস্বীকাৰৰ পৰিণতিৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰা। ৩৬৩০ আয়াতত আৰু কোৱা হৈছে মানুহৰ বাবে হায়! যেতিয়াই কোনো দূত তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ আহে তেওঁলোকে তেওঁক উপহাস কৰে।  শেষত কোন অন্ধ হ’ব আৰু কোনে চাব সেয়া আল্লাহৰ ইচ্ছা।

তলৰ অংশটোৱে প্ৰকৃতিৰ ওপৰত আল্লাহৰ আধিপত্যৰ চিনসমূহৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছে। এই কথা উপস্থাপন কৰে পুনৰুজ্জীৱিত ভূমিৰ চিন, দিন আৰু ৰাতিৰ চিন, চাপ আৰু বানপানীৰ চিন আৰু বিচাৰৰ দিনা হঠাতে অহা বিস্ফোৰণৰ চিন। ৩৬৩৩৩৭ পুনৰুজ্জীৱিত দেশৰ চিন তলত দিয়া হৈছে



কাফিৰসকলে প্ৰাকৃতিক জগতত আল্লাহৰ শক্তিক চিনি নাপায় যদিও তেওঁ একমাত্ৰ সৃষ্টিকৰ্তা।

মুহাম্মাদে উপস্থাপন কৰা সঠিক পথক অস্বীকাৰ কৰা আৰু আল্লাহত বিশ্বাস কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাসকলৰ কি হ’ব, সেইসকলৰ কি হ’ব, সেইসকলৰ কি হ’ব, সেইসকলৰ কি হ’ব সেই বিষয়েও ছূৰাত উল্লেখ কৰা হৈছে। অন্তিম দিন অৰ্থাৎ হিচাপৰ দিনত অবিশ্বাসীসকলক তেওঁলোকৰ কৰ্মৰ বাবে জবাবদিহি কৰা হ’ব আৰু সেই অনুসৰি শাস্তি দিয়া হ’ব। আল্লাহে চয়তানৰ অবিশ্বাসীসকলক সতৰ্ক কৰি দিছিল, তথাপিও  তেওঁলোকক বিপথে পৰিচালিত কৰিছিল। ৩৬৬০৬৩ আদমৰ সন্তানসকল, মই তোমালোকক চয়তানৰ সেৱা নকৰিবলৈ আজ্ঞা দিয়া নাছিলো, কিয়নো তেওঁ তোমালোকৰ শপত খোৱা শত্ৰু আছিল, কিন্তু মোৰ সেৱা কৰিবলৈ? এইটোৱেই হৈছে সৰল পথ। তেওঁ তোমালোকক বহু সংখ্যকক বিপথে পৰিচালিত কৰিছে। তোমালোকে নহয়নে। গতিকে এইটোৱেই সেই জুই যাৰ বিৰুদ্ধে আপোনাক সকীয়াই দিয়া হৈছিল।  '.     ...  .   . . .  যদিও আল্লাহে তেওঁলোকক চয়তানক অনুসৰণ নকৰিবলৈ সকীয়াই দিছিল, তথাপিও অবিশ্বাসীসকল বধিৰ আছিল, আৰু সেয়েহে এতিয়া তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ কুবিচাৰৰ পৰিণতি ভোগ কৰিব।  গতিকে এইটোৱেই সেই জুই যাৰ বিৰুদ্ধে তোমালোকক সতৰ্ক কৰা হৈছিল। আজি ইয়াত প্ৰৱেশ কৰক, কাৰণ তুমি োৰ আজ্ঞা আওকাণ কৰি থাকিলা]। 
ছূৰাখনে ৰ স্পষ্ট স্বৰূপটোক সম্বোধন কৰি আগবাঢ়িছে আৰু মুহাম্মাদ যে এজন বৈধ নবী সেই কথা নিশ্চিত কৰিছে। ৩৬৬৯ ত কৈছে, আমি নবীক কবিতা শিকাব পৰা নাই, তেওঁ কেতিয়াও কবি হ'ব নোৱাৰিলেহেঁতেন।  য়াছিনে আল্লাহৰ সাৰ্বভৌমত্ব আৰু নিৰপেক্ষ ক্ষমতাক পুনৰ দৃঢ় কৰি সামৰণি মাৰে।  যেতিয়া তেওঁ কিবা এটা হ'বলৈ ইচ্ছা কৰে, তেতিয়া তেওঁৰ পথ হ'ল, 'হক'—আৰু সেয়াই হৈছে! গতিকে যিজনৰ হাতত সকলো বস্তুৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ আছে, তেওঁৰ মহিমা হওক। তেওঁৰেই হ'ব যে তোমালোক সকলোৱে হ'বা।  . সকলো বস্তু নিজৰ হাতত ধৰি থকা একমাত্ৰ সৃষ্টিকৰ্তা আল্লাহৰ ওচৰতেই সকলো ঘূৰি আহে। সামৰণি অংশটো নিৰপেক্ষ আৰু শক্তিশালী আৰু ইয়াত কোৰআনৰ এক অপৰিহাৰ্য বাৰ্তা আছে। 

ওমানৰ নাৰীসকলে এতিয়া কেৰিয়াৰ আৰু পেছাদাৰী প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছে, আৰু ক্ৰমান্বয়ে পূৰ্বৰ ঘৰুৱা আৰু পৰম্পৰাগত ভূমিকাৰ পৰা ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰলৈ গতি কৰিছে। ওমানত প্ৰতি বছৰে ১৭ অক্টোবৰ দিনটো ওমানী নাৰী দিৱস হিচাপে বিভিন্ন নাৰী সমৰ্থকে উদ্‌যাপন কৰে।

 ৰাজনীতি 
১৯৭০ চনত ৰক্ষণশীল আৰু কঠোৰ ছাইদ বিন টাইমুৰৰ পুত্ৰ চুলতান কাবুছ বিন ছাইদৰ নতুন শাসকৰ আগমনৰ লগে লগে ওমানৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিৱেশ সলনি হয়৷ দশক দশক ধৰি স্থবিৰ হৈ থকা অস্তিত্বহীন বিকাশৰ পিছত কাবুছে ৰাজপ্ৰসাদৰ পৰা পিতৃক উৎখাত কৰে আৰু একাধিক সামাজিক কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰে। এই কৰ্মসূচীসমূহে চিকিৎসালয়, ক্লিনিক, বিদ্যালয় নিৰ্মাণকে ধৰি অন্যান্য আঁচনি হাতত লয়। বিদেশীসকলেও তেওঁলোকৰ আতিথ্য দেশসমূহৰ উদাৰ আৰু মুকলি মনোভাৱ লৈ আহিছিল, যিসমূহৰ মাজত সমলৈংগিক ধাৰণাও আছিল।

চুলতান কাবুছে উন্নয়ন আৰু সামাজিক সেৱাক লক্ষ্য কৰি তেলৰ ৰাজহৰ পুঁজিৰে বহু সংস্কাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। তেওঁ আইন পৰ্যালোচনা কৰা, জনসাধাৰণৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ সংস্থা মাজলিছ আলছুৰা (পৰামৰ্শদাতা পৰিষদ)কো নিযুক্তি দিয়ে। এই আইনে জনসাধাৰণক তেওঁলোকৰ চৰকাৰত অধিক নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰদান কৰিছিল যিখন চৰকাৰে পূৰ্বতে ৰাজপৰিয়াল আৰু তেওঁৰ নিযুক্ত মন্ত্ৰীসভাৰ সম্পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল। ২০০০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ নিৰ্বাচনত দুগৰাকী মহিলাকে ধৰি মাজলিছ আলছুৰাৰ আসনৰ বাবে ৮৩ গৰাকী প্ৰাৰ্থী নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৬ চনত চুলতানে লিখিত সংবিধানৰ হিচাপে কাম কৰিবলৈ         জাৰী কৰে। এই নথিখনে ওমানী জনসাধাৰণক তেওঁলোকৰ মৌলিক নাগৰিক স্বাধীনতা প্ৰদান কৰাৰ লগতে আইনৰ অধীনত সমতা আৰু সুৰক্ষাৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে। ২০০২ চনত ২১ বছৰৰ ওপৰৰ সকলো ওমানবাসীক সাৰ্বজনীন ভোটাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়।

শেহতীয়াকৈ ২০০৮ চনত চুলতানৰ ৰয়েল ব্যৱস্থাই মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ সমকক্ষ পুৰুষৰ মাটিৰ মালিকীস্বত্বৰ সমান অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। চুলতান কাবুছে শেহতীয়াকৈ ডিচেণ্ট ৱৰ্ক কাণ্ট্ৰী প্ৰগ্ৰেমতো স্বাক্ষৰ কৰিছে, যি সেৱা মহিলাসকলৰ বাবে চাকৰিৰ সুযোগ বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে ন্যায়, সমতা আৰু স্বাধীনতাৰ পক্ষত থিয় দিয়াৰ বাবে উৎসৰ্গিত। 

 শিক্ষা 
১৯৪০ চনৰ আগতে আধুনিক শিক্ষা ওমানীসকলৰ বাবে সহজলভ্য নাছিল। চুলতান কাবুছে কৰা সংস্কাৰৰ আগতে ৯০০ লৰাক শিক্ষা আগবঢ়োৱা মাত্ৰ তিনিখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়হে আছিল, যত মূলতঃ কোৰআন পাঠ,মৌলিক গণিত আৰু লিখাৰ দক্ষতা শিকিবলৈ গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। ১৯৭০ চনত চুলতান কাবুছে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে বাবে সাৰ্বজনীন শিক্ষা নীতি প্ৰৱৰ্তন কৰে, বিদ্যালয়ত মহিলাৰ উপস্থিতি ১৯৭০ চনৰ ০%ৰ পৰা ২০০৭ চনত ৪৯%লৈ বৃদ্ধি হয়। ইয়াৰ পিছৰ বছৰবোৰত ৬ লাখ ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে ১০০০ৰো অধিক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে, যাৰ ফলত ওমান সকলোৰে বাবে শিক্ষা শীৰ্ষক লক্ষ্যৰ আৰু এখোজ ওচৰ চাপে।

ঋতুপৰ্ণ ঘোষ (; ৩১ আগষ্ট ১৯৬৩ – ৩০ মে ২০১৩) আছিল ভাৰতৰ এক চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, অভিনেতা, লেখক আৰু গীতিকাৰ। ঋতুপূৰ্ণ ঘোষৰ জন্ম হয় ৩১ আগষ্ট ১৯৬৩ চনত কলকাতাত। ১২খন ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ লগতে বহুত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ অৰ্জন কৰা ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ জীৱন ইমান সহজ নাছিল। ঊনিশে এপ্ৰিল, হিৰেৰ আংটি, দহন, অন্তহীন অপেক্ষা ইত্যাদি ঋতুপৰ্ণ ঘোষে পৰিচালনা কৰা বোলছবিৰ ভিতৰত অন্যতম। যাদবপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি বিজ্ঞাপন কোম্পানীৰ ক্ৰিয়েটিভ্ আৰ্টিষ্ট হিচাপত কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম ছবি ঊনিশে এপ্ৰিল ১৯৯৪ চনত মুক্তি লাভ কৰে। তেওঁৰ ছবিৰ বিষয়বস্তু আছিল বৈধব্য, লৈঙ্গিক অসমতা আৰু অবিচাৰ, বৈকল্পিক যৌন আকাংক্ষা আদি। তেওঁৰ বোলছবি চিত্ৰাঙ্গদা দ্য ক্ৰাউনিং উইছক আংশিকৰূপত তেওঁৰ আত্মজীৱনী বুলি কোৱা হয়। ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ ৩০ মে ২০১৩ তাৰিখে দেহাৱসান ঘটে।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৬৩ চনৰ ৩১ আগষ্টত ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ মাকদেউতাক উভয়ে চলচ্চিত্ৰ জগতেৰ সৈতে জড়িত আছিল। দেউতাক সুনীল ঘোষ এজন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা তথা চিত্ৰকৰ আছিল। তেওঁ চাউথ পইণ্ট হাইস্কুলৰ ছাত্ৰ আছিল। যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ অৰ্থনীতিৰ স্নাতক উপাধি লৈছিল। সেই একে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ একে বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ উপাধি লৈছিল।

ঘোষ আছিল ভাৰতৰ এলজিবিটি সমাজৰ এক বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব। জীৱনৰ শেষ সময়খিনিত তেওঁ ৰূপান্তৰকামী জীৱনযাত্ৰাৰ বিষয়ে নানা পৰীক্ষানিৰিক্ষা কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ সমকামী সত্তাটোক মুকলিভাবে স্বীকাৰ কৰিছিল, যিটো ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতত তেনেই বিৰল নিদৰ্শন।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী


বিঘা মাটিৰ কালি জোখৰ এটা একক। এই একক প্ৰধানতঃ নেপাল, বাংলাদেশ আৰু ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ড, মহাৰাষ্ট্ৰ, হিমাচল প্ৰদেশ, বিহাৰ, পশ্চিমবংগ, গুজৰাট, ৰাজস্থান আৰু অসমত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিঘাৰ মান্য জোখৰ অঞ্চল বিশেষে ভিন্নতা আছে। উৎস বিশেষে ১,৫০০ পৰা ৬,৭৭১ বৰ্গমিটাৰত এক বিঘা হয় বুলি পোৱা যায়। কিছু সৰু অঞ্চলত ১ বিঘাক ১২,৪০০ বৰ্গমিটাৰ বুলিও ধৰা হয়। 

ভাৰতৰ ৰাজ্য সমূহত বিঘাৰ ব্যৱহাৰ 
পাৰম্পৰিক ভাৱে ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত বিঘা মাটিকালিৰ ওখৰ একক। অসমকে ধৰি কেবাখনে ৰাজ্যত বিঘাৰ জোখতে ভূসম্পত্তিৰ বেচাকিনা হয়। অঞ্চলভেদে বিঘাৰ জোখ ভিন্ন হয়। 

অসমত এক বিঘা মাটি ১৪,৪০০ বৰ্গ ফুটৰ সমান। এক বিঘাক ৫ কঠা ভাগত ভগোৱা হয়। ২০ লেচাই এক কঠা বুজায়। এক লেচাৰ ফুট পদ্ধতিত জোখ হয় ১৪৪ বৰ্গ ফুট। এই হিচাপত এক কঠা কালিৰ পৰিমাণঃ ২৮৮০ বৰ্গ ফুট (এই জোখ কেতিয়াবা ভিন্ন হয়। ) ৪ বিঘাই এক পূৰা হয়। 

বিহাৰৰ অঞ্চলভেদে বিঘাৰ বেলেগ বেলেগ জোখ মনা হয়। পাটনাৰ কাষৰীয় অঞ্চলসমূহত, ১ বিঘাৰ জোখ ২০ কঠাৰ সমান, প্ৰতি কঠাৰ জোখ ১৩৬১ বৰ্গ ফুট। প্ৰতিটো কঠাক ২০ ঢুৰৰ (धुर) সমান ভাগত ভগোৱা হয়। সেয়ে ১ ঢুৰ প্ৰায় ৬৮.০৬ বৰ্গ ফুটৰ সমান। 
বিহাৰৰ পূব প্ৰান্তৰ অঞ্চল যেনে মুংগেৰ, ভাগলপুৰ আৰু জামুইত ১ ঢুৰক আকৌ ১ বৰ্গ লগ্গাৰ সমান বুলি কোৱা হয়। ১ লগ্গাৰ মান ৫.৫ হাত দৈৰ্ঘ্যৰ সমান। ১ হাত দৈৰ্ঘ্যৰ জোখ ১৮ ইঞ্চিৰ সমান। 

হিমাচল প্ৰদেশত ৫ বিঘাক ১ একৰৰ সমান হিচাপে লোৱা হয়। 

মধ্য ভাৰতৰ ক্ষেত্ৰসমূহত ১ বিঘাৰ মান ৩০২৫ বৰ্গ গজ  বা ৫৮ একৰ (০.২৫২৯) বুলি ধাৰ্য্য কৰা হৈছে। 

মধ্য প্ৰদেশত ১ কঠা০.২৫ হেক্টৰ ( ২০ বিশ্ব  ২৪২৮.৮০ বৰ্গ মিটাৰ। 

উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যত ১ বিঘাক ১৯ বিশ্ব বা ১২ নালিত ভগোৱা হয়। ইয়াত এক বিঘাৰ জোখ ৯৬৮ বৰ্গ গজ বা ৮০০ বৰ্গ মিটাৰ। 

পশ্চিম বংগত ব্ৰিটিছ ৰাজত্বৰ কালত এক বিঘাৰ মান্য জোখ ১৬০০ বৰ্গ গজ বুলি ধাৰ্য্য কৰা হয়। (১৬০০ বৰ্গ গজ  ৬,৭৭২.৬৩ বৰ্গ মিটাৰ। চৰকাৰী ভাৱে মাটিকালিৰ জোখৰ বাবে বিঘা (টেৰাই অঞ্চলত) আৰু ৰোপ্‌নি (रोपनी) (পাৰ্বত্য অঞ্চলত) ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নেপালত মাটিকালিৰ জোখৰ বাবে মেট্ৰিক পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ খুব কম। 

বিঘাৰ হিচাপৰ কালিৰ জোখঃ
 ১ বিঘা  ২০ ঢুৰ (धुर) (প্ৰায় ৩৩৮.৬৩ মি² বা ৩,৬৪৫ বৰ্গ ফুট)
 ১ ঢুৰ  ১৩.৩১ ৰোপ্‌নী (रोपनी)
১ ৰোপ্‌নী  ৪ পইচা (पैसा) (প্ৰায় ৩১.৮০ মি² বা ৩৪২.২৫ বৰ্গ ফুট)
১ পইচা  ১৭৭৬৪ বৰ্গ মিটাৰ

ওপৰৰ বিভিন্ন ৰোপ্‌নী জোখৰ মেট্ৰিক মানঃ
১ বিঘা  ১.৬৭৩৫ একৰ  ১ হেক্টৰ
১ হেক্টৰ  ৫০৮.৮৩৭৭১ মি²

বাংলাদেশত বিঘাৰ ব্যৱহাৰ

বাংলাদেশত এক বিঘাক ২০ কঠাৰ সমান বুলি ধৰা হয়। ১ কঠা প্ৰায় ৭২০ বৰ্গ ফুটৰ (৬৬.৮৯ বৰ্গমিটাৰ) সমান। অৱশ্যে মেট্ৰিক পদ্ধতিৰ প্ৰচলনৰ পাছৰেপৰা কঠাৰ ব্যৱহাৰ কমি আহিছে। 
১ কঠা  ১ বিঘা
৩ বিঘা  ১৪,৪০০ বৰ্গফুট

বাংলাদেশৰ নোৱাখলি অঞ্চলত মাটিকালিৰ জোখৰ বাবে গণ্ডাকৰাকনি পদ্ধতিৰ প্ৰয়োগো আছেঃ
৪ কৰা  ১ কনি
১২০ দশমিক   ১ কনি

১ গণ্ডা  ১৭,২৮০ বৰ্গফুট

]ত বিঘাৰ ব্যৱহাৰ
ফিজি দেশৰ ভাৰতীয় মূলৰ লোকে ব্যৱহাৰ কৰা ফিজিহিন্দী ভাষাত মাটিৰ জোখৰ বাবে বিঘাৰ ব্যৱহাৰ আছে। এই ব্যৱস্থাত ১ বিঘাক ১ একৰৰ সমান বুলি ধৰা হয়। 

তাম  হৈছে এবিধ ৰাসায়নিক মৌল, সংকেত  (ৰ পৰা) আৰু পাৰমানৱিক সংখ্যা ২৯। ই অতি উচ্চ তাপ আৰু বিদ্যুৎ পৰিবাহিতা বিশিষ্ট এবিধ কোমল ধাতু। বিশুদ্ধ তাম ৰঙচুৱাকমলা বৰণৰ। ইয়াক তাম আৰু বিদ্যুতৰ পৰিবাহী হিচাপে, ঘৰ সজা সামগ্ৰী হিচাপে আৰু বিভিন্ন সংকৰ ধাতুৰ উপাদান, যেনে অলংকাৰত ব্যৱহৃত ষ্টেৰলিং চিলভাৰ, সামুদ্ৰিক যন্ত্ৰপাতি তথা মুদ্ৰাত ব্যৱহৃত কিউপ্ৰনিক, হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

প্ৰকৃতিত তাম মুক্ত অৱস্থাত পোৱা যায়, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৮০০০ বছৰ আগতেই ধাতুৰ উৎস হিচাপে মানুহে প্ৰথম তামৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তাম হৈছে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৫০০০ বছৰ আগতেই আকৰিকৰ পৰা নিষ্কাষণ কৰা প্ৰথম ধাতু, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪০০০ বছৰ আগতেই খাজত আকাৰ দিয়া প্ৰথম ধাতু, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৫০০ বছৰ আগতেই ব্ৰঞ্জ সাজিবলৈ টিনৰ  হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম ধাতু।
ক

সকলো জীৱৰ বাবে তাম এবিধ অপৰিহাৰ্য খাদ্যজ লৱণ। মাছ আৰু অন্য  শৰীৰত থকা লৌহযুক্ত বৰ্ণকণা হিম'গ্লবিনৰ ঠাইত কোমলদেহী আৰু ক্ৰুষ্টাচিয়াৰ শৰীৰত তামযুক্ত ৰক্ত বৰ্ণকণা হিম'চিয়ানিন থাকে। তাম মানুহৰ যকৃৎ, পেশী আৰু হাড়ত বেছিকৈ পোৱা যায়। প্ৰাপ্তবয়স্কৰ শৰীৰৰ ওজনৰ প্ৰতি কিলোগ্ৰামত ১.৪ আৰু ২.১;মিলি.গ্ৰাম পৰ্যন্ত তাম থাকে। সেই হিচাপে ৬০ কেজি ওজনৰ এজন ব্যক্তিৰ শৰীৰত প্ৰায় ০.১;গ্ৰাম তাম থাকে। যিকিনহওক, শৰীৰৰ বাবে এই ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণো অতি প্ৰয়োজনীয়।

লগতে চাওক
 হাইড্ৰ'জেন
 অম্লজান
 কাৰ্বন
 এলুমিনিয়াম

স্বন্তি নেপালৰ নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ মাজত প্ৰচলিত পাঁচ দিনীয়া এক উৎসৱ, যিটো নেৱাৰ জনগোষ্ঠীৰ বাবে বছৰৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ উদযাপন। ই নেৱাৰসকলে কৰা তিহাৰ বা দীপাৱলীৰ নৱ সংস্কৰণ। এই উৎসৱত ঘৰৰ নাৰীসকলৰ ভূমিকাক উজ্জ্বল কৰি তোলে আৰু এই অনুষ্ঠানত তেওঁলোকে পৰিয়ালৰ সুখশান্তিৰ বাবে আন সদস্যসকলক মূল্যবান সামগ্ৰী উপহাৰ দি মংগল কামনা কৰি আৰু মৃত্যুৰ দেৱতাক শান্ত কৰি দীৰ্ঘায়ুৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে।

উৎসৱৰ সময়ত ঘৰৰ খিৰিকী আৰু দুৱাৰমুখ ফুলৰ মালা আৰু চাকিৰে সজাই তোলা হয়। উদযাপনৰ অংশ হিচাপে দেৱতা, জীৱজন্তু আৰু মানুহক শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰা হয়। এই উৎসৱ হিন্দু আৰু বৌদ্ধ উভয় ধৰ্মী লোকে উদযাপন কৰে। উৎসৱটি চান্দ্ৰ পঞ্জিকা অনুসৰি অনুষ্ঠিত হয়; গতিকে তাৰিখ সলনি কৰিব হ’ব পাৰে। ২০১৭ চনত এই উৎসৱ আছিল ১৭–২১ অক্টোবৰ।

পৰম্পৰা
স্বন্তি উৎসৱৰ প্ৰথম দুদিন ক্ৰমে কাউৰী আৰু কুকুৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত কোৱাহ পূজা আৰু খিচা পূজা হয়; এই দুয়োবিধ জীৱ মৃত্যুৰ দূত হিচাপে জনাজাত। কাউৰীৰ ভোজৰ বাবে ঘৰৰ ছাদত খাদ্যবস্তু থৈ দিয়া হয়। মানুহে কুকুৰক ডিঙিত ফুলৰ মালা পিন্ধায় আৰু সুস্বাদু খাদ্য আগবঢ়াই সন্মান জনায়। উৎসৱৰ তৃতীয় দিনটো হৈছে ছা পূজা, গৰুৰ বাবে উৎসৰ্গিত দিন। এইবোৰে মৃতকৰ আত্মাক মৃতকৰ দেশলৈ লৈ যায় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে তৃতীয় দিনা গৃহস্থই ধনৰ দেৱী লক্ষ্মীক পূজা কৰি লক্ষ্মী পূজা পালন কৰে৷ ঘৰৰ ভিতৰৰ কোঠা এটাত স্থাপন কৰা মন্দিৰত দেৱীৰ নতুন ছবি আঁকে আৰু গুড়িৰে এটি মণ্ডল সাজি পূজা কৰে। তাৰ পিছত পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যই দেৱীলৈ মুদ্ৰা আগবঢ়াই  পূজা কৰে। পিছদিনা ম্হা পূজাৰ দিনটোক থাইভু নামেৰে জনাজাত, এখন বিশাল প্লেটত বিভিন্ন খাদ্য সামগ্ৰীৰে ওখকৈ স্তূপ কৰি দেৱীক আগবঢ়োৱা ভোজ খোৱা হয়।

দেৱী লক্ষ্মীৰ চিত্ৰকলাত সন্নিৱিষ্ট আনুষংগিক বস্তু আৰু পৰিচাৰকসকলৰ দ্বাৰা নেৱাৰ পৰম্পৰাত দেৱীক পৃথক ৰূপত দেখা যায়। তেওঁৰ সোঁহাতত জৱালা ন্হাইকন(জুইৰ শিখাৰে আগুৰি থকা দাপোন) আৰু বাওঁহাতত সিনহামু(পাঁচ স্তৰৰ ছাটিৰে ঢাকি থোৱা গুড়িৰ পাত্ৰ) লৈ থকা দেখা গৈছে। সমৃদ্ধি আৰু সৌভাগ্যৰ বাবে বুলি মন্যতা দিয়া এই দুটা আচাৰব্যৱহাৰ নেৱাৰ সমাজৰ বহু অনুষ্ঠানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়।

ধনৰ মোনা ধৰি থকা মানুহৰ আকৃতিক ধনৰ অধিপতি কুবেৰ বা ধনী ব্যৱসায়ী বুলি কোৱা হয়। লোমশ জীৱবোৰক খ্যাহ(কিংবদন্তি জীৱ) উচ্চ হিমালয়ত বাস কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। প্ৰাচীন কালত তিব্বতলৈ যোৱা বণিকসকলে বৰফেৰে আবৃত পথত ইহঁতৰ সম্মুখীন হোৱা বুলি কোৱা হয় আৰু এইবোৰ য়েটিৰ সৈতে একে হ’ব পাৰে।

পিছদিনা ম্হা পূজা যাৰ অৰ্থ আত্মাৰ পূজা। এই অনুষ্ঠানে আত্মাক শুদ্ধ আৰু শক্তিশালী কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ম্হা পূজাই নেপাল সম্বতৰ নৱবৰ্ষৰ শুভ আৰম্ভণিৰ ইংগিত দিয়ে আৰু অংশগ্ৰহণকাৰীৰ বাবে সমৃদ্ধি আৰু দীৰ্ঘায়ু কামনা কৰে। এই অনুষ্ঠানত এটা মণ্ডলৰ পূজা কৰা হয় আৰু তান্ত্ৰিক ধাৰণাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা শুভ খাদ্য সামগ্ৰীৰ এটা গোট (চাউলৰ মদ, মাংস, ধোঁৱা দিয়া মাছ, মচুৰ দাইলৰ বড় আৰু সিজোৱা কণী) চাগান আগবঢ়োৱা হয়।

স্বন্তিৰ পঞ্চম দিনটো কিজা পূজা নামেৰে জনাজাত আৰু এই দিনটো ভাইভনীৰ বাবে উচৰ্গা কৰা হয়। অনুষ্ঠানত ভগ্নীসকলে কনিষ্ঠ ভাতৃক সন্মান জনাই ম্হা পূজাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা মণ্ডলৰ সৈতে মিল থকা এটা মণ্ডলত পূজা কৰে। তেওঁলোকে তেওঁলোকক মণ্ডলৰ কাষত ৰখা দীঘলীয়া জ্বলি থকা শিখা আগবঢ়াই দিয়ে আৰু লগতে দীৰ্ঘায়ু আৰু সৌভাগ্যৰ প্ৰতীক হিচাপে পৱিত্ৰ সূতা(ক্কাখা) আৰু ফলৰ টোপোলা (তাহষা) উপহাৰ দিয়ে। তাৰ পিছত ভগ্নীসকলে নিজৰ ভাতৃক চাগান আগবঢ়ায়, যি পাঁচবিধ শুভ খাদ্য সামগ্ৰীৰে গঠিত। মদ, মাংস, মাছ, মচুৰ দাইলৰ বড় আৰু কণী এই পাঁচটা বস্তুৱে ক্ৰমে পোহৰ, পৃথিৱী, পানী, বায়ু আৰু আকাশৰ পাঁচটা তান্ত্ৰিক ধাৰণা প্ৰতীক।  ভাতৃদ্বয়ে বিনিময়ত নগদ ধন আৰু কাপোৰ উপহাৰ দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁলোকক আড়ম্বৰপূৰ্ণ ভোজৰ আয়োজন কৰা হয়। পৰিয়ালৰ পৰম্পৰা অনুসৰি ভগ্নীৰ ঘৰত বা ভাতৃৰ ঘৰত অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হ’ব পাৰে।

স্বন্তি শেষ হোৱাৰ পিছদিনা পিতৃমাতৃয়ে বিবাহিত কন্যা সন্তানক ম্হা পূজাৰ সময়ত দেৱী লক্ষ্মীক উপহাৰ দিয়া ভোজৰ অংশ খাবলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰে। ডাঙৰ প্লেটখনৰ প্ৰতিটো বস্তু সৰু সৰু অংশত ভাগ কৰা হয় যাতে পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যই অংশ পায়।

গাজী পীৰ যাক ঘাজী পীৰ, গাঝী পীৰ, বৰখান গাজী বা গাজী চাহেব বুলিও জনা যায়, বংগত ইছলাম ধৰ্ম প্ৰসাৰৰ সময়ত দ্বাদশ বা ত্ৰয়োদশ শতিকাত বাস কৰা এজন বাঙালী মুছলমান গাজী আৰু পীৰ (যোদ্ধা সন্ত) আছিল। ভয়ায়ক বন্য প্ৰাণীৰ ওপৰত তেওঁৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰাকৃতিক উপাদান নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত আছিল। দক্ষিণ বংগৰ গংগা নদীৰ বদ্বীপৰ ঘন অৰণ্যত নতুন স্থানীয় মুছলমান জনসংখ্যাই বসতি স্থাপন কৰাৰ সময়ত এইবোৰ আছিল গুৰুত্বপূৰ্ণ গুণ। তেওঁৰ জীৱন বৰ্তমান ইংলেণ্ডৰ লণ্ডনৰ ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত হৈ থকা গাজী স্ক্ৰলত দেখুওৱা হৈছে, যিখন স্ক্ৰ’লত গাজী সম্পৰ্কীয় প্ৰায় ১৮০০ চনৰ ৫৪খন ছবি আছে।

বাঘৰ পৰা পৰিত্ৰাণ বিচাৰি, সুন্দৰবন জংঘলৰ গাঁৱত বনবিবি আৰু হিন্দু দক্ষিণ ৰায়ৰ কাষতে গাজী পীৰকো পূজা কৰা হয়। কিংবদন্তি অনুসৰি, বনবিবিয়ে শিক্ষা দিছিল যে, যিকোনো জাতি বা ধৰ্ম যিয়েই নহওক কিয়, সকলোৱে সমান আৰু প্ৰকৃতিৰ লগত সকলোৱে সমিলমিলেৰে জীয়াই থাকিব লাগে।

পৰিচয়
লোককথা অনুসৰি, বৰ্তমান দক্ষিণ চৌব্বিশ পৰগনাৰ বেলে আদমপুৰ গাঁৱত তেওঁৰ জন্ম হয়। যৌৱনৰ প্ৰাৰম্ভতে তেওঁ পিতৃৰ অতুল বৈভৱ ত্যাগ কৰি ইছলাম ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে ফকীৰ হয় আৰু ভাটীৰ ফালে সুন্দৰবনলৈ আহে।বঙ্গীয় লোকসংস্কৃতি কোষ, ড. বৰুণকুমাৰ চক্ৰবৰ্তী, প্ৰথম প্ৰকাশ১৯৯৫, পৃষ্ঠা ২৫৫২৫৬,   বন্ধু কালুৰ সহযোগত গাজী পীৰৰ যশোৰ জিলাৰ ব্ৰাহ্মণ নগৰৰ হিন্দু ৰজা মুকুট ৰায়ৰ কন্যা চম্পাৱতীৰ লগত বিয়া হয়। তেওঁলোকৰ দুটি পুত্ৰ, দুঃখী হাজী আৰু মেহেৰ গাজী। এতিয়াও বাংলাদেশৰ ঝিনাইদহ জিলাৰ কালীগঞ্জ মহকুমাৰ বাৰবাজাৰত গাজী কালু আৰু চম্পাৱতীৰ মাজাৰ আছে।

বহুতৰ মতে, বড়খা গাজী কাৰো ব্যক্তিগত নাম নহয়, মধ্যযুগত বংগত ইছলাম ধৰ্ম প্ৰচাৰকসকলেই বড়খাঁ গাজী নামে পৰিচিত। আন এক মতবাদমতে, প্ৰসিদ্ধ পীৰ জাফৰ খাঁ গাজীৰ পুত্ৰই বড়খাঁ গাজী। সুকুমাৰ সেনৰ মতে, চতুৰ্দশ শতিকাৰ পীৰ সুফী খানেই ষোড়শ শতিকাত বড়খাঁ গাজী নামে পৰিচিত হয়। তৃতীয় মতবাদমতে, পঞ্চদশ শতিকাৰ পীৰ ইছমাইল গাজীয়েই হ’ল উক্ত বড়খাঁ গাজী।বাংলাৰ লোকসংস্কৃতিৰ বিশ্বকোষ, দুলাল চৌধুৰী, আকাদেমি অব ফোকলোৰ, কলকাতা ৭০০০৯৪, প্ৰথম প্ৰকাশ২০০৪, পৃষ্ঠা ৪৯১

শাৰীৰিক বৰ্ণনা
খাড়িগ্ৰামত থকা মূৰ্তি অনুসৰি গাজী পীৰ যুদ্ধবেশী, অশ্বাৰোহী দৃঢ় সুপুৰুষ; যাৰ পিন্ধনত পায়জামা, চাপকন চোলা, মূৰত টুপী, মুখত ঘন দীঘল দাড়ি, দীঘল গোঁফ আৰু ডিঙিত গলাবন্ধ, ডাঙৰ টনা টনা চকু, একহাতে অস্ত্ৰ আৰু অন্যহাতে ঘোঁৰাৰ লেকাম, ৰিকাপিৰ ওপৰত বুটজোতা পিন্ধা ভৰি থোৱা আছে।ঘোষ, বিনয়, পশ্চিমবঙ্গেৰ সংস্কৃতি, তৃতীয় খণ্ড, প্ৰথম সংস্কৰণ, প্ৰকাশ ভবন, পৃষ্ঠা ২৪৫২৫০

কলকাতাত স্মৃতিচিহ্ন

১৮৪৭ চনত কলকাতাত দক্ষিণেশ্বৰ কালি মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা ৰাণী ৰাসমনীয়ে সপোনত গাজী পীৰক দেখিছিল। এই সপোনত তেওঁ ৰাণীক নিৰ্দেশ দিছিল যে, ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে নিৰ্মাণ কৰা বেলুড় মঠৰ বৰ্তমানৰ নদীৰ পাৰৰ গেটৰ বাহিৰত অৱস্থিত পিপল গছৰ তলত তেওঁৰ বাবে এটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিব লাগে। ৰামকৃষ্ণ পৰমহংসই এই স্মৃতিসৌধত চিন্নি আগবঢ়াইছিল।

ৰৰ ফেডেৰাৰ  হৈছে ]ৰ এগৰাকী বৃত্তিগত টেনিছ খেলুৱৈ। এচয়েশ্যন অফ টেনিছ প্ৰফেশ্যনেলছ বা চমুকৈ এটিপিৰ ৰেংকিং অনুসৰি খেলুৱৈগৰাকীৰ গোলকীয় স্থান হৈছে পঞ্চদশ। তেওঁ একক শিতানত অভিলেখসংখ্যক ২০টা  খিতাপ জয়েৰে ৰাফেল নাডাল আৰু নোভাক জʼকোভিচৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে গ্ৰেণ্ড শ্লাম বিজয়ী খেলুৱৈসকলৰ তালিকাত শীৰ্ষস্থানত আছে। ফেডেৰাৰে মুঠ ৩১০ সপ্তাহ এটিপি ৰেংকিংৰ শীৰ্ষত অৱস্থান কৰিছে। ইয়াৰে ভিতৰত ২৩৭ সপ্তাহ তেওঁ একেলেথাৰিয়ে শীৰ্ষস্থানত থাকি অভিলেখ গঢ়িছে। ইয়াৰোপৰি তেওঁ ৫বাৰকৈ প্ৰথম স্থানত থাকি বছৰটোৰ সামৰণি পেলোৱা খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। জিমি কন্নৰৰ পিছতেই ফেডেৰাৰে ১০৩টা একক এটিপি খিতাপ জয়েৰে সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক খিতাপ জয়ী খেলুৱৈসকলৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থানত আছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ছবাৰকৈ এটিপিৰ খেলসমূহৰ ফাইনেলতো অংশগ্ৰহণ কৰিছে। 

সমসাময়িক টেনিছ খেলুৱৈ ৰাফেল নাডাল আৰু নোভাক জʼকোভিচৰ সৈতে ফেডেৰাৰক সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ টেনিছ খেলুৱৈসকলৰ অন্যতম হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু তিনিওকে একেলগে বিগ থ্ৰী বা বিশাল তিনিগৰাকী বুলি অভিহিত কৰা হয়।  ১৯৯৮ চনত চনত উইম্বলডনৰ জুনিয়ৰ শাখাত বিজয়ী হোৱা ফেডেৰাৰে ২০০৩ চনত একৈছ বছৰ বয়সত উইম্বলডনৰ প্ৰথমটো খিতাপ জয় কৰে। ২০০৪ চনত একক শাখাৰ চাৰিটাৰ ভিতৰত তিনিটা প্ৰধান খিতাপ জয় কৰাৰ লগতে এটিপিৰ ফাইনেল খেলসমূহত জয়লাভ কৰি পুৰুষৰ শাখাত শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।  ২০০৬ আৰু ২০০৭ চনতো ফেডেৰাৰে এই ধাৰা অক্ষুণ্ণ ৰাখে। ২০০৫২০১০ চনলৈকে তেওঁ ১৯খন প্ৰধান একক শাখাৰ ফাইনেলৰ ভিতৰত ১৮ খনতেই অৱতীৰ্ণ হবলৈ সক্ষম হয় আৰু এই সময়ছোৱাৰ ভিতৰতেই উইম্বলডন আৰু ইউ এচ অপেন উভয়তে একেলেথাৰিয়ে ৫টাকৈ খিতাপ জয় কৰে। ২০০৯ চনত ৰাফেল নাডালক পৰাজিত কৰি ফ্ৰেন্স অপেনৰ (ৰোলা গেঁ‌ৰো) খিতাপ জয়েৰে ফেডেৰাৰে গ্ৰেণ্ড শ্লামৰ খিতাপৰ ক্ষেত্ৰত পূৰ্ণতা লাভ কৰে। একে বছৰতে ইউম্বলডনত জয়লাভ কৰি ২৭ বছৰ বয়সত তেওঁ পূৰ্বসূৰী পিট ছাম্প্ৰাচৰ ১৪টা উইম্বলডন খিতাপৰ অভিলেখ অতিক্ৰম কৰে। 

একবিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয় দশকটোত ফেডেৰাৰ শীৰ্ষৰ তিনিটা স্থানত বৰ্তি থাকিল যদিও বিশেষভাৱে জকভিচ আৰু নাডালৰ সাফল্যই গ্ৰাছ কোৰ্ট (ঘাঁ‌হ) আৰু হাৰ্ড কোৰ্টত (কঠিন) ফেডেৰাৰৰ একচ্ছত্ৰী আধিপত্যৰ অৱসান ঘটালে। ২০১০ চনৰ মধ্যভাগৰ পৰা ২০১৬ চনৰ ভিতৰত তেওঁ মাত্ৰ এটাহে প্ৰধান খিতাপ জয় কৰিবলৈ সক্ষম হল। এই সময়ছোৱাত ফেডেৰাৰ আৰু ষ্টান ৱাৱৰিংকাই ছুইজাৰলেণ্ড ডেভিচ কাপৰ নেতৃত্ব বহন কৰি ২০১৪ চনত তেওঁলোকৰ প্ৰথমটো খিতাপ হস্তগত কৰে। ইয়াৰ আগতে তেওঁলোকে ২০০৮ চনৰ বেইজিং অলিম্পিকত দ্বৈত শাখাত স্বৰ্গজয় কৰিছিল। ফেডেৰাৰে ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকতো এণ্ডি মাৰেৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰি ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল। আঁ‌ঠুৰ এক অস্ত্ৰোপচাৰৰ বাবে ২০১৬ চনৰ শেষৰ ছমাহ বিৰতি লোৱাৰ পিছত গ্ৰেণ্ড শ্লামত তেওঁৰ পুনৰোত্থান ঘটে। ২০১৭ চনৰ অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন আৰু উইম্বলডনৰ খিতাপকে ধৰি পিছৰ দুবছৰত তেওঁ তিনিটা প্ৰধান একক খিতাপ নিজৰ হাতলৈ অনাৰ লগতে ২০১৮ চনত ৩৬ বছৰ বয়সত সবাতোকৈ বৰ্ষীয়ান বিশ্বৰ প্ৰথম ৰেংকিংপ্ৰাপ্ত খেলুৱৈৰ স্থান লাভ কৰে। 
আটাইকেইবিধ কোৰ্টতে নিজৰ অনায়াস দখলৰ বাবে টেনিছ অনুৰাগীৰ মাজত ফেডেৰাৰ যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। কেৰিয়াৰৰ প্ৰাৰম্ভিক কালত স্বনিয়ন্ত্ৰণ অভাৱত ভোগা ফেডেৰাৰ সেই সময়লৈ নিজৰ সুস্বভাৱৰ বাবে জানাজাত হয় আৰু ১৩ বাৰকৈ এটিপিৰ ষ্টিফেন এডবাৰ্গ স্পৰ্টছমেনশ্বিপ বঁ‌টাৰে সন্মানিত হয়। তেওঁ অভিলেখসংখ্যক পঞ্চমবাৰৰ বাবে লৰিয়াছ ৱৰ্ল্ড স্পৰ্টছমেন অফ দ্য ইয়েৰ সন্মালো লাভ কৰে। প্ৰতিযোগিতামূলক খেলৰ উপৰিও লেভাৰ কাপ দলৰ প্ৰতিযোগিতাতো তেওঁ বিশেষ গঠনমূলক ভূমিকা পালন কৰে। তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ দৰিদ্ৰ শিশুসকলৰ কল্যাণৰ বাবে ৰজাৰ ফেডেৰাৰ ফাউণ্ডেচনৰো প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগতে মেটচ ফৰ আফ্ৰিকা শীৰ্ষক প্ৰদৰ্শনীমূলক শৃংখলাৰ জৰিয়তে ধন সংগ্ৰহ কৰে। ফেডেৰাৰ বিশ্বৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী খেলুৱৈসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু তেওঁ ২০২০ চনত ১০০ মিলিয়ন ডলাৰৰ ধনৰাশিৰে সকলোৰে শীৰ্ষত স্থান পায়। 


ব্যক্তিগত জীৱন
শৈশৱ আৰু কৈশোৰ
ফেডেৰাৰৰ জন্ম হয় ছুইজাৰলেণ্ডৰ বেচেলত। তেওঁৰ পিতৃ ৰবাৰ্ট ফেডেৰাৰ ছুইছ আৰু মাতৃ লিনেট ফেডেৰাৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠা ভগ্নীৰ নাম ডায়েনা। মাতৃ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হোৱাৰ বাবে ফেডেৰাৰৰ দ্বৈত নাগৰিকত্ব অৰ্থাৎ ছুইজাৰলেণ্ড আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকা উভয় দেশৰে নাগৰিকত্ব আছে। তেওঁ ৰিহেনৰ লগতে ফ্ৰান্স আৰু জাৰ্মানীৰ সীমান্তৱৰ্তী মানচেষ্টেইনতে ডাঙৰদীঘল হয়। ছুইচ জাৰ্মান তেওঁৰ মাতৃভাষা হলেও ফেডেৰাৰে মান্য জাৰ্মান, ইংৰাজী আৰু ফৰচী ভাষা সলসলীয়াকৈ কোৱাৰ লগতে ইটালিয়ান আৰু ছুইডিচ ভাষাও কব পাৰে।১৯৯২ আৰু ১৯৯৩ চনত তেওঁ স্থানীয় বেচেল টুৰ্ণামেণ্টত বলবয়ৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল।

ছুইজাৰলেণ্ডৰ সকলো পুৰুষ নাগৰিকৰ দৰে ফেডেৰাৰৰ ওপৰত ছুইচ সৈন্যদলত বাধ্যতামূলকভাৱে সেৱা আগবঢ়াৱাৰ দায়িত্ব আছিল যদিও ২০০৩ চনত তেওঁক এই কাৰ্যৰ বাবে অনুপযুক্ত হিচাপে ঘোষণা কৰাৰ বাবে তেওঁ এই সেৱা আগবঢ়াব লগা নহয়। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ অসামৰিক সুৰক্ষা বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ লগতে ইয়াৰ বিকল্প হিচাপে নিজৰ কৰযুক্ত আয়ৰ ৩% পৰিশোধ কৰিবলগা হয়। তেওঁ এফ চি বেচেল আৰু ছুইজাৰলেণ্ড জাতীয় ফুটবল দলৰ সমৰ্থক আছিল। শৈশৱত ফেডেৰাৰে বেডমিণ্টন আৰু  খেলিছিল আৰু নিজৰ চকু তথা হাতৰ সমন্বয়ৰ কৃতিত্ব তেওঁ শৈশৱতে খেলা বিভিন্ন খেলৰ ওপৰত অৰ্পণ কৰিছে।
বৈবাহিক জীৱন

২০০৯ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত প্ৰাক্তন মহিলা টেনিছ খেলুৱৈ মিৰশ্লাভা ফেডেৰাৰৰ (নি ভেৱৰিনেক) সৈতে ফেডেৰাৰৰ বিবাহ অনুষ্ঠিত হয়। ২০০০ চনৰ ছিডনী অলিম্পিকত দুয়োয়ে ছুইজাৰলেণ্ডৰ হৈ খেলিবলৈ যাওঁ‌তেই তেওঁলোকৰ সাক্ষাৎ হয়। মিৰকা নামেৰে পৰিচিত খেলুৱৈগৰাকীয়ে ভৰিৰ এক আঘাতৰ বাবে ২০০২ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। সেই বছৰতে তেওঁলোকৰ এহাল যমজ কন্যাৰ জন্ম হয়। ২০১৪ চনত পুনৰ তেওঁলোকৰ এহাল যমজ পুত্ৰৰ জন্ম হয়।

কেৰিয়াৰ
১৯৯৩১৯৯৮
কনিষ্ঠ (জুনিয়ৰ) খেলুৱৈ হিচাপে ফেডেৰাৰৰ প্ৰথমটো উল্লেখযোগ্য সফলতা আছিল ১৯৯৮ চনৰ উইম্বলডনৰ একক আৰু দ্বৈত দুয়োটা শাখাতে খিতাপ অৰ্জন। একক ফাইনেলত তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল ইৰেক্লি লাবাদজে। দ্বৈত শাখাত ফেডেৰাৰ আৰু অলিভিয়াৰ ৰকাচ যুটীয়ে মাইকেল লোড্ৰা আৰু এণ্ডি ৰেমৰ যুটীক পৰাস্ত কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও সেই বৰ্ষতে ফেডেৰাৰ ইউ এচ অপেন জুনিয়ৰৰ ফাইনেলত অৱতীৰ্ণ হয় যদিও ডেভিড নলবাণ্ডিয়ানৰ হাতত পৰাজিত হয়। তেওঁ গুইলাৰ্ম কৰিয়াক পৰাজিত কৰি সন্মানীয় অৰেঞ্জ বওল খিতাপ হস্তগত কৰাকে ধৰি নিজৰ কেৰিয়াৰত চাৰিটা আইটিএফ জুনিয়ৰ একক টুৰ্ণামেণ্টৰ খিতাপ জয় কৰে। ১৯৯৮ চনৰ অন্তত ফেডেৰাৰে বিশ্বৰ জুনিয়ৰ ৰেংকিংত প্ৰথম স্থান লাভ কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ আইটিএফ জুনিয়ৰ ৱৰ্ল্ড চেম্পিয়নৰ সন্মানো লাভ কৰে। ১৯৯৮ চনতেই তেওঁ ৰেড অপেনত বৃত্তিগত খেলুৱৈ হিচাপে প্ৰথমখন খেল খেলে যদিও লুকাছ আৰ্ণল্ড কেৰৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰে।

১৯৯৮২০০২ বৃত্তিগত টেনিছ কেৰিয়াৰৰ প্ৰাথমিক কাল
১৯৯৯ চনৰ ২০ ছেপ্টেম্বৰত ফেডেৰাৰে পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰথম এশগৰাকী খেলুৱৈৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্তি লাভ কৰে। সেই বছৰ মাৰ্চিলি অপেনত তেওঁ ১৯৯৮ চনৰ ফ্ৰেন্স অপেনৰ চূড়ান্ত বিজয়ী স্পেইনৰ কাৰ্লছ ময়াক পৰাজিত কৰি অঘটন ঘটাইছিল। ২০০০ চনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে মাৰ্চিলি অপেনৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে যদিও ছুইজাৰলেণ্ডৰেই খেলুৱৈ মাৰ্ক ৰজেটৰ হাতত পৰাস্ত হয়। সেই সময়ৰ বিশ্বৰ শীৰ্ষতম স্থানৰ মহিলা খেলুৱৈ মাৰ্টিনা হিংগিজৰ সৈতে ফেডেৰাৰে ২০০১ চনৰ হপমেন কাপ জয় কৰে। তেওঁলোকৰ যুটীটোৱে ফাইনেলত যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মণিকা চেলেছ আএউ জনমাইকেল গেম্বিল যুটীক হৰুৱায়। ফেডেৰাৰে কয় যে হিংগিজৰ সৈতে হোৱা তেওঁৰ অভিজ্ঞতাই নিশ্চিতভাৱে তেওঁক আজিৰ খুলুৱৈজনৰ ৰূপত গঢ় লৈ উঠাত সহায় কৰিছিল।


তেওঁৰ প্ৰথমটো একক খিতাপ আছিল ২০০১ চনৰ মিলান ইনডোৰ যত তেওঁ জুলিয়েন বউটাৰক পৰাজিত কৰে। ইয়াৰ আগতে ১৯৯৯ চনত নিজৰ ১৮ সংখ্যক জন্মদিনৰ দিনাই ফেডেৰাৰে চেলেঞ্জাৰ ট্যুৰত সতীৰ্থ ডাচ্চ খেলুৱৈ চাণ্ডেৰ গ্ৰয়েনৰ সৈতে প্ৰথমটো যুটীয়া খিতাপ হস্তগত কৰিছিল। ২০০১ চনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ফ্ৰেন্স অপেনৰ জৰিয়তে কোনো গ্ৰেণ্ড শ্লামৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে। এই খেলখনত বিশ্বৰ প্ৰাক্তন দ্বিতীয় স্থানৰ খেলুৱৈ এলেক্স কৰ্টেজাৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰিলেও তেওঁৰ গোলকীয় ৰেংকিং ১৫লৈ উন্নীত হয়।

২০০১ চনৰ উইম্বলডনত ১৯ বছৰীয়া ফেডেৰাৰ চাৰি বছৰৰ ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন আৰু গ্ৰেণ্ড শ্লামৰ সৰ্বকালৰ আগশাৰীৰ খেলুৱৈ পিট চাম্প্ৰাছৰ মুখামুখি হওঁ‌তেই আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত তেওঁ অধিক চৰ্চালৈ আহে। প্ৰথম বাছনিৰ চাম্প্ৰাছক ফেডেৰাৰে পাঁ‌চাটা ছেটৰ অন্তত পৰাজিত কৰি কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত নিজৰ স্থান নিশ্চিত কৰে। কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত চতুৰ্থ ছেটৰ এক টাইব্ৰেকাৰৰ জৰিয়তে ইংলেণ্ডৰ টিম হেনমেনৰ হাতত তেওঁ পৰাজিত হয়।

২০০২ চনৰ মিয়ামি মাষ্টাৰছ ইভেণ্টেই হৈছে ফেডেৰাৰ প্ৰৱেশ কৰা প্ৰথমখন মাষ্টাৰ্ছ স্তৰৰ ফাইনেল। এই খেলখনত তেওঁ হাৰ্ড কোৰ্টত বিশ্বৰ প্ৰাক্তন শীৰ্ষতম স্থানৰ খেলুৱৈ এণ্ড্ৰি আগাছীৰ হাতত পৰাস্ত হয়। ২০০২ চনত হেমবাৰ্গ মাষ্টাৰ্চৰ ক্লে কোৰ্টত মাৰাট ছাফিনৰ বিপক্ষে খেলি ফেডেৰাৰে কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো মাষ্টাৰ্চ শৃংখলাৰ খিতাপ জয় কৰে। ইয়াৰ লগে লগে তেওঁ গোলকীয় ৰেংকিংত শীৰ্ষ দহজনৰ ভিতৰত স্থান পায়। ১৯৯৮২০০২ চনৰ ভিতৰত তেওঁ দহখন একক ফাইনেলত অংশ লয় আৰু চাৰিটা খিতাপ অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ লগতে দ্বৈত শাখাত তেওঁ ছখনকৈ ফাইনেলত অৱতীৰ্ণ হয়। ২০০১ চনৰ ত্ৰয়োদশ স্থানৰ বিপৰীতে ২০০২ চনত তেওঁ বিশ্বৰ শীৰ্ষ দহগৰাকী খেলুৱৈৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ পিছলৈ ষষ্ঠ স্থান পায়গৈ।

২০০৩ উইম্বলডনত প্ৰৱেশ
২০০৩ চনত ফেডেৰাৰে উইম্বলডনত ছেমিফাইনেলত এণ্ডি মাৰে আৰু ফাইনেলত মাৰ্ক ফিলিপচিছৰ বিৰুদ্ধে বিজয় সাব্যস্ত কৰি কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো গ্ৰেণ্ড শ্লাম নিজৰ হাতলৈ আনে। সেই বছৰৰে আগষ্ট মাহত তেওঁ এণ্ড্ৰি আগাছীক অতিক্ৰমি ৰেংকিংৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰাৰ সুযোগ পায় যদিও মণ্ট্ৰিলৰ ফাইনেলত ৰডিকৰ বিৰুদ্ধে টাইব্ৰেকাৰত পৰাজয় বৰণ কৰি আগাছীতকৈ ১২০ পইণ্ট পিছ পৰি ৰয়। পূৰ্বতে চিনচিনাটি আৰু ইউ এছ অপেনত ডেভিড নলবাণ্ডিয়ানৰ বিপক্ষে হোৱা পৰাজয়েও পইণ্ট হ্ৰাসত অৰিহণা যোগায়।

মেক্স মিৰ্নিৰ সৈতে যুটী বান্ধি ফেডেৰাৰে লাভ কৰা একমাত্ৰ দ্বৈত মাষ্টাৰছ খিতাপ হৈয়ে মিয়ামি মাষ্টাৰ্ছ। ইয়াৰ উপৰিও ক্লে কোৰ্ট শাখাত ৰোমৰ মাষ্টাৰ্ছ শৃংখলাত তেওঁ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে যদিও পৰাজিত হয়। সেই বৰ্ষত তেওঁ এটিপি ট্যুৰৰ নখন ফাইনেল খেলে আৰু ডুবাও তথা ভিয়েনাৰ ৫০০ শৃংখলাকে ধৰি ইয়াৰে সাতখনত বিজয়ী হয়। বছৰটোৰ শেষলৈ চেম্পিয়নশ্বীপ মেটচত এণ্ড্ৰি আগাছীৰ বিৰুদ্ধে জয়লাভ কৰি ফেডেৰাৰে তেওঁৰ স্থান অৱনমিত কৰে আৰু নিজে এণ্ডি ৰডিকতকৈ মাত্ৰ ১৬০ পইণ্ট পিছপৰি থাকি ৰেংকিংৰ দ্বিতীয় স্থানত অধিষ্ঠিত হয়।

২০০৪ আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা

মেটছ উইলেণ্ডাৰৰ (১৯৮৮) পিছত ২০০৪ চনত ফেডেৰাৰ তিনিটাকৈ গ্ৰেণ্ড শ্লাম জয় কৰা প্ৰথমজন খেলুৱৈৰূপে পৰিগণিত হয়। অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেনত মাৰাট ছাফিনক পৰাজিত কৰি তেওঁ প্ৰথমবাৰলৈ বিশ্বৰ ৰেংকিংৰ শীৰ্ষস্থানত অধিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ পিছতেই তেওঁ এণ্ডি ৰডিকক হৰুৱাই উইম্বলডবৰ খিতাপ হস্তগত কৰে। ইয়াৰ লগতে ২০০১ চনৰ চেম্পিয়ন লেটন হেৱিটক পৰাজিত কৰি তেওঁ ইউ এছ অপেনৰ খিতাপো জয় কৰে।

সেই বছৰ ফেডেৰাৰে তিনিখন এটিপি মাষ্টাৰ্ছ ক্ৰমে হেমবাৰ্গ (ক্লে), ইণ্ডিয়ান ৱেলছ আৰু কানাডাৰ (হাৰ্ড) খিতাপো দখল কৰে। ডুবাইৰ এটিপি ৫০০ শৃংখলাৰ লগতে তেওঁ দ্বিতীয়বাৰলৈ বৰ্ষান্ত চেম্পিয়নশ্বিপছ জয় কৰে। ছুইচ অপেনত বিজয় সাব্যস্ত কৰি ফেডেৰাৰে প্ৰথমবাৰলৈ গৃহভূমিত প্ৰথমখন টুৰ্ণামেণ্ট জয়ৰ সোৱাদ লাভ কৰে। তেওঁ লাভ কৰা ১১টা খিতাপৰ সফলতা দুটা দশকৰ ভিতৰতে কোনো খেলুৱৈৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন। ইয়াৰ লগতে ৭৪খন মেটচৰ জয় আৰু মাত্ৰ ৬খন মেটচৰ পৰাজয়েৰে তেওঁ ১৯৮৬ চনত আইভান লেণ্ডলৰ অভিলেখ স্পৰ্শ কৰে।

২০০৫ সমূহীয়া আধিপত্য
২০০৫ চনত ফেডেৰাৰ মাৰাট ছাফিন আৰু ৰাফেল নাডালৰ হাতত পৰাজিত হৈ যথাক্ৰমে অষ্ট্ৰেলোয়ান অপেন আৰু ফ্ৰেন্স অপেনৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰাত ব্যৰ্থ হয়। অৱশ্যে গ্ৰাছ কোৰ্ট অৰ্থাৎ উইম্বলডনত পুনৰবাৰ তেওঁ এণ্ডি ৰডিকক হৰুৱাই খিতাপ দখল কৰে। ইউ এছ অপেনতো তেওঁ এণ্ড্ৰি আগাছীক পৰাজিত কৰে। এই খেলখন আছিল এণ্ড্ৰি আগাছীৰ কেৰিয়াৰৰ অন্তিমখন মুখ্য ফাইনেল খেল।

ইয়াৰ লগতে খেলুৱৈগৰাকীয়ে মাষ্টাৰ্ছ শাখাৰ টুৰ্ণামেণ্ট ইণ্ডিয়ান ৱেলছ, মিয়ামি আৰু চিনচিনাটিৰ হাৰ্ড কোৰ্ট আৰু হেমবাৰ্গৰ ক্লে কোৰ্টটো বিজয় সাব্যস্ত কৰে। মিয়ামিৰ ফাইনেলত ফেডেৰাৰ আৰু নাডাল প্ৰথমবাৰৰ বাবে মুখামুখি হৈছিল। পৰৱৰ্তী মাহকেইটাত তেওঁ ৰটেৰডাম আৰু ডুবাইৰ এটিপি ৫০০ শৃংখলা জয় কৰে। বৰ্ষান্ত চেম্পিয়নশ্বিপছত তেওঁ নলবাণ্ডিয়ানৰ হাতত পৰাজিত হয় আৰু আঁ‌ঠুৰ আঘাতৰ বাবে ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা পিছৰ সময়ছোৱাত টেনিছ কোৰ্টৰপৰা আঁ‌তৰি থাকে। গোটেই বৰ্ষটোত তেওঁ নিজৰ শীৰ্ষস্থানৰ ৰেংকিং অক্ষুণ্ণ ৰাখে।

২০০৪ চনৰ দৰেই ২০০৫ চনতো ১১টা একক খিতাপ দখল কৰে। গোটেই বছৰটোত তেওঁ ৮১খন মেটচত জয়লাভ কৰে যি পিট ছাম্প্ৰাচৰ ১৯৯৩ চনৰ অভিলেখৰ সমান। মাত্ৰ চাৰিখন মেটচৰ পৰাজয়েৰে তেওঁৰ জয়লাভৰ শতাংশ (৯৫.২%) মুক্ত কালৰ (অপেন এৰা) তৃতীয় শ্ৰেষ্ঠ।

২০০৬ শ্ৰেষ্ঠতম প্ৰদৰ্শন
২০০৬ বৰ্ষটো পৰিসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা ফেডেৰাৰৰ কেৰিয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ বৰ্ষ। ২০১১ চনৰ নৱেম্বৰৰ, টেনিছ ডট কমৰ সম্পাদকীয় লেখকগৰাকীয়ে ফেডেৰাৰৰ ২০০৬ বৰ্ষৰ প্ৰদৰ্শনক ৰড লেভাৰৰ ১৯৬৯ চনৰ প্ৰদৰ্শনৰ পিছতেই, অৰ্থাৎ দ্বিতীয় স্থান দিয়ে।


সেইবছৰ তেওঁ‌ মুঠ ১২টা একক খিতাপ অৰ্জন কৰাৰ লগতে ৯৭খন মেটচৰ ৯২ খনত জয়লাভেৰে আইভান লেণ্ডলৰ (১৯৮২) সৰ্বাধিক মেটচ জয়ৰ অভিলেখ গঢ়ে। 
বছৰটোত তেওঁ ভাগ লোৱা ১৭খন টুৰ্ণামেণ্টৰ ১৬ খনতেই তেওঁ ফাইনেল পৰ্যায়ত প্ৰৱেশ কৰিছিল।

উক্ত বছৰটোত ফেডেৰাৰে তিনিটা গ্ৰেণ্ড শ্লাম জয় কৰে আৰু কেৱল ফ্ৰেন্স অপেনৰ ফাইনেলত নাডালৰ হাতত পৰাজিত হয়। এয়া কোনো গ্ৰেণ্ড শ্লামত দুয়োগৰাকী খেলুৱৈৰ প্ৰথম মুখামুখি আছিল। ১৯৬৯ চনৰ ৰড লেভাৰৰ অভিলেখৰ পিছত তেৱেঁ‌ই আছিল চাৰিওখন গ্ৰেণ্ড শ্লামৰে ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰা খেলুৱৈ। ফেডেৰাৰে উইম্বলডনত নাডালক, অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেনত মাৰ্কছ বেঘডেটিছক আৰু ইউ এছ অপেনত ২০০৩ চনৰ চেম্পিয়ন ৰডিকক পৰাজিত কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ছখন মাষ্টাৰ্ছৰ ফাইনেল পায়গৈ। ইয়াৰে হাৰ্ড কোৰ্টৰ চাৰিখনত তেওঁ জয়লাভ কৰাৰ বিপৰীতে ক্লে কোৰ্টৰ দুখন ফাইনেলত নাডালৰ হাতত পৰাজিত হয়।

তেওঁ টকিঅত এটিপি ৫০০ শৃংখলাৰ খিতাপ নিজৰ হাতলৈ অনাৰ লগতে বৰ্ষান্ত চেম্পিয়নশ্বিপছত তৃতীয়বাৰলৈ বিজয়ী হয় আৰু বিশ্বৰ প্ৰথম স্থানৰ খেলুৱৈ হিচাপে নিজৰ স্থান অটুট ৰাখে। ২০০৬ চনত ফেডেৰাৰ দুগৰাকী খেলুৱৈৰ হাততহে পৰাস্ত হয় ফাইনেলত নাডালৰ হাতত চাৰিবাৰ আৰু চিনচিনাটি মাষ্টাৰ্ছৰ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত উনৈছ বছৰীয়া এণ্ডি মাৰেৰ হাতত এবাৰ। ফেডেৰাৰে সেইবছৰ ২৯খন মেটচ একেলেথাৰিয়ে জিকে আৰু ফ্ৰেন্স অপেনৰ পিছত মুঠ ৪৯খন মেটচৰ ৪৮খনতে বিজয় সাব্যস্ত কৰে।

বছৰটোৰ শেষলৈ গৃহভূমি বেচেলত তেওঁ ছুইচ ইনডোৰছ টুৰ্ণামেণ্টৰ খিতাপো প্ৰথমবাৰলৈ জয় কৰে। ইয়াৰ আগতে ২০০০ আৰু ২০০১ চনত তেওঁ ৰাণাৰ আপতে সন্তুষ্ট থাকিবলগীয়া হৈছিল।

গ্ৰেণ্ড শ্লাম
 ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিনিধিত্বঅলিম্পিকডেভিচ কাপ>

ষ্টান ৱাৱৰিংকাৰ উত্থানৰ লগে লগে ফেডেৰাৰে তেওঁৰ সৈতে যুটী বান্ধি খেলিবলৈ লয় আৰু ছুইচ দলটো ২০১৪ চনৰ ডেভিচ কাপৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে। পিঠিৰ আঘাতত ভুগি থকা স্বত্বেও ফেডেৰাৰে খেলা অব্যাহত ৰাখে আৰু ছুইজাৰলেণ্ডে সেই বছৰৰ ডেভিচ কাপ হস্তগত কৰে।

ডেভিচ কাপত ছুইজাৰলেণ্ডৰ বাবে ফেডেৰাৰে কেইবাটাও অভিলেলহ গঢ়ে।

হ'পমেন কাপ

ছুইজাৰলেণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি মাৰ্টিনা হিংগিজৰ সৈতে যুটী বান্ধি ফেডেৰাৰে ২০০১ চনৰ হপমেম কাপৰ খিতাপ দখল কৰে। তেওঁলোকে আমেৰিকাৰ মনিকা চেলেছ আৰু জনমাইকেল গেম্বিলক ফাইনেলত পৰাভূত কৰে। পৰৱৰ্তী বছৰটোত তেওঁ বৰ্তমানৰ সহধৰ্মিণী মিৰকা ভেৱৰিনেকৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে খেলে যদিও ৰাউণ্ড ৰবিন পৰ্যায়ত পৰাস্ত হয়।

২০১৭ চনত বেলিণ্ডা বেনচিকৰ সৈতে যুটী বান্ধি খেলে যদিও ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰাত ব্যৰ্থ হয়।

২০১৮ চনত পুনৰবাৰ বেনচিকফেডেৰাৰ যুটী হপমেন কাপৰ যুঁজত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু খিতাপ দখল কৰে। ফাইনেলত তেওঁলোকে জাৰ্মানীৰ আলেকজেণ্ডাৰ জেভেৰেভ আৰু এঞ্জেলিক কাৰ্বাৰক ২১ত পৰাস্ত কৰে।

২০১৯ চনতো ফেডেৰাৰবেনচিক যুটীয়ে পুনৰবাৰ জেভেৰেভ আৰু কাৰ্বাৰক পৰাজিত কৰি হপমেন কাপৰ খিতাপ অৰ্জন কৰে।

তিনিবাৰকৈ হপমেন কাপ জয় কৰা ফেডেৰাৰেই একমাত্ৰ ব্যক্তি।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিনিধিত্ব
লেভাৰ কাপ
ফেডেৰাৰক লেভাৰ কাপৰ উদ্ভাৱনৰো কৃতিত্ব প্ৰদান কৰা হয়। এই টুৰ্ণামেণ্টখনত ইউৰোপ বিশ্বৰ বাকী দেশসমূহৰ বিৰুদ্ধে অৱতীৰ্ণ হয়। অষ্ট্ৰেলিয়ান টেনিছ খেলুৱৈ ৰড লেভাৰৰ সন্মানত এই টুৰ্ণামেণ্টখনৰ আৰম্ভণি কৰা হয় আৰু ইয়াৰ উদ্বোধনী সংস্কৰণটো খেলা হয় ২০১৭ চনত।

২০১৭ চনৰ লেভাৰ কাপ ইউৰোপে দখল কৰে। এই গোটেই টুৰ্ণামেণ্টখনত ফেডেৰাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰূপে পৰিগণিত হয়।

২০১৮ চনতো ফেডেৰাৰৰ নেতৃত্বত ইউৰোপে বাকী বিশ্বৰ বিপক্ষে ১৩৮ পইণ্টত জয়ী হয়। ফেডেৰাৰে নিক কিৰ্জিয়ছ আৰুজন ইছনাৰৰ বিৰুদ্ধে একেক মেটচসমূহত জয়ী হয় যদিও দ্বৈত মেটচকেইখনত তেওঁ পৰাজয় বৰণ কৰে।

২০১৯ চনত লেভাৰ কাপ জেনেভাত অনুষ্ঠিত হয় আৰু একেৰাহে তৃতীয়বাৰৰ বাবে ইউৰোপ ১১১৩ পইণ্টত বিজয়ী হয়। 

স্প'নছৰ আৰু এণ্ড'ৰ্ছমেণ্ট
২০২০ চনৰ মে মাহত ফেডেৰাৰ ফৰ্বছ আলোচনীৰ বিশ্বৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী এথলীটৰ তালিকাত স্থান পোৱা প্ৰথমগৰাকী টেনিছ খেলুৱৈৰূপে পৰিগণিত হয়। জাপানৰ বস্ত্ৰ কোম্পানী ইউনিকল, চুইছ কোম্পানী নেচনেল চুইজে, ক্ৰেডিট ছুইজে, ৰলেক্স, লিণ্ট, ছানৰাইজ আৰু জুৰা ইলেক্ট্ৰএপাৰেটৰ পৰা তেওঁ এণ্ডৰ্চমেণ্ট বা ব্যৱসায়িক চুক্তি লাভ কৰিছে। এক বাতৰি অনুযায়ী ইউনিকলই ১০ বছৰৰ বাবে ফেডেৰাৰৰ সৈতে প্ৰায় ৩০০ মিলিয়ন ডলাৰৰ চুক্তি কৰিছে। ২০১০ চনত তেওঁ মাৰ্চিডিচবেঞ্জ চীনৰ সৈতে থকা তেওঁৰ চুক্তি গোলকীয় সহযোগিতালৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰে। তেওঁৰ অন্যান্য পৃষ্ঠপোষকৰ ভিতৰত জিলেট, উইলছন, বেৰিলা আৰু ময়েট এণ্ড চেণ্ডনো আছে। পূৰ্বতে তেওঁ নাইক, নেটজেটছ, এমি এজি, আৰু মৰিছ লেক্ৰইক্সৰ ব্ৰেণ্ড এম্বেছাডৰ আছিল।

টোকা

ডাল্টনছ (ফৰাচী ভাষাত লেছ ডাল্টন নামেৰে জনাজাত) হৈছে শিল্পী মৰিছ আৰু লেখক ৰেনে গছচিনিৰ কামৰ ওপৰত আধাৰিত এখন ফৰাচী কমেডি এনিমেটেড টেলিভিছন শৃংখলা কিয়নো ই কমিক কিতাপ শৃংখলা লাকী লুকৰ চাৰিজন মুখ্য খলনায়কৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে যিয়ে প্ৰতিবাৰেই লাকী লুকে তেওঁলোকক বন্দী কৰি ৰখা কাৰাগাৰৰ পৰা পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰে। অনুষ্ঠানটো অলিভিয়েৰ জিনমেৰী আৰু জিনফ্ৰান্সৰ মুখামুখি হেনৰীয়ে অভিযোজিত কৰিছে আনহাতে শৃংখলাটো চাৰ্লচ ভাউচেলে পৰিচালনা কৰিছে।ডাল্টনছ (ফৰাচী ভাষাত লেছ ডাল্টন নামেৰে জনাজাত) হৈছে শিল্পী মৰিছ আৰু লেখক ৰেনে গছচিনিৰ কামৰ ওপৰত আধাৰিত এখন ফৰাচী কমেডি এনিমেটেড টেলিভিছন শৃংখলা কিয়নো ই কমিক কিতাপ শৃংখলা লাকী লুকৰ চাৰিজন মুখ্য খলনায়কৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে যিয়ে প্ৰতিবাৰেই লাকী লুকে তেওঁলোকক বন্দী কৰি ৰখা কাৰাগাৰৰ পৰা পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰে। অনুষ্ঠানটো অলিভিয়েৰ জিনমেৰী আৰু জিনফ্ৰান্সৰ মুখামুখি হেনৰীয়ে অভিযোজিত কৰিছে আনহাতে শৃংখলাটো চাৰ্লচ ভাউচেলে পৰিচালনা কৰিছে।ডাল্টনছ (ফৰাচী ভাষাত লেছ ডাল্টন নামেৰে জনাজাত) হৈছে শিল্পী মৰিছ আৰু লেখক ৰেনে গছচিনিৰ কামৰ ওপৰত আধাৰিত এখন ফৰাচী কমেডি এনিমেটেড টেলিভিছন শৃংখলা কিয়নো ই কমিক কিতাপ শৃংখলা লাকী লুকৰ চাৰিজন মুখ্য খলনায়কৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে যিয়ে প্ৰতিবাৰেই লাকী লুকে তেওঁলোকক বন্দী কৰি ৰখা কাৰাগাৰৰ পৰা পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰে। অনুষ্ঠানটো অলিভিয়েৰ জিনমেৰী আৰু জিনফ্ৰান্সৰ মুখামুখি হেনৰীয়ে অভিযোজিত কৰিছে আনহাতে শৃংখলাটো চাৰ্লচ ভাউচেলে পৰিচালনা কৰিছে।ডাল্টনছ (ফৰাচী ভাষাত লেছ ডাল্টন নামেৰে জনাজাত) হৈছে শিল্পী মৰিছ আৰু লেখক ৰেনে গছচিনিৰ কামৰ ওপৰত আধাৰিত এখন ফৰাচী কমেডি এনিমেটেড টেলিভিছন শৃংখলা কিয়নো ই কমিক কিতাপ শৃংখলা লাকী লুকৰ চাৰিজন মুখ্য খলনায়কৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে যিয়ে প্ৰতিবাৰেই লাকী লুকে তেওঁলোকক বন্দী কৰি ৰখা কাৰাগাৰৰ পৰা পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰে। অনুষ্ঠানটো অলিভিয়েৰ জিনমেৰী আৰু জিনফ্ৰান্সৰ মুখামুখি হেনৰীয়ে অভিযোজিত কৰিছে আনহাতে শৃংখলাটো চাৰ্লচ ভাউচেলে পৰিচালনা কৰিছে।
গুৱাহাটী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ অসমৰ গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত হোৱা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। এই মহোৎসৱ ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ অধীনস্থ  (ফিল্ম ষ্টুডিঅ) আৰু ড° ভূপেন হাজৰিকা আঞ্চলিক চৰকাৰী চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন প্ৰতিষ্ঠানৰ যুটীয়া সহযোগত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। প্ৰথম গুৱাহাটী চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১৭ চনৰ ২৮ অক্টোবৰ তাৰিখে অসমৰ মাননীয় মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল ডাঙৰীয়ায়ে উদ্বোধন কৰিছিল। অসম চৰকাৰৰ পৃষ্ঠপোষকতাত অনুষ্ঠিত এই মহোৎসৱৰ আৰম্ভণি ২০১৬ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ ছবিৰ অস্কাৰ বঁটা বিজয়ী অশ্বগৰ ফাৰহাদিৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত ছবি দা চেলেছ্মেন প্ৰদৰ্শনৰ যোগেদি হৈছিল।
 প্ৰথম গুৱাহাটী আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
প্ৰথম গুৱাহাটী আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১৭ চনৰ ২৮ অক্টোবৰৰ পৰা ২ নৱেম্বৰলৈ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ আৰু ড° ভূপেন হাজৰিকা আঞ্চলিক চৰকাৰী চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন প্ৰতিষ্ঠানত অনুষ্ঠিত হৈছিল। মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোনোৱালে এই মহোৎসৱ উদ্বোধন কৰিছিল। এই মহোৎসৱৰ উদ্বোধনী ছবি আছিল অস্কাৰ বিজয়ী ইৰাণী ছবি দা চেলেছ্মেন।
প্ৰদৰ্শিত ছবি
এই মহোৎসৱত ৩২ খন দেশৰ ৭৮ খন বোলছবি প্ৰদৰ্শিত হয়। ইয়াত সৰ্বাধিক ৬ খন  আৰু ৫ খন  ছবি প্ৰদৰ্শিত হয়। ইয়াত ছুইজাৰলেণ্ড, জাৰ্মানী, স্পেইন, আৰ্জেন্টিনা, পোলেণ্ড, ক্ৰয়েছিয়া, ছাৰ্বিয়া, শ্লোভেনিয়া, লেটিভিয়া, জাপান, বেলজিয়াম, আয়াৰলেণ্ড, চেক গণতন্ত্ৰ, বুলগেৰীয়া, ইজৰাইল, গ্ৰীচ, অষ্ট্ৰিয়া, ৰাছিয়া, ফিলিপাইন, আফগানিস্তান, পেৰু, ৰোমানিয়া, ডেনমাৰ্ক, চাইপ্ৰাছ, ইষ্টনীয়া আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বোলছবি প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল।
 শিতান
এই মহোৎসৱত সৰ্বমুঠ ৬ টা শিতান আছিল। সেইকেইটা হল আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ, ভাৰতীয় পেৰনমা, ৰেট্ৰস্পেকটিভ, উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ চলচ্চিত্ৰ, অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু  সন্মানীয় উল্লেখ। ইয়াত জাহ্নু বৰুৱাৰ সাগৰলৈ বহু দূৰ, অজেয়,  আৰু কণিকাৰ ৰামধেনু প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। লগতে ভূপেন হাজৰিকাৰ শকুন্তলা, আব্দুল মজিদৰ চামেলি মেমচাহাব আৰু ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়া সন্ধ্যাৰাগ প্ৰদৰ্শিত হয়।

পুৰস্কাৰ
প্ৰথম গুৱাহাটী আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত কেৱল অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ শিতানত পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াত শংকৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত খাণ্ডৱদাহ শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবি আৰু ৰীমা দাসৰ অন্তৰ্দৃষ্টি দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ সন্মান লাভ কৰে। লগতে জয়চেং জয় দহোটীয়াৰ হান্দুকয়ে জুৰীৰ বিশেষ বঁটা লাভ কৰে।

ড° দিলীপ শৰ্মা  এগৰাকী অসমীয়া গণিত অধ্যাপক, শিক্ষাবিদ, লেখক। হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অসমৰ ভিতৰতে সপ্তম স্থান অধিকাৰ কৰা দিলীপ শৰ্মাই গণিতক সন্মানীয় বিষয় হিচাপে লৈ ১৯৭৫ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ.ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান লৈ উত্তীৰ্ণ হয়। নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰা দিলীপ শৰ্মাই পিছত কটন মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰে আৰু তাৰে গণিত বিভাগৰ পৰা মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানত গণিত বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে।

তেওঁ ১০খন জনপ্ৰিয় গণিতৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ ভাস্কৰাচাৰ্যৰ লীলাৱতীৰ তেওঁ অনুবাদ কৰিছে। অসম গণিত শিক্ষায়তনৰদ্বাৰা প্ৰকাশিত গণিত বিকাশ আলোচনীখন ছমহীয়া হৈ থাকোঁতে তেওঁ সম্পাদনা কৰিছিল। ড° দিলীপ শৰ্মাই মাধ্যমিক, উচ্চতৰ মাধ্যমিক, স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ মহলাৰ বাবে কেইবাখনো পাঠ্যপুথি ৰচনা কৰিছে। বিভিন্ন কাকতআলোচনীত তেওঁৰ চাৰিকুৰিৰো অধিক প্ৰবন্ধগল্প প্ৰকাশ পাইছে। অবিকল, বাৰ ওঠৰ আদি আলোচনীৰ তেওঁ নিয়মীয়া লেখক। ছপা মাধ্যমেৰে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা ক্ষেত্ৰলৈ উল্লেখনীয় বৰঙণি আগবঢ়োৱাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগে ২০১৭ বৰ্ষৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাৰে ড° দিলীপ শৰ্মাক সন্মানিত কৰিছে। 

জন্ম আৰু পৰিয়াল
অসমৰ নলবাৰী জিলাৰ সন্ধেলী নামৰ ঠাইত দিলীপ শৰ্মাৰ জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম নবীন চন্দ্ৰ শৰ্মা আৰু মাতৃৰ নাম কামিনী দেৱী। 

শিক্ষা
১৯৭১ চনত দিলীপ শৰ্মাই হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অসমৰ ভিতৰতে সপ্তম স্থান অধিকাৰ কৰিছিল। ১৯৭২ চনত প্ৰাকবিশ্ববিদ্যালয় পৰীক্ষাত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাত প্ৰথম স্থানত উত্তীৰ্ণ হয়। লজিক আৰু সংস্কৃত বিষয়ত সৰ্বোচ্চ নম্বৰ লাভ কৰে। গণিতক সন্মানীয় বিষয় হিচাপে লৈ ১৯৭৫ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান লৈ উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পিছতে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ তৃতীয় স্থানত ১৯৭৭ চনত গণিতত এম.এ. পছ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এম.ফিল. আৰু ডক্টৰেট ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰা দিলীপ শৰ্মাই পিছত কটন মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰে। কটন মহাবিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগৰ পৰা মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানত গণিত বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। 

সাহিত্যিক জীৱন
ড° দিলীপ শৰ্মাই ১০খন জনপ্ৰিয় গণিতৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ ভাস্কৰাচাৰ্যৰ লীলাৱতীৰ তেওঁ অনুবাদ কৰিছে আৰু অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ পৰা সেয়া প্ৰকাশ হৈছে। 
অসম গণিত শিক্ষায়তনৰদ্বাৰা প্ৰকাশিত গণিত বিকাশ আলোচনীখন ছমহীয়া হৈ থাকোঁতে তেওঁ সম্পাদনা কৰিছিল।

গ্ৰন্থপঞ্জী

নিৰ্বাচিত গৱেষণাপত্ৰ

কিতাপ
 গণিতদ্ৰষ্টা ৰামানুজন
 নিষ্ণাত গণিতজ্ঞ
 সংখ্যাৰ কাননত
 ইউক্লিড আৰু জ্যামিতি
 নিৰুপম গণিত
 সংখ্যাৰ জগতত বটুছাৰ
 অমিততেজা গণিতজ্ঞ
 প্ৰাচীন ভাৰতত গণিতচৰ্চা
 অনুপম গণিত
 

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
 ২০১৭ বৰ্ষৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ভাৰত চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ

মেনকা গুৰুস্বামী (, জন্ম ২৭ নৱেম্বৰ ১৯৭৪) এগৰাকী ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু এলজিবিটি অধিকাৰ কৰ্মী। তেওঁ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এগৰাকী স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা। তেওঁ ২০১৭ চনৰ পৰা ২০১৯ লৈ নিউয়ৰ্কৰ কলম্বিয়া ল স্কুলৰ বি.আৰ. আম্বেদকাৰ গৱেষণা বিদুষী আৰু প্ৰবক্তা আছিল। তেওঁ বৰ্তমান য়েল ল স্কুল, নিউয়ৰ্ক বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অফ ল আৰু টৰণ্টো আইন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভ্ৰমণকাৰী অনুষদ। তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ গোচৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰাৰ বাবে জনাজাত। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হৈছে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ ধাৰা ৩৭৭ গোচৰ, আমোলাতান্ত্ৰিক সংস্কাৰ গোচৰ, আগষ্টা ৱেষ্টলেণ্ড উৎকোচৰ গোচৰ, সালৱা জুডুম গোচৰ আৰু শিক্ষাৰ অধিকাৰ গোচৰ। বৰ্তমান তেওঁ মণিপুৰত ১,৫২৮জন লোকৰ কথিত অন্যায়িক হত্যাকাণ্ডৰ সৈতে সম্পৰ্কিত গোচৰটোত উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আমিকাছ কুৰী হিচাপে সহায় কৰি আছে।

গুৰুস্বামীয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়ন পুঁজি, নিউয়ৰ্ক আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশু পুঁজি (ইউনিচেফ), নিউয়ৰ্ক আৰু ইউনিচেফ দক্ষিণ চুদানক আন্তৰ্জাতিক মানৱ অধিকাৰ আইনৰ বিভিন্ন দিশৰ ওপৰত পৰামৰ্শ দিছিল আৰু নেপালত সংবিধান নিৰ্মাণ প্ৰক্ৰিয়াত সহায়তা কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭৪ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে হায়দৰাবাদত মেনকা গুৰুস্বামীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ প্ৰাক্তন ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ কৌশলবিদ আৰু কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী যশৱন্ত সিনহাৰ বিশেষ উপদেষ্টা মোহন গুৰুস্বামী মাতৃ মীৰা গুৰুস্বামী।

তেওঁ অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়, হাৰ্ভাৰ্ড ল স্কুল আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনত ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। তেওঁ হায়দৰাবাদ পাব্লিক স্কুলত প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ নতুন দিল্লীৰ চৰ্দাৰ পেটেল বিদ্যালয়ত হাইস্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। ইয়াৰ পিছত ১৯৯৭ চনত তেওঁ বেংগালুৰুত অৱস্থিত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইন আৰু কলাৰ সংযুক্ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০০ চনত তেওঁ অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত বিচিএলৰ অধ্যয়নৰ বাবে ৰোডছ বৃত্তি লাভ কৰে আৰু ২০০১ চনত হাভাৰ্ড ল স্কুলত আইনৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ বাবে গেমন ফেলশ্বিপ লাভ কৰে। তেওঁ ২০১৫ চনত অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ভাৰত, পাকিস্তান আৰু নেপালত সাংবিধানিকতা সম্পৰ্কে গৱেষণা কৰি ডিফিল লাভ কৰিছিল। 

২০১৯ চনত চিএনএনত ফেৰেদ জাকাৰিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত গুৰুস্বামীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল যে তেওঁ অধিবক্তা অৰুন্ধতী কাট্‌জুৰ সৈতে সমলিংগীয় সম্পৰ্কত আছে। তেওঁ অৰুন্ধতীৰ সৈতে ২০১৮ চনত ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ ধাৰা ৩৭৭ ক অসংবিধানিক ঘোষণা কৰা গোচৰৰ সপক্ষে যুক্তি দৰ্শাইছিল। তেওঁলোক দুয়োগৰাকী প্ৰকৃততে দম্পতী আছিল আৰু এই জয় কেৱল তেওঁলোকৰ পেছাদাৰী মানদণ্ডয়ে নহয় বৰঞ্চ ব্যক্তিগত জয়ও আছিল।

কৰ্মজীৱন
মেনকা গুৰুস্বামীয়ে ১৯৯৭ চনত বাৰত যোগদান কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ তদাৰক এটৰ্নি জেনেৰেল অশোক দেশাইৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। অক্সফৰ্ডত বিচিএল আৰু হাভাৰ্ডত আইনৰ স্নাতকোত্তৰ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁ নিউয়ৰ্কৰ ডেভিছ পলক এণ্ড ৱাৰ্ডৱেলত সহযোগী হিচাপে আইনৰ অনুশীলন কৰিছিল। 

ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত তেওঁৰ অনুশীলনত হোৱাইট কলাৰ প্ৰতিৰক্ষা, সাংবিধানিক আইন, কৰ্পোৰেট আইন আৰু মধ্যস্থতাৰ ক্ষেত্ৰসমূহৰ সৈতে জড়িত আছিল। তেওঁ বিভিন্ন বিষয়ত ভাৰতক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে। 

সমকামীতাৰ সাংবিধানিক বৈধতা
২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত মাহত মেনকা গুৰুস্বামীয়ে অৰুদ্ধতী কাট্‌জু আৰু সৌৰভ কৃপালকে ধৰি অধিবক্তাৰ এটা দলৰ সৈতে ভাৰতীয় দণ্ড বিধি, ১৮৬০ৰ ধাৰা ৩৭৭ ৰ সাংবিধানিক বৈধতাৰ প্ৰত্যাহ্বান জনাই নৱতেজ সিং জোহৰৰ নেতৃত্বত পাঁচজন এলজিবিটি আবেদনকাৰীৰ হৈ এখন আবেদন দাখিল কৰে। এলজিবিটি ভাৰতীয় নাগৰিকসকলে প্ৰকৃততে তেওঁলোকৰ মৌলিক অধিকাৰ উলংঘনৰ অভিযোগ কৰি ৰিট আবেদন দাখিল কৰা এয়া প্ৰথম নিদৰ্শন আছিল। গুৰুস্বামীয়ে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, দিল্লীৰ আবেদনকাৰীসকলৰ হৈ গোচৰত ৰায়ত উপস্থিত হৈছিল আৰু ন্যায়ালয়ৰ ৫ জনীয়া সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে প্ৰাপ্তবয়স্কসকলক সন্মতি প্ৰদান কৰাৰ বাবে ধাৰা ৩৭৭ প্ৰযোজ্য নহয় ঐতিহাসিক ৰায়দান প্ৰদান কৰিছিল। 

তেওঁ ২০১৩ চনত শ্যাম বেনেগালৰ বাবে সমকামিতাৰ সংবিধানিক বৈধতাৰ বিষয়ে সুৰেশ কুমাৰ কৌশাল বনাম নাজ ফাউণ্ডেচনৰ গোচৰটো উচ্চতম ন্যায়ালয়ত যুক্তি দৰ্শাইছিল। 

আমোতান্ত্ৰিক সংস্কাৰ গোচৰ
টি.এছ.আৰ. সুব্ৰহ্মণ্যম আৰু অন্যান্য বনাম ভাৰত গোচৰত গুৰুস্বামীয়ে বিভিন্ন আমোলাতান্ত্ৰিক সংস্কাৰৰ ৰূপায়ণ কৰিবলৈ প্ৰাক্তন কেবিনেট সচিব টি.এছ.আৰ. সুব্ৰহ্মণ্যম আৰু আন ৮০ গৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত উচ্চ পদৰ আমোলাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্তত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে আমোলাসকলে চৰকাৰী বিষয়াসকলৰ পৰা মৌখিক আদেশ অনুসৰণ কৰিবলৈ বাহাল নহয় আৰু লিখিত আদেশৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লাগিব আৰু পোষ্টিং আৰু স্থানান্তৰৰ বিষয়বোৰ চাবলৈ কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য পৰ্যায়ত জ্যেষ্ঠ আমোলাৰে গঠিত এখন অসামৰিক সেৱা পৰিষদ গঠন কৰিব লাগিব বুলি ৰায়দান কৰে।

শিক্ষাৰ অধিকাৰ গোচৰ
গুৰুস্বামীয়ে শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন, ২০০৯ৰ ধাৰা ১২(১) ৰ সাংবিধানিকতা সম্পৰ্কীয়
ৰাজস্থানৰ অসাহায্যপ্ৰাপ্ত ব্যক্তিগত বিদ্যালয় ছচাইটি বনাম ভাৰত গোচৰত ক্ষেত্ৰত অজিম প্ৰেমজী ফাউণ্ডেচনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ধাৰা ১২(১)য়ে অসাহায্যপ্ৰাপ্ত বিদ্যালয়সমূহক দুৰ্বল আৰু সুবিধাহীন শ্ৰেণীৰ শিশুৰ সৈতে তেওঁলোকৰ শ্ৰেণীৰ ২৫% স্বীকাৰ কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকক বিনামূলীয়া শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে এই ধাৰাৰ সাংবিধানিকতাৰ পক্ষত ৰায় দিছিল।

সালৱা জুডুম গোচৰ
মেনকাই অধিবক্তাসকলৰ দলৰ এক অংশ হিচাপে নন্দনী সুন্দৰ বনাম ছত্তীশগড় ৰাজ্য গোচৰত সালৱা জুডুমৰ বিৰুদ্ধে সফলতাৰে গোচৰ চলাইছিল। সালৱা জুডুম মাওবাদী বিদ্ৰোহ বিৰোধৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত জনজাতীয় যুৱকসকলক বিশেষ আৰক্ষী বিষয়া হিচাপে নিয়োগ কৰাৰ প্ৰথা আৰু ন্যায়ালয়ে তেওঁলোকক তাৎক্ষণিকভাবে নীৰস্ত্ৰ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল।

আগষ্টা ৱেষ্টলেণ্ড ভিভিআইপি চপাৰ কেলেংকাৰী
আগষ্টা ৱেষ্টলেণ্ড দুৰ্নীতিৰ গোচৰত মধ্যস্থতাকাৰী আৰু ভাৰতীয় বিষয়াসকলে হেলিকপ্টাৰ ক্ৰয় কৰাৰ চুক্তিত গুৰুস্বামীয়ে চিবিআইৰ এক বিশেষ আদালতত প্ৰাক্তন এয়াৰ চীফ মাৰ্শ্বল এচ পি ত্যাগীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। গ্ৰেপ্তাৰৰ পিছত তেওঁ সফলতাৰে তেওঁৰ জামিনৰ বাবে যুক্তি দিছিল। ২০১৮ চনত ত্যাগীৰ বিৰুদ্ধে এটা অভিযোগপত্ৰ দাখিল কৰা হৈছিল আৰু গোচৰটো বৰ্তমান স্থগিত হৈ আছে। 

আমিকাছ কুৰী
২০১২ চনত ভাৰতৰ মণিপুৰত সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ দ্বাৰা ১৫২৮জন অন্যায়িক হত্যাৰ ক্ষেত্ৰত ন্যায়াধীশ আফতাব আলম আৰু ন্যায়াধীশ ৰঞ্জনা দেশাইৰ বিচাৰপীঠে গুৰুস্বামীক আমিকাছ কুৰী হিচাপে নিযুক্ত কৰে। অন্যান্য অৱদানৰ ভিতৰত গুৰুস্বামীয়ে ব্যক্তিসকলৰ হত্যাৰ তদন্তৰ বাবে এটা বিশেষ অনুসন্ধান দল গঠন কৰাৰ বাবে বিচাৰপীঠলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল। ২০১৬ চনত আমিকাছ আৰু আবেদনকাৰীসকলৰ দাখিল গ্ৰহণ কৰি উচ্চতম ন্যায়ালয়ে নিৰ্দেশ দিছিল যে আৰক্ষী বা সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ দ্বাৰা অত্যধিক বল ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে পুঙ্খানুপুঙ্খভাৱে অনুসন্ধান কৰিব লাগিব। আদালতে কৈছিল যে চিআৰপিচিৰ অধীনত গঠন কৰা অপৰাধী আদালতৰ দ্বাৰা বিচাৰৰ পৰা সম্পূৰ্ণ ন্যায়িক সুৰক্ষাৰ কোনো ধাৰণা নাই, যদিও সেনা কৰ্মীসকলে অপৰাধটো কৰা বুলি অভিযোগ কৰা হয়। ২০১৭ চনত আদালতে চিবিআইক বিষয়টোৰ তদন্ত সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ আৰু বিষয়টোত এফআইআৰ দাখিল কৰিবলৈ আৰু প্ৰয়োজন হলে অভিযোগপত্ৰ দাখিল কৰিবলৈ এটা বিশেষ তদন্ত দল গঠন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। বৰ্তমান গোচৰটো উচ্চতম ন্যায়ালয়ত চলি আছে। 

জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা
২০১৯ চনৰ ২৯ মাৰ্চ তাৰিখে গুৰুস্বামীক ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল। ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয় বা ৰাজ্যসমূহৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা ব্যতিক্ৰমী অধিবক্তাসকলক যোগ্যতাৰ ওপৰত এই পদবী প্ৰদান কৰা হয়। এই পদবী ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ অধ্যক্ষ হিচাপে থকা এক স্থায়ী সমিতিৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়। এই সমিতিত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দুগৰাকী জ্যেষ্ঠতম ন্যায়াধীশ, ভাৰতৰ এটৰ্ণি জেনেৰেল আৰু অধ্যক্ষ আৰু অন্যান্য সদস্যৰ দ্বাৰা মনোনীত বাৰৰ এজন সদস্যৰে গঠিত। তাৰ পিছত প্ৰতিটো আবেদন উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সকলো ন্যায়াধীশলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয় আৰু তেওঁলোকে আৱণ্টিত নম্বৰবোৰ আবেদন আৰু পৰ্যালোচনা কৰা অধিবক্তাসকলৰ তালিকা বিবেচনা কৰে। 

শৈক্ষিক জীৱন
গুৰুস্বামী ২০১৭২০১৯ বৰ্ষৰ বাবে নিউয়ৰ্কৰ কলম্বিয়া ল স্কুলৰ বি.আৰ. আম্বেদকাৰ গৱেষণা বিদুষী আৰু প্ৰবক্তা আছিল। তেওঁ য়েল ল স্কুল, টৰেণ্টো আইন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু নিউয়ৰ্ক বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অফ লৰ অনুষদ হিচাপেও নিযুক্ত। তেওঁ দক্ষিণ এছিয়াৰ সাংবিধানিকতাবাদ, তুলনামূলক সাংবিধানিক আইন, সংঘাতৰ পিছত গণতন্ত্ৰ আৰু অন্যান্যৰ ওপৰত সাংবিধানিক ডিজাইনৰ পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰে। 

তেওঁ আইন বিষয়ক কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে আৰু নিউয়ৰ্ক টাইমছ, দি ইণ্টাৰনেচ, দা ইণ্টাৰপ্ৰেছ, হিন্দু আৰু প্ৰিণ্ট আৰু স্ক্ৰল.ইনৰ দৰে অনলাইন নিউজ পৰ্টেলত লিখা মেলা কৰে। 

বঁটা আৰু সন্মান
মেনকা গুৰুস্বামী অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰোডছ হাউচৰ মিলনাৰ হলত তেওঁৰ প্ৰতিকৃতি থকা প্ৰথম ভাৰতীয় আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় মহিলা।  ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁৰ নাম বৈদেশিক নীতিৰ ১০০ গোলকীয় চিন্তাবিদৰ তালিকাত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। ২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস উপলক্ষে গুৰুস্বামীক হাৰ্ভাৰ্ড আইন বিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা এক প্ৰতিকৃতি প্ৰদৰ্শনীত মহিলা অনুপ্ৰেৰণামূলক পৰিৱৰ্তক হিচাপে সন্মানিত কৰা হয়। ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ নাম অৰুন্ধতী কাট্‌জুৰ সৈতে টাইম আলোচনীৰ ১০০ গৰাকী আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ তালিকাত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। তেওঁক ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ মহিলাপাৱাৰ ট্ৰেলব্ৰেজাৰ, ২০১৯ৰ তালিকাতো প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছে।

নিউট্ৰণ তৰাবোৰ এক প্ৰকাৰৰ নাক্ষত্ৰিক অৱশিষ্ট যিবোৰ অতিমাত্ৰা ভৰৰ নীহাৰিকা (, )ৰ বিস্ফোৰণৰ পিছত হোৱা  ফলত সৃষ্টি হয়। এনেকুৱা তৰাবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে নিউট্ৰন নামৰ এক উপআণৱিক, আধানহীন আৰু প্ৰ’টনতকৈ সামাণ্য ভৰযুক্ত কণাৰে গঠিত। নিউট্ৰন তৰাবোৰৰ তাপমাত্ৰা অতি উষ্ণ হয়; ফলস্বৰূপে নিউট্ৰন তৰাবোৰে পাউলিৰ নিষেধ নীতি অনুসৰি উদ্ভৱ হোৱা কোৱাণ্টাম ডিজেনেৰেছি চাপৰ বিপৰীতে সুস্থিৰতা লাভ কৰে। এই নিষেধ নীতিমতে কোনো দুটা নিউট্ৰনে (নাইবা আন ফাৰ্মিয়ন কণাবোৰে) একেসময়তে একেটা স্থান আৰু একেটা কোৱাণ্টাম  অৱস্থা অধিগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

শ্ৰেণীজ্যোতিৰ্পদাৰ্থ বিজ্ঞাননিউট্ৰণ তৰাবোৰ এক প্ৰকাৰৰ নাক্ষত্ৰিক অৱশিষ্ট যিবোৰ অতিমাত্ৰা ভৰৰ নীহাৰিকা (, )ৰ বিস্ফোৰণৰ পিছত হোৱা  ফলত সৃষ্টি হয়। এনেকুৱা তৰাবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে নিউট্ৰন নামৰ এক উপআণৱিক, আধানহীন আৰু প্ৰ’টনতকৈ সামাণ্য ভৰযুক্ত কণাৰে গঠিত। নিউট্ৰন তৰাবোৰৰ তাপমাত্ৰা অতি উষ্ণ হয়; ফলস্বৰূপে নিউট্ৰন তৰাবোৰে পাউলিৰ নিষেধ নীতি অনুসৰি উদ্ভৱ হোৱা কোৱাণ্টাম ডিজেনেৰেছি চাপৰ বিপৰীতে সুস্থিৰতা লাভ কৰে। এই নিষেধ নীতিমতে কোনো দুটা নিউট্ৰনে (নাইবা আন ফাৰ্মিয়ন কণাবোৰে) একেসময়তে একেটা স্থান আৰু একেটা কোৱাণ্টাম  অৱস্থা অধিগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

শ্ৰেণীজ্যোতিৰ্পদাৰ্থ বিজ্ঞাননিউট্ৰণ তৰাবোৰ এক প্ৰকাৰৰ নাক্ষত্ৰিক অৱশিষ্ট যিবোৰ অতিমাত্ৰা ভৰৰ নীহাৰিকা (, )ৰ বিস্ফোৰণৰ পিছত হোৱা  ফলত সৃষ্টি হয়। এনেকুৱা তৰাবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে নিউট্ৰন নামৰ এক উপআণৱিক, আধানহীন আৰু প্ৰ’টনতকৈ সামাণ্য ভৰযুক্ত কণাৰে গঠিত। নিউট্ৰন তৰাবোৰৰ তাপমাত্ৰা অতি উষ্ণ হয়; ফলস্বৰূপে নিউট্ৰন তৰাবোৰে পাউলিৰ নিষেধ নীতি অনুসৰি উদ্ভৱ হোৱা কোৱাণ্টাম ডিজেনেৰেছি চাপৰ বিপৰীতে সুস্থিৰতা লাভ কৰে। এই নিষেধ নীতিমতে কোনো দুটা নিউট্ৰনে (নাইবা আন ফাৰ্মিয়ন কণাবোৰে) একেসময়তে একেটা স্থান আৰু একেটা কোৱাণ্টাম  অৱস্থা অধিগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

শ্ৰেণীজ্যোতিৰ্পদাৰ্থ বিজ্ঞাননিউট্ৰণ তৰাবোৰ এক প্ৰকাৰৰ নাক্ষত্ৰিক অৱশিষ্ট যিবোৰ অতিমাত্ৰা ভৰৰ নীহাৰিকা (, )ৰ বিস্ফোৰণৰ পিছত হোৱা  ফলত সৃষ্টি হয়। এনেকুৱা তৰাবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে নিউট্ৰন নামৰ এক উপআণৱিক, আধানহীন আৰু প্ৰ’টনতকৈ সামাণ্য ভৰযুক্ত কণাৰে গঠিত। নিউট্ৰন তৰাবোৰৰ তাপমাত্ৰা অতি উষ্ণ হয়; ফলস্বৰূপে নিউট্ৰন তৰাবোৰে পাউলিৰ নিষেধ নীতি অনুসৰি উদ্ভৱ হোৱা কোৱাণ্টাম ডিজেনেৰেছি চাপৰ বিপৰীতে সুস্থিৰতা লাভ কৰে। এই নিষেধ নীতিমতে কোনো দুটা নিউট্ৰনে (নাইবা আন ফাৰ্মিয়ন কণাবোৰে) একেসময়তে একেটা স্থান আৰু একেটা কোৱাণ্টাম  অৱস্থা অধিগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

শ্ৰেণীজ্যোতিৰ্পদাৰ্থ বিজ্ঞান
আমেৰিকাৰ মিছনেৰী সকলৰ উদ্যোগত অসমীয়া ভাষাত ছপাগ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ আৰম্ভণি হয়। ১৮১৩ চনত আত্মাৰাম শৰ্মা অনূদিত অসমীয়া বাইবেল (নতুন নিয়ম   ) প্ৰথম অসমীয়া ভাষাৰ ছপাগ্ৰন্থ। এই গ্ৰন্থখন শ্ৰীৰামপুৰৰ মিছনেৰী ছপাশালত মুদ্ৰণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পাছতে ১৮৪০ চনত মিছনেৰী সকলে অসমৰ শিৱসাগৰত এটা ছপাশাল প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই ছপাশালৰ বাবে আখৰৰ নমুনা তৈয়াৰ কৰিছিল পঞ্চানন কৰ্মকাৰ নামৰ জলপাইগুৰিৰ এজন শিল্পীয়ে। এই ছপাশালৰ পৰাই ১৮৪৬ চনত প্ৰথম অসমীয়া আলোচনী অৰুণোদই ছপা হৈ ওলায়।অসমৰ ছপাগ্ৰন্থ, ড॰ বসন্ত কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, নিয়মীয়া বাৰ্তা, ১৭ চেপ্টেম্বৰ, ২০১২

তথাপিও ইয়াৰ পৰবৰ্তী পৰ্যায়ত জোনাকী যুগৰ পৰা, অসমীয়া পুথি প্ৰকাশন কলিকতাৰ ছপাশাল বিলাকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে। অসমত ছপাশাল থকা স্বত্বেও ছপাৰ মান আৰু ছপাৰ খৰচৰ হিচাপত কলিকতাৰ ছপাশালত অসমীয়া পুথি ছপা কৰাবলৈ প্ৰকাশক সকলে আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত কলিকতাৰ সৰস্বতী প্ৰেছ, লক্ষ্মী জনাৰ্দন প্ৰেছ, গিৰিপ্ৰিণ্ট চাৰ্ভিচ, শ্ৰমিক প্ৰেছ, শান্তনু প্ৰিণ্টাৰ্চ, ঊষা প্ৰেছ, স্বপ্না প্ৰিণ্টিং, নৱজীৱন প্ৰেছ, বীণাপানি প্ৰেছ, দাস প্ৰেছ, পুৰ্বোদয় প্ৰেছ, আদ্যাশ্ৰী প্ৰেছ, নৱগৌৰাংগ প্ৰেছ আদিত বহুতো উল্লেখযোগ্য অসমীয়া পুথি ছপা কৰা হৈছিল।

আশীৰ দশকৰ শেষৰ ফালৰ পৰা কিছু অসমীয়া উদ্যোগী লোকৰ প্ৰচেষ্টাত অসমত ছপাশালসমূহত উন্নত মানৰ ছপা কাম কৰা সম্ভৱ হৈ উঠে। ইতিমধ্যে ডি.টি.পি. আৰু অফচেট ব্যৱস্থাৰ আগমনে ছপাশালৰ কাৰিকৰী দিশটো বৈপ্লৱিক পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা কৰে। কম খৰচত উন্নত মানৰ ছপা কাৰ্য সম্ভৱ হৈ উঠে। প্ৰথম অৱস্থাত গুৱাহাটী কেন্দ্ৰিক হলেও বৰ্তমান অসমৰ সকলো মুখ্য চহৰতে উন্নত ছপা সুবিধা উপলব্ধ হৈছে। অসমৰ কেইটামান আগশাৰীৰ ছপা প্ৰতিষ্ঠান হল শ্ৰীগুৰু প্ৰেছ, শৰাইঘাট অফচেট প্ৰেছ, পুৰ্বাঞ্চল প্ৰিণ্টাৰ্চ, ভৱানী অফচেট এণ্ড ইমেজিং চিষ্টেমচ, অৰুণোদয় প্ৰেছ, হেমকোষ ষ্টেচনাৰ্চ ইত্যাদি।

দিলীপ ফুকন  (জন্মঃ ১ আগষ্ট ১৯৫৫) অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী  বিশিষ্ট কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য সমালোচক। তেখেতৰ জন্ম হয় বোকাখাতৰ কুৰুৱাবাহীত। বৰ্তমান তেখেত তেজপুৰৰ বাসিন্দা। সত্তৰৰ দশকতে অসমীয়া সাহিত্যত কবি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা দিলীপ ফুকনে চাৰিখন কবিতা পুথি,এখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। তদুপৰি অসমীয়া সাধুকথাসমূহৰ বস্তুনিষ্ঠ আলোচনাৰে লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি শীৰ্ষক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে।
 কবিতা পুথি 
 বিপ্লৱ প্লাৱন
 দৈকলা সাতোঁৰে যত
 দুনাই অগ্নিত আখৈ ফুটে
 দৈৱাৎ এহালি দেওহাঁহ (২০২১)
 উপন্যাস 
 জল পদুমৰ পানচৈ
 উপন্যাসিকা 
 অস্তি ধনশিৰি তীৰে (সাতসৰী (আলোচনী) প্ৰকাশিত)
 অন্যান্য গ্ৰন্থ 
 লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি
 বঁটা 
নৰ্থইষ্ট ফাউণ্ডেচনৰ ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা সাহিত্য পুৰস্কাৰ (২০২২)
 তথ্যসূত্ৰদিলীপ ফুকন  (জন্মঃ ১ আগষ্ট ১৯৫৫) অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী  বিশিষ্ট কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য সমালোচক। তেখেতৰ জন্ম হয় বোকাখাতৰ কুৰুৱাবাহীত। বৰ্তমান তেখেত তেজপুৰৰ বাসিন্দা। সত্তৰৰ দশকতে অসমীয়া সাহিত্যত কবি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা দিলীপ ফুকনে চাৰিখন কবিতা পুথি,এখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। তদুপৰি অসমীয়া সাধুকথাসমূহৰ বস্তুনিষ্ঠ আলোচনাৰে লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি শীৰ্ষক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে।
 কবিতা পুথি 
 বিপ্লৱ প্লাৱন
 দৈকলা সাতোঁৰে যত
 দুনাই অগ্নিত আখৈ ফুটে
 দৈৱাৎ এহালি দেওহাঁহ (২০২১)
 উপন্যাস 
 জল পদুমৰ পানচৈ
 উপন্যাসিকা 
 অস্তি ধনশিৰি তীৰে (সাতসৰী (আলোচনী) প্ৰকাশিত)
 অন্যান্য গ্ৰন্থ 
 লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি
 বঁটা 
নৰ্থইষ্ট ফাউণ্ডেচনৰ ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা সাহিত্য পুৰস্কাৰ (২০২২)
 তথ্যসূত্ৰদিলীপ ফুকন  (জন্মঃ ১ আগষ্ট ১৯৫৫) অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী  বিশিষ্ট কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য সমালোচক। তেখেতৰ জন্ম হয় বোকাখাতৰ কুৰুৱাবাহীত। বৰ্তমান তেখেত তেজপুৰৰ বাসিন্দা। সত্তৰৰ দশকতে অসমীয়া সাহিত্যত কবি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা দিলীপ ফুকনে চাৰিখন কবিতা পুথি,এখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। তদুপৰি অসমীয়া সাধুকথাসমূহৰ বস্তুনিষ্ঠ আলোচনাৰে লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি শীৰ্ষক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে।
 কবিতা পুথি 
 বিপ্লৱ প্লাৱন
 দৈকলা সাতোঁৰে যত
 দুনাই অগ্নিত আখৈ ফুটে
 দৈৱাৎ এহালি দেওহাঁহ (২০২১)
 উপন্যাস 
 জল পদুমৰ পানচৈ
 উপন্যাসিকা 
 অস্তি ধনশিৰি তীৰে (সাতসৰী (আলোচনী) প্ৰকাশিত)
 অন্যান্য গ্ৰন্থ 
 লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি
 বঁটা 
নৰ্থইষ্ট ফাউণ্ডেচনৰ ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা সাহিত্য পুৰস্কাৰ (২০২২)
 তথ্যসূত্ৰদিলীপ ফুকন  (জন্মঃ ১ আগষ্ট ১৯৫৫) অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী  বিশিষ্ট কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য সমালোচক। তেখেতৰ জন্ম হয় বোকাখাতৰ কুৰুৱাবাহীত। বৰ্তমান তেখেত তেজপুৰৰ বাসিন্দা। সত্তৰৰ দশকতে অসমীয়া সাহিত্যত কবি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা দিলীপ ফুকনে চাৰিখন কবিতা পুথি,এখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। তদুপৰি অসমীয়া সাধুকথাসমূহৰ বস্তুনিষ্ঠ আলোচনাৰে লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি শীৰ্ষক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে।
 কবিতা পুথি 
 বিপ্লৱ প্লাৱন
 দৈকলা সাতোঁৰে যত
 দুনাই অগ্নিত আখৈ ফুটে
 দৈৱাৎ এহালি দেওহাঁহ (২০২১)
 উপন্যাস 
 জল পদুমৰ পানচৈ
 উপন্যাসিকা 
 অস্তি ধনশিৰি তীৰে (সাতসৰী (আলোচনী) প্ৰকাশিত)
 অন্যান্য গ্ৰন্থ 
 লোকজীৱনৰ মনোধ্বনি
 বঁটা 
নৰ্থইষ্ট ফাউণ্ডেচনৰ ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা সাহিত্য পুৰস্কাৰ (২০২২)
 তথ্যসূত্ৰ
ধেমাজি জিলাৰ গোগামুখ অঞ্চলৰ অন্যতম শিক্ষানুষ্ঠান গোগামুখ মহাবিদ্যালয় স্থাপিত হয় ১৯৮১ চনত। ই গোগামুখ চহৰৰ পৰা দক্ষিণে, গোগামুখ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু গোগামুখ ছোৱালী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ মাজত অৱস্থিত । বিজ্ঞান আৰু কলা শাখাৰ পাঠদানৰ সুবিধা থকা এই মহাবিদ্যালয় খন দাতিকাষৰীয়া মিংমাং, নলবাৰী, বৰদৈবাম, চাউলধোৱা আদি ঠাইৰ বাবে উচ্চশিক্ষাৰ মূল কেন্দ্ৰ। ২০০৬ চনত ৰূপালী জয়ন্তী বৰ্ষ পালন কৰা এই মহাবিদ্যালয় খন ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত।

শৈক্ষিক
পাঠ্যক্ৰম সমূহ
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা আৰু বাণিজ্য)
 স্নাতক (কলা আৰু বাণিজ্য)
কলা
অসমীয়া
ইংৰাজী
অৰ্থনীতি
ৰাজনীতি বিজ্ঞান
শিক্ষা
সমাজ শাস্ত্ৰ 
বুৰঞ্জী
হিন্দী

বাণিজ্য
একাউণ্টিং আৰু ফাইনেন্স
হিউমেন ৰিছৰ্ছ মেনেজমেন্ট

বাহ্যিক সংযোগ
.. মহাবিদ্যালয়ৰ ৱেবচাইট

ফ্ৰেইজা  হৈছে ৰ এগৰাকী দেৱী। ফ্ৰেইজাক প্ৰেম, সৌন্দৰ্য্য, উৰ্বৰতা, যৌনতা, যুদ্ধ, সোণ আৰু ছেইড্ৰ (; ভৱিষ্যত দেখা আৰু প্ৰভাৱিত কৰাৰ বাবে যাদু)ৰ সৈতে জড়িত এগৰাকী দেৱী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। ফ্ৰেইজা “ব্ৰিছিঙ্গামেন” (í) নামৰ গহনাৰ মালিক, দুটা মেকুৰীয়ে টানি অনা ৰথত উঠি ভ্ৰমণ কৰে। ফ্ৰেইজাৰ লগৰীয়া হৈছে হিলডিছভিনি (í) নামৰ এটা গাহৰী আৰু তেওঁৰ ওচৰত শেন চৰাইৰ পাখিৰ এজোৰ পোছাক আছে। তেওঁৰ স্বামী হৈছে দেৱতা অডাৰ। তেওঁ দুগৰাকী কন্যা হৈছে হনছ আৰু গেৰ্চেমি। তেওঁ যমজ ভাতৃ ফ্ৰেইৰ, পিতৃ ঞ্জোৰ্ডাৰ আৰু মাতৃৰ সৈতে তেওঁ হৈছে দেৱ গোট ভানিৰৰ সদস্য। পুৰণি নৰ্ছ ভাষাৰ ফ্ৰেইজা শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা এই নামটোৰ আধুনিক ৰূপসমূহৰ ভিতৰত ফ্ৰেয়া , ফ্ৰেইয়া  আৰু ফ্ৰেজা  আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

ফ্ৰেইজাই নিজৰ স্বৰ্গীয় ক্ষেত্ৰ ফল্কভাংৰত (ó) শাসন কৰে, যত যুদ্ধত মৃত্যু হোৱাসকলৰ আধা অংশ দেৱতা লাভ কৰে। বাকী আধা দেৱতা অডিনৰ পাতাল, ভালহাল্লালৈ যায়। ফল্কভাংৰৰ ভিতৰত তাইৰ নিজা পাতাল, ছেশ্ৰুমিন্ৰ (ú) নিহিত হৈ আছে। ফ্ৰেইজাই আন দেৱতাক তেওঁৰ পাখিযুক্ত পোছাক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অনুমতি দি সহায় কৰে, উৰ্বৰতা আৰু প্ৰেমৰ বিষয়ত তেওঁক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় আৰু শক্তিশালী জোটনাৰে (জোটুন) সঘনাই তেওঁক নিজৰ পত্নী কৰিব বিচাৰে। ফ্ৰেইজাৰ স্বামী অ’ডাৰ দেৱতা সঘনাই অনুপস্থিত থাকে। স্বামীক বিচাৰি তেওঁ ৰঙা সোণৰ চকুলো নিগৰাই কান্দে, আৰু নাম ধৰি তেওঁক আহ্বান কৰে। ফ্ৰেইজাৰ গেফন , হৰ্ণ (ö), মাৰ্ডল (ö, চাইৰ (ý), ভানাডিছ (í), আৰু ভালফ্ৰেইজা  আদি বহুতো নাম আছে।

ত্ৰয়োদশ শতিকাত পূৰ্বৰ পৰম্পৰাগত উৎসৰ পৰা সংকলিত কাব্যিক এড্ডা, ত্ৰয়োদশ শতিকাত স্নৰী ষ্টাৰলুচনে সংকল কৰা গদ্য এড্ডা আৰু হেইমস্ক্ৰিংলা, আইচলেণ্ডৰ বহুতো বীৰগাথা আৰু স্কল্ডছৰ কবিতা আদিত ফ্ৰেইজাৰ বিৱৰণ পোৱা গৈছে। ইয়াৰ লগতে স্কেণ্ডিনেভিয়ান লোককথা আৰু আধুনিক যুগৰ লোককথাতো ফ্ৰেইজাৰ বিষয়ে পোৱা যায়।

ফ্ৰেইজা আৰু দেৱী ফ্ৰিগ জাৰ্মানীয় জনগোষ্ঠীৰ সাধাৰণ একক দেৱীৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে বুলি পণ্ডিতসকলে ক’ব বিচাৰে। তেওঁলোকে তেওঁক মহিলা যোদ্ধাৰ গোট ভলকাইৰী সৈতে সংযোগ কৰিছে আৰু জাৰ্মানীয় পৌৰাণিক কাহিনীৰ অন্যান্য দেৱী আৰু ব্যক্তিত্বৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক বিশ্লেষণ কৰিছে। এনে দেৱীসকলৰ ভিতৰত তিনিবাৰকৈ জ্বলি যোৱা আৰু তিনিবাৰ পুনৰ জন্ম হোৱা গুলভেইগহেইডাৰ, দেৱী গেফজন, স্কাডি, অৰ্জাৰডাৰ হলগাব্ৰুডৰ আৰু ইৰপা, মেংলড, আৰু ১ম শতিকাৰ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ছুইবিৰ আইছিছ আদি অন্যতম। স্কেণ্ডিনেভিয়াত বিশেষকৈ দক্ষিণ ছুইডেনত ফ্ৰেইজাৰ নাম সঘনাই উদ্ভিদৰ নামত দেখা পোৱা যায়। স্কেণ্ডিনেভিয়াৰ বিভিন্ন উদ্ভিদে এসময়ত তেওঁৰ নাম বহন কৰিছিল যদিও খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত ইয়াৰ ঠাইত কুমাৰী মেৰীৰ নাম লোৱা আৰম্ভ হৈছিল। গ্ৰাম্য স্কেণ্ডিনেভিয়ানসকলে ১৯ শতিকালৈকে ফ্ৰেইজাক অতিপ্ৰাকৃতিক ব্যক্তিত্ব হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল আৰু ফ্ৰেইজাৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ বিভিন্ন শিল্পকৰ্ম সৃষ্টি কৰিছিল।

কলা আৰু সাহিত্য
আধুনিক যুগৰ সাহিত্যত ফ্ৰেইজাক ৰোমান ভেনাছৰ স্কেণ্ডিনেভিয়ান সমকক্ষ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে ছুইডিছ সাহিত্যত দেৱী ফ্ৰেইজাক ৰোমাণ্টিক প্ৰেমৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে বা ইয়াৰ বিপৰীতে কেৱল কামনা আৰু শক্তিৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে। ১৮ শতিকাত ছুইডেনৰ কবি কাৰ্ল মাইকেল বেলমেনে তেওঁৰ কাব্য ফ্ৰেডমেনছ এপিষ্টলেছ ত ষ্টকহোমৰ বেশ্যাসকলক ফ্ৰ’জাৰ সন্তান বুলি উল্লেখ কৰিছিল। ব্ৰিটমাৰী নাষ্ট্ৰমে লক্ষ্য কৰিছে যে ১৯ শতিকাত ছুইডিছ ৰোমাণ্টিকবাদে ফ্ৰেইজাৰ কামোদ্দীপক গুণতকৈ স্বামীৰ বাবে কান্দি থকা দূৰ্বল দেৱীৰ প্ৰতিচ্ছবিৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল।

ৰাইজৰ দল  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এটা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। ২০২০ চনৰ ২ অক্টোবৰ তাৰিখে আনুষ্ঠানিকভাৱে এই দল গঠন কৰা হৈছিল। কৃষক নেতা আৰু তথ্য জনাৰ অধিকাৰ কৰ্মী অখিল গগৈ আৰু শাসক দল ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ মাজত ৰাজনৈতিক মতানক্যৰ এই দল অস্তিত্বলৈ আহিছিল। দলৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গুৱাহাটীত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ বৰ্তমান সভাপতি অখিল গগৈ।

ইতিহাস
২ অক্টোবৰ ২০২০ চনত নাগৰিকত্ব (সংশোধনী) আইন, ২০১৯ৰ বিৰোধী প্ৰতিবাদৰ ভিতৰত তেওঁৰ স্থিতিৰ বাবে কাৰাগাৰত থকা কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অখিল গগৈয়ে অসমৰ ৭০টা থলুৱা সংগঠনৰ সহায়ত এই নতুন ৰাজনৈতিক দল ৰাইজৰ দল আৰম্ভ কৰিছে।

দলটো চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা জাহ্নু বৰুৱাই আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰিছিল আৰু অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী জেৰিফা ৱাহিদ আৰু অধিবক্তা অৰূপ বৰবৰাৰ সৈতে তেওঁক সমৰ্থন প্ৰদান কৰিছিল। নতুন ৰাজনৈতিক দলটোত যোগ দিবলৈ কৃষক মুক্তি আৰু ছাত্ৰ মুক্তিৰ পৰা কেইবাজনো নেতাই পদত্যাগ কৰিছিল। 

দলটোৱে অখিল গগৈৰ মুক্তি নিশ্চিত কৰিবলৈ চৰকাৰৰ ওপৰত বৰ্জনীয় চাপৰ উপৰিও নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইনৰ বিৰোধী প্ৰতিবাদ তীব্ৰ কৰি ২০২১ চনৰ অসম বিধান সভা নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হয়।

নিৰ্বাচনী প্ৰদৰ্শন
২০২১ৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ বাবে ৰাইজৰ দলে অসম জাতীয় পৰিষদৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰি একেলগে প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰিছিল। আসন ভাগবতৰা চুক্তি অনুসৰি অসম জাতীয় পৰিষদে ৬৮ খন আসনত প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰিছিল আৰু ৰাইজৰ দলে অসমৰ ২৯ খন আসনত প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰে। এই নিৰ্বাচনত ৰাইজৰ দলৰ কেৱল এজন প্ৰাৰ্থী বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ৰাইজৰ দলৰ সভাপতি অখিল গগৈ শিৱসাগৰ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

সংবহন তন্ত্ৰ  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ অংগ তন্ত্ৰ। এই তন্ত্ৰৰ প্ৰধান কাম হৈছে তেজৰ সহায়ত শৰীৰৰ বিভিন্ন দেহ কোষৰ মাজত পুষ্টি দ্ৰব্য (যেনে এমিন' এছিড আৰু শৰ্কৰা), অক্সিজেন, কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড, হৰমন, আৰু ৰক্ত কোষৰ আদানপ্ৰদান কৰা তথা অলাগতীয়াল দ্ৰব্য সমুহ কোষৰ পৰা ঘূৰাই অনা। ইয়াৰ ফলত শৰীৰে পুষ্টি লাভ কৰে, ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰে আৰু দেহৰ উষ্ণতা তথা ৰ মান নিয়ন্ত্ৰিত হৈ থাকে। 

সংবহন তন্ত্ৰত প্ৰায়ে ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ আৰু লসিকা তন্ত্ৰ নামৰ দুটা পৃথক তন্ত্ৰ দেখা পোৱা যায়। ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰত তেজ আৰু লসিকা তন্ত্ৰত লসিকা চলাচল কৰে।

ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ
ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰত তেজে দেহ কোষক প্ৰযোজনীয় পুষ্টিকাৰক দ্ৰব্য, লৱণ, হৰমন আদিৰ যোগান ধৰে আৰু দেহ কোষত সৃষ্টি হোৱা বৰ্জনীয় পদাৰ্থসমূহ বৃক্কলৈ পৰিবহণ কৰে। 
অংগসমূহ
ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰৰ প্ৰধান অংগসমূহ হৈছে হৃদযন্ত্ৰ, তেজ আৰু ৰক্তবাহিকা।
তেজ

এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক মানুহৰ শৰীৰত প্ৰায় ৪.৭ লিটাৰৰ পৰা ৫.৭ লিটাৰ পৰ্যন্ত তেজ থাকে। সাধাৰণতে মানুহৰ শৰীৰৰ মুঠ ওজনৰ শতকৰা প্ৰায় ৭ শতাংশই তেজ। তেজ প্লাজমা নামৰ এবিধ তৰল আধাৰ, লোহিত ৰক্ত কণিকা, শ্বেত ৰক্ত কণিকা আৰু অনুচক্ৰিকাৰে গঠিত হয়। এই তেজতেই বিভিন্ন পুষ্টিকাৰক দ্ৰব্য, লৱণ, হৰমন আদি দ্ৰৱীভূত হৈ থাকে। হৃদযন্ত্ৰই হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিলেহে তেজৰ চলাচল হয়। 
ৰক্তবাহিকা

ৰক্তবাহিকাবোৰৰ মাজেৰেই তেজ চলাচল কৰে। ৰক্তবাহিকা তিনি প্ৰকাৰৰ ,  আৰু । সাধাৰণতে সিৰাই কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডযুক্ত বা দূষিত তেজ আৰু ধমনীয়ে অক্সিজেনযুক্ত বা বিশুদ্ধ তেজ কঢ়িয়াই, কিন্তু হৃদযন্ত্ৰৰ পৰা হাঁওফাঁওলৈ তেজৰ যোগান ধৰা ক্লোম ধমনীয়ে দূষিত তেজ আৰু হাঁওফাঁওৰ পৰা হৃদযন্ত্ৰলৈ তেজ কঢ়িয়াই অনা ক্লোম সিৰাই বিশুদ্ধ তেজ পৰিবহণ কৰে। কেপিলাৰীবোৰে সিৰা আৰু ধমনীৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰে। 

হৃদযন্ত্ৰ

হৃদযন্ত্ৰ অলিন্দ আৰু নিলয় নামৰ দুটা ভাগ থাকে। মহাসিৰা (পূৰ্ৱ আৰু পশ্চ) আৰু ক্লোম সিৰাইদি তেজ অলিন্দত প্ৰৱেশ কৰে, অলিন্দৰ পৰা নিলয়ত আৰু শেষত মহাধমনী আৰু ক্লোম ধমনীয়েদি নিলয়ৰ পৰা ওলায় যায়। হৃদযন্ত্ৰ সোঁঅলিন্দ আৰু সোঁনিলয়ৰ মাজত বাইস্কাপিড ভালভ, সোঁনিলয় আৰু ক্লোমধমনীৰ মাজত পালমনেৰি ভালভ, বাঁওঅলিন্দ আৰু বাঁওনিলয়ৰ মাজত মিট্ৰেল ভালভ আৰু বাঁওনিলয় আৰু মহাধমনীৰ মাজত থকা এঅ'ৰ্টিক ভালভে তেজক বিপৰীত দিশত চলাচল কৰাত বাধা প্ৰদান কৰে। 
কাৰ্যপ্ৰণালী
ৰক্ত সংবহন তন্ত্ৰ একপ্ৰকাৰৰ আৱদ্ধ তন্ত্ৰ। এই প্ৰক্ৰিয়া দুটা চক্ৰত সম্পন্ন হয়। ১) ক্লোমীয় চক্ৰ আৰু ২) তন্ত্ৰীয় চক্ৰ। 
ক্লোমীয় চক্ৰ এই চক্ৰত দেহৰ দূষিত তেজ হাঁওফাঁওত পৰিশোধন হয়। সোঁঅলিন্দৰ কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডযুক্ত তেজ সোঁনিলয়লৈ আৰু তাৰ পৰা ক্লোম ধমনীয়েদি হাঁওফাঁওলৈ যায় আৰু তাত অক্সিজেন সমৃদ্ধহৈ ক্লোম সিৰাইদি বাঁওঅলিন্দত প্ৰৱেশ কৰে। 
তন্ত্ৰীয় চক্ৰ এই চক্ৰত তেজে দেহকোষক অক্সিজেন সমৃদ্ধ কৰোৱাই আৰু বিপাক ক্ৰিয়াত উৎপন্ন কাৰ্বন ডাইঅক্সাইড হৃদযন্ত্লৈ পৰিবহণ কৰে। বাঁওঅলিন্দৰ অক্সিজেন সমৃদ্ধ তেজ বাঁওনিলয়লৈ যায়। বাঁওনিলয়ৰ পৰা এই তেজ মহাধমনীয়েদি দেহৰ বিভিন্ন অংগলৈ যায় আৰু তাত থকা কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডযুক্ত তেজ দুডাল মহাসিৰাইদি সোঁঅলিন্দত প্ৰৱেশ কৰে। 
লসিকা তন্ত্ৰ

অসংখ্য লসিকা নলীৰে লসিকা তন্ত্ৰ গঠন হয়। এই লসিকা নলীবোৰে লসিকা নামৰ এবিধ বৰণহীন তৰল  দিশে প্ৰৱাহিত কৰে। লসিকা তন্ত্ৰ একপ্ৰকাৰৰ মুক্ত তন্ত্ৰ। 

