আইচলেণ্ডীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আইচলেণ্ডীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত আইচলেণ্ডীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আইচলেণ্ডীয় ৱিকিপিডিয়া

মানুহ খোৱা গছ  হৈছে এক প্ৰকাৰৰ কিংবদন্তিনিৰ্ভৰ মাংসভোজী উদ্ভিদ বা গছ; যি মানুহ বা আন ডাঙৰ প্ৰাণীক হত্যা কৰি সেইবোৰক ভক্ষণ কৰিব পৰাকৈ বৃহৎ। মানুহ খোৱা গছসম্বন্ধীয় এনে বিভিন্ন জনশ্ৰুতি আৰু কাল্পনিক কাহিনী সমগ্ৰ বিশ্বতে শ্ৰুতিগোচৰ হয়।
মাদাগাস্কাৰ গছ
মানুহ খোৱা উদ্ভিদৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন জ্ঞাত প্ৰতিবেদনৰ উৎপত্তি এডমাণ্ড স্পেন্সৰে নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ডৰ বাবে লিখা সাহিত্যিক ৰচনাত দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল৷  স্পেন্সৰৰ এই প্ৰবন্ধটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৮৭৪ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ডৰ দৈনিক সংস্কৰণত প্ৰকাশ পায় আৰু দুদিন পিছত পুনৰ কাকতখনৰ সাপ্তাহিক সংস্কৰণতো প্ৰকাশ পায়।প্ৰবন্ধটোত কাৰ্ল লেচে নামৰ এজন কথিত জাৰ্মান অভিযাত্ৰী (পৰৱৰ্তী বিৱৰণীত কাৰ্ল বা কাৰ্ল লিচে বুলিও লিখা হয়) এজনে এখন চিঠি প্ৰকাশ কৰিছিল, যিয়ে মাদাগাস্কাৰৰ মকোডো জনগোষ্ঠীই কৰা বলিদানৰ সন্মুখীন হোৱাৰ প্ৰতিবেদন দিছিল। এই কাহিনীটো সেই সময়ৰ আন বহুতো বাতৰি কাকতে লৈ নিজৰ কাকতত প্ৰকাশ কৰিছিল, যত ১৮৭৪ চনৰ ২৭ অক্টোবৰৰ দক্ষিণ অষ্ট্ৰেলিয়ান পঞ্জীও আছিল, যত ই আৰু অধিক কুখ্যাতি লাভ কৰিছিল।
গছজোপাৰ বৰ্ণনা কৰি বিৱৰণীটোৱে এইদৰে কয়অনাহাৰে থকা সাপে আলোচনাৰ ক্ৰোধত চিকুন সুক্ষ্ম পালপিটোৱে তাইৰ মূৰৰ ওপৰত উঠি ক্ষন্তেক সময় কঁপি উঠিল, তাৰ পিছত যেন আসুৰিক বুদ্ধিমত্তাৰ প্ৰবৃত্তিৰে তাইৰ ডিঙি আৰু বাহুত হঠাতে কুণ্ডলীৰ দৰে বান্ধ খাই পৰিল। তাৰ পাছত তাইৰ ভয়ংকৰ চিঞৰ আৰু তাতোকৈ ভয়ংকৰ হাঁহিবোৰ বন্যভাৱে উঠি আহিল আৰু নিমিষতে আকৌ ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হল৷ টেণ্ড্ৰিলবোৰে এটাৰ পিছত এটাকৈ, সেউজীয়া সাপৰ দৰে, নিষ্ঠুৰ শক্তি আৰু নাৰকীয় দ্ৰুততাৰে উঠি আহিল, নিজকে পিছুৱাই লৈ গল আৰু তাইক  ভাঁজৰ পিছত ভাঁজ কৰি, নিষ্ঠুৰ দ্ৰুততা আৰু বন্য দৃঢ়তাৰে এনাকণ্ডাক মেৰিয়াই পেলালে।

 য়াটেভেও 
জেমছ ডব্লিউ বুয়েলৰ ছি এণ্ড লেণ্ড (১৮৮৯)তইয়াটেভেও গছক আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ স্থানীয় বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, স্পেনিছ বাক্যাংশ    (. )ৰ জৰিয়তে  বৰ্ণনামতে,  ইহঁতৰ বিষাক্ত মেৰুদণ্ড থাকে, যিবোৰ  উগ্ৰ আলোচনাত বহুতো বিশাল সাপৰ দৰে হৈ পৰে, মাজে মাজে কাল্পনিক শত্ৰুক আঘাত কৰাৰ দৰে কৰে আৰু ইফালৰ পৰা সিফাললৈ লৰচৰ কৰি থাকে যিয়ে হাতৰ মুঠিত অহা যিকোনো জীৱক ধৰি বিন্ধি পেলায়।

এইখন তালিকা ভাৰতবৰ্ষৰ অন্তৰ্ভুক্ত ৰাজ্য অসমৰ প্ৰাক্তন আৰু বৰ্তমান কাৰ্যৰত মুখ্যমন্ত্ৰীসকলৰ কাৰ্যকালৰ আৰম্ভণি, কাৰ্যকাল সমাপ্তি, দলভিত্তিত প্ৰস্তুত কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে।

মুখ্যমন্ত্ৰীসকল





টোকা

নন্দ বেনাৰ্জী  অসমৰ এগৰাকী সুৰকাৰ, বাদ্যযন্ত্ৰী, সংগীতশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক আছিল৷ একাধিক তথ্যচিত্ৰ, ধাৰাবাহিক, গীত সংকলনৰ লগতে তেখেতে স্নেহবন্ধন, জনকনন্দিনী আদি অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত সংগীত পৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছিল ৷ শাস্ত্ৰীয় আৰু পাশ্চাত্য সংগীতত বিশেষভাৱে বিচৰণ কৰা বেনাৰ্জীয়ে অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ লগত দুই দশকৰো অধিক কাল জড়িত হৈ আছিল ৷ ওৰাঙত স্থাপিত হোৱা ওৰাং সংগীত মহাবিদ্যালয়ৰ তেখেত প্ৰথমতে উপাধ্যক্ষ আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল ৷ গীতৰ স্বৰলিপি লিখন, বাদ্য সংগত কৰাৰ লগতে বেনাৰ্জীয়ে অসমৰ ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰখনৰ লগতো একালত জড়িত হৈছিল আৰু অসম গণ পৰিষদৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্য পদ লাভ কৰিছিল ৷  

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৫৬ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত নন্দ বেনাৰ্জীয়ে নগাঁও জিলাৰ ফৌজদাৰীপট্টীত এটি সাংস্কৃতিক পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল৷ তেখেতৰ পিতৃ সুশীল বেনাৰ্জী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ এগৰাকী সাধক ৷

 কৰ্মজীৱন 

 অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত 
নন্দ বেনাৰ্জীয়ে একাধিক অসমীয়া কথাছবিত সংগীত পৰিচালকৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল৷ ২০০৫ চনত তেখেতে স্নেহবন্ধন ছবিত সংগীত পৰিচালনা কৰে৷ উল্লেখ্য যে, ছবিখনে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বঁটা লাভ কৰে ৷ তেখেতে সংগীত পৰিচালনা কৰা অন্তিমখন অসমীয়া কথাছবি আছিল জনকনন্দিনী ৷

 ভ্ৰাম্যমাণত 
কুৰি শতিকাৰ ৮০ৰ দশকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পৰৱৰ্তী দুটা দশকৰো অধিক কাল নন্দ বেনাৰ্জীয়ে অসমৰ ভ্ৰাম্যমান নাট্যগোষ্ঠী কহিনুৰ থিয়েটাৰৰ সংগীত পৰিচালক হিচাপে জড়িত হৈ আছিল৷ কহিনুৰৰ মঞ্চত তেখেতে অভিনয়ো কৰিছিল৷ কহিনুৰৰ পাছত তেখেতে অপৰূপা থিয়েটাৰৰ লগত জড়িত হৈ চাৰি বছৰ সংগীত পৰিচালনাৰ দায়িত্ব লয়৷

ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ নন্দ বেনাৰ্জীয়ে আনন্দ নাৰায়ণ দেৱৰ সৈতে যুটি বান্ধি নন্দআনন্দ যুটি হিচাপে খ্যাতি লভিছিল ৷ 

 গীতৰ স্বৰলিপি 
নন্দ বেনাৰ্জীয়ে ড০ ভূপেন হাজৰিকা, জয়ন্ত হাজৰিকাৰ গীতৰ স্বৰলিপি কৰিছিল ৷ 

 অন্যান্য 
নন্দ বেনাৰ্জীৰ শাস্ত্ৰীয় আৰু পাশ্চাত্য সংগীতৰ জ্ঞান আছিল৷ পাশ্চাত্য আৰু ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষাৰ বাবে তেখেতে ংস্কৃতিকা নামৰ এখন প্ৰতিষ্ঠানো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল৷ তেখেতে সদৌ অসম সংগীত শিক্ষক সংস্থাৰ এগৰাকী সভাপতি হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল৷ ভাটখাণ্ডেৰ অধীনস্থ হিন্দুস্তানী সংগীতৰ অসমৰ ফালৰপৰা তেখেত এগৰাকী পৰীক্ষা নিয়ন্ত্ৰক আছিল৷ ১৯৯১ চনত ওৰাঙত স্থাপিত হোৱা ৰাং সংগীত মহাবিদ্যালয়ত নন্দ দেৱ শৰ্মাক অধ্যক্ষ আৰু নন্দ বেনাৰ্জীক উপাধ্যক্ষ পদত দায়িত্ব দিয়া হৈছিল ৷ নন্দ দেৱ শৰ্মাৰ মৃত্যুৰ পাছত নন্দ বেনাৰ্জী ১৯৯৩ চনত মহাবিদ্যালয়খনৰ অধ্যক্ষৰ আসনত বহে ৷  ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ লগতো তেখেত জড়িত হৈছিল৷ নন্দ বেনাৰ্জী এগৰাকী গজল গায়কো আছিল ৷ এগৰাকী বাদ্যযন্ত্ৰী হিচাপেও তেখেত সমাদৃত৷ বেনাৰ্জীয়ে অসমৰ একাধিক শিল্পী; ড০ ভূপেন হাজৰিকা, খগেন মহন্ত, ৰিদিপ দত্ত, নমিতা ভট্টাচাৰ্য আদিৰ লগত মঞ্চত একৰ্ডিয়ান আৰু পিয়ানো সংগত কৰিছিল৷ সংগীতৰ লগতে তেখেত ৰাজ্যৰ ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰখনতো জড়িত হৈ পৰিছিল৷ প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত অসমৰ মুখ্য মন্ত্ৰী হোৱাৰ সময়ত তেখেত অসম গণ পৰিষদৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্য আৰু ভাষিক সংখ্যালঘু পৰিষদৰ সভাপতিৰ আসনত বহিছিল ৷  ব্যক্তিগত জীৱন জীৱনৰ অধিকাংশ সময় নন্দ বেনাৰ্জীয়ে নগাঁও চহৰত কটায় ৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে গুৱাহাটীত কটায় ৷  নন্দ বেনাৰ্জীৰ পত্নী হৈছে সান্ত্বনা বেনাৰ্জী৷ তেওঁলোকৰ সন্তান একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্যামনন্দ বেনাৰ্জী৷ মৃত্যু নন্দ বেনাৰ্জীৰ ২০২৪ চনৰ ১১ মাৰ্চ তাৰিখে দেহাৱসান হয়৷ মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স আছিল ৬৮ বছৰ৷ মৃত্যুৰ দিনা পুৱা প্ৰায় ৪৩০ বজাত তেখেত গুৱাহাটীৰ গীতানগৰৰ ছিয়া এনক্লেভৰ বাসগৃহত ষ্ট্ৰোকজনিত কাৰণত গুৰুতৰ অসুস্থতাৰ সন্মুখীন হয়৷ স্থানীয় কে জি এম টি চিকিৎসালয়ত তেখেতক মুহূৰ্ততে ভৰ্তি কৰোৱা হয় যদিও চিকিৎসকে তেখেতক মৃত ঘোষণা কৰে৷ বিগত দেওবাৰৰ দিনা তেখেত স্নানাগাৰত পৰি সংজ্ঞাহীন হৈ পৰিছিল আৰু স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটিছিল৷ 

উল্লেখ্য যে, নন্দ বেনাৰ্জীয়ে অসমৰ অলাভজনক সংস্থা ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চৰ জৰিয়তে নিজৰ চকুযুৰি শংকৰদেৱ নেত্ৰালয়ক দান দি থৈ যায় ৷

১৮৮৮ চনৰ পৰা ১৯৬৩ চনলৈকে কেনিয়া ব্ৰিটিছৰ উপনিৱেশ আছিল। ঔপনিৱেশিক শাসনৰ আগতে সন্তানৰ লালনপালনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি খেতিপথাৰ আৰু বজাৰত কাম কৰালৈকে কেনিয়াৰ মহিলাসকলে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ঔপনিৱেশিক শাসনৰ অধীনত অৰ্থনৈতিক ব্যৱস্থাৰ বাবে নাৰী ক্ৰমান্বয়ে গুৰুত্বহীন হৈ পৰিল আৰু অতি সোনকালেই তেওঁলোকৰ ক্ষমতা তথা প্ৰভাৱ ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰৰ পৰা ম্লান হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছতো মেকাটিলিলি ৱা মেন্জা আৰু মাউ মাউ বিদ্ৰোহৰ অংশ হিচাপে থকা মুথোনি ৱা কিৰিমাকে ধৰি কিছুমান মহিলাই স্বাধীনতাৰ প্ৰচাৰৰ সময়ত পুৰুষৰ সৈতে যুঁজিছিল আৰু তেওঁলোকৰ অৱদানৰ বাবে দেশৰ দীৰ্ঘ ইতিহাসত স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল।

১৯৬৩ চনত কেনিয়াই স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছতো মহিলাসকলে যৌনতাবাদৰ সৈতে জড়িত সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে আৰু কম সংখ্যক যুৱতীৰ বাহিৰে শিক্ষাৰ দৰে খণ্ডত বহু সুযোগ দিয়া হোৱা নাই। মহিলাসকলে এতিয়াও বহু সমস্যাৰ সন্মুখীন হয়। যেনেঃ বাল্যবিবাহ, ব্যৱস্থাগত বিবাহ, মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃত কৰা, এইডছ মহামাৰী আৰু শিক্ষাৰ অভাৱ। কেনিয়াত মহিলাৰ দুৰ্দশা অন্তহীন যদিও শেহতীয়াকৈ আলোচনা, নীতি ৰূপায়ণ, প্ৰতিনিধিত্ব আদিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন পৰ্যায়ত দেশখনত আৰ্থিক, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক অন্তৰ্ভুক্তিৰ উন্নতি অব্যাহত আছে।

কেনিয়াত ২০১০ চনৰ সংবিধানত লিংগ নিয়ম থকাৰ পিছতো মহিলাসকলে চৰকাৰত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ ভূমিকা লাভ কৰাৰ সুযোগ কমকৈ পাইছে। এই ক্ষেত্ৰত কেনিয়া পিছ পৰি আছে যদিও কেনিয়াৰ সংসদত কেইগৰাকীমান প্ৰভাৱশালী মহিলাই স্থান লাভ কৰিছে।

২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত কেনিয়াৰ সংসদে পুৰুষক একাধিক পত্নীক বিয়া কৰাব পৰাকৈ এখন বিধেয়ক গৃহীত কৰে।..  "'     ",  ,   .> কেনিয়াৰ গ্ৰাম্য সম্প্ৰদায়ৰ লগতে দেশখনৰ মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ মাজতো বহুবিবাহ সাধাৰণ।

২০১৪ চনৰ প্ৰস্তাৱিত বহুবিবাহ বিধেয়কখনে প্ৰথমতে পত্নীক নতুন কইনাৰ সৈতে স্বামীৰ বিবাহক ভেটো দিয়াৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰিছিল যদিও সংসদৰ পুৰুষ সদস্যসকলে ৰাজনৈতিক বিভাজন অতিক্ৰম কৰি এই দফাটো বাদ দিয়া এটা পাঠ্যলৈ পৰ্যবসিত কৰিছিল। বিধেয়কখন গৃহীত হোৱাৰ লগে লগে ক্ষুব্ধ মহিলা সদস্যসকলে বহুবিবাহ আইনখনৰ বিৰুদ্ধে গভীৰ নিশা প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে।

কেনিয়াৰ মহিলাসকলৰ সম্পত্তিৰ মালিকীস্বত্ব আৰু উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ অধিকাৰক ৰীতিনীতি, আইন, আৰু চৰকাৰী বিষয়াৰ দৰে ব্যক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰত্যাহ্বান, ভাবুকি আৰু দমন কৰা হয়। জাতি আৰু ব্যক্তিগত পৰিয়ালৰ বহু নেতাই নাৰীক মাটি পৰিচালনা কৰাত অযোগ্য বুলি বিবেচনা কৰে। ইয়াৰ এটা পাৰ্শ্বক্ৰিয়া এইটোৱেই যেঃ আফ্ৰিকাত কৃষি শ্ৰমিক শক্তিৰ ৭০–৯০ শতাংশ মহিলাই গঠন কৰে। অৰ্থাৎ তেওঁলোকে ইতিমধ্যে বেছিভাগ মাটি পৰিচালনা কৰে, কিন্তু কোনেও মাটিৰ মালিক হ’ব নোৱাৰে। ইয়াৰ উপৰি আফ্ৰিকান মহিলাসকলে কৃষি সম্প্ৰসাৰণ সেৱাৰ প্ৰায় ৭% আৰু ক্ষুদ্ৰ কৃষকৰ বাবে ১০% ঋণ লাভ কৰে।

পৰিস্মিতা সিং (; জন্ম ১৯৭৯১৯৮০) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখিকা, চিত্ৰকৰ, গ্ৰাফিক ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ। পাও কালেকটিভৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। তেওঁৰ গ্ৰন্থ দ্য হোটেল এট দ্য এণ্ড অৱ দ্য ৱৰ্ল্ড, শক্তি ভাট প্ৰথম গ্ৰন্থ বঁটাৰ বাবে চৰ্টলিষ্ট হৈছিল আৰু ভাৰতত প্ৰকাশিত প্ৰথম গ্ৰাফিক উপন্যাসসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁ পিচ হেজ কাম চুটিগল্প সংকলনৰো লেখিকা। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
সিংৰ জন্ম হৈছিল অসমত। তেওঁ ডাঙৰদীঘল হৈছিল বিশ্বনাথ চাৰিআলি চহৰত। আইতাক দুৰ্গামণি শইকীয়াই পৰিয়ালৰ সদস্য আৰু ঐতিহাসিক পৰিঘটনাক সামৰি পৰম্পৰাগত লোককথা কব কৈছিল। সিঙে মাউছক তেওঁৰ গ্ৰাফিক ঔপন্যাসিক হোৱাৰ প্ৰেৰণা হিচাপে উল্লেখ কৰিছে।

তেওঁ দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেন কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল।

কৰ্মকাৰ বা কুৰ্মুকাৰ এটি পূৰ্বী । এই ভাষা  উপগোটৰ অন্তৰ্গত, আৰু তাৰ ভিতৰতো ই তকৈ ৰহে অধিক নিকটৱৰ্তী।

এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা লোকে মুখ্যতঃ অসমৰ বৰপেটা, গোৱালপাৰা আৰু ধুবুৰী জিলা, পশ্চিমবংগ, ত্ৰিপুৰা আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ কিছু কিছু অঞ্চলত বাস কৰে।

 তথ্য সংগ্ৰহকৰ্মকাৰ বা কুৰ্মুকাৰ এটি পূৰ্বী । এই ভাষা  উপগোটৰ অন্তৰ্গত, আৰু তাৰ ভিতৰতো ই তকৈ ৰহে অধিক নিকটৱৰ্তী।

এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা লোকে মুখ্যতঃ অসমৰ বৰপেটা, গোৱালপাৰা আৰু ধুবুৰী জিলা, পশ্চিমবংগ, ত্ৰিপুৰা আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ কিছু কিছু অঞ্চলত বাস কৰে।

 তথ্য সংগ্ৰহকৰ্মকাৰ বা কুৰ্মুকাৰ এটি পূৰ্বী । এই ভাষা  উপগোটৰ অন্তৰ্গত, আৰু তাৰ ভিতৰতো ই তকৈ ৰহে অধিক নিকটৱৰ্তী।

এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা লোকে মুখ্যতঃ অসমৰ বৰপেটা, গোৱালপাৰা আৰু ধুবুৰী জিলা, পশ্চিমবংগ, ত্ৰিপুৰা আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ কিছু কিছু অঞ্চলত বাস কৰে।

 তথ্য সংগ্ৰহকৰ্মকাৰ বা কুৰ্মুকাৰ এটি পূৰ্বী । এই ভাষা  উপগোটৰ অন্তৰ্গত, আৰু তাৰ ভিতৰতো ই তকৈ ৰহে অধিক নিকটৱৰ্তী।

এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা লোকে মুখ্যতঃ অসমৰ বৰপেটা, গোৱালপাৰা আৰু ধুবুৰী জিলা, পশ্চিমবংগ, ত্ৰিপুৰা আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ কিছু কিছু অঞ্চলত বাস কৰে।

 তথ্য সংগ্ৰহ
শুক্ৰাণু ( .  শুক্ৰাণু বা শুক্ৰাণু ) হৈছে যৌন প্ৰজননৰ বিষমধৰ্মী ৰূপত থকা পুৰুষ প্ৰজনন  বা গেমেট (যি ৰূপত এটা ডাঙৰ, স্ত্ৰী প্ৰজনন কোষ আৰু এটা সৰু, পুং প্ৰজনন কোষ থাকে)। জীৱজন্তুৱে নেজযুক্ত গতিশীল শুক্ৰাণু উৎপন্ন কৰে। আনহাতে কিছুমান ৰঙা শেলাই আৰু  অচল শুক্ৰাণু কোষ উৎপন্ন কৰে।   পৰাগ ৰেণু ৰ ভিতৰত অগতিশীল শুক্ৰাণু থাকে, আনহাতে কিছুমান ফাৰ্ণ আৰু কিছুমান জিমনোস্পাৰ্মত গতিশীল শুক্ৰাণু থাকে। 

শুক্ৰাণু কোষৰ সৃষ্টি হয়  নামেৰে জনাজাত প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত, যিটো  ( সৰীসৃপ আৰু  )ত   সংঘটিত হয়।  এই প্ৰক্ৰিয়াত কেইবাটাও ক্ৰমাগত শুক্ৰাণু কোষৰ পূৰ্বসূৰী উৎপাদন জড়িত হৈ থাকে,  পৰা আৰম্ভ কৰি, যিবোৰ  । তাৰ পিছত শুক্ৰাণুচাইটবোৰে  সন্মুখীন হয়, যাৰ ফলত ইহঁতৰ  আধালৈ হ্ৰাস পায়, যিয়ে  সৃষ্টি কৰে। তাৰ পিছত শুক্ৰাণুবোৰ পৰিপক্ব হয় আৰু প্ৰাণীত ঠেং বা ফ্লেজেলাম গঠন কৰে, যাৰ ফলত পৰিপক্ব, গতিশীল শুক্ৰাণু কোষৰ জন্ম হয়। এই গোটেই প্ৰক্ৰিয়াটো অহৰহ ঘটে আৰু আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈকে প্ৰায় ৩ মাহ সময় লাগে। 

শুক্ৰাণু কোষ বিভাজিত হব নোৱাৰে আৰু ইয়াৰ আয়ুস সীমিত, কিন্তু  সময়ত ডিম্ব কোষৰ সৈতে সংযোজনৰ পিছত এটা নতুন জীৱৰ বিকাশ আৰম্ভ হয়, যিটো টটিপটেণ্ট  হিচাপে আৰম্ভ হয়।  শুক্ৰাণু কোষটো হেপ্লয়ড, যাতে ইয়াৰ ২৩টা  ডিম্বৰ ২৩টা ক্ৰম’জমৰ লগত মিলি ৪৬টা যোৰযুক্ত ক্ৰম’জমৰ সৈতে এটা ডাইপ্লয়ড কোষ গঠন কৰিব পাৰে।  শুক্ৰাণু  জমা হয় আৰু এই বীৰ্য নলীৰ মাজেৰে মুক্ত হয়। 

শুক্ৰাণু শব্দটো গ্ৰীক শব্দ , শুক্ৰাণু, যাৰ অৰ্থ বীজৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। 

সাধাৰণতে মানি লোৱা হয় যে সমবিবাহ হৈছে শুক্ৰাণু আৰু কণীৰ পূৰ্বপুৰুষ। যিহেতু সমবিবাহৰ পৰা শুক্ৰাণু আৰু  বিৱৰ্তনৰ কোনো জীৱাশ্মৰ তথ্য নাই, সেয়েহে শুক্ৰাণুৰ বিৱৰ্তন বুজিবলৈ গাণিতিক আৰ্হিৰ ওপৰত প্ৰবল গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। 

এটা ব্যাপক অনুমানত কোৱা হৈছে যে শুক্ৰাণুৰ বিকাশ দ্ৰুতগতিত হৈছিল, কিন্তু শুক্ৰাণুৰ বিকাশ দ্ৰুত হাৰত বা অন্যান্য পুৰুষ বৈশিষ্ট্যৰ আগতে হোৱা বুলি কোনো প্ৰত্যক্ষ প্ৰমাণ পোৱা নাই। 

তিতা কেৰেলা (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ গোত্ৰ হ’ল— । আৰোহী লতা জাতীয় এইবিধ গছ প্ৰায় আধাবৰ্ষ কাল জীয়াই থাকে। ইয়াৰ গাগছ সূতাৰ দৰে। পাতবোৰ ৩৮ ছেঃমিঃ দীঘল আৰু বহল, ৫৭টা খলপা। খলপাবিলাক কাষ কটা। হালধীয়া ৰঙৰ ফুলবিলাক একলিংগ, স্ত্ৰীপুষ্প আৰু পুংপুষ্প দুয়োটা একেডাল লতাতে ধৰে। পাঁচটা পাহিৰে প্ৰায় ৩ ছেঃমিঃ বহল। ফলবোৰৰ দুই মূৰ জোঙা আৰু গাত দীঘলীয়াকৈ থোপাৰে আবৰা। অসংখ্য গুটিৰে ভৰা আৰু এইবোৰ ৰঙা লেপথেপীয়া দ্ৰব্যৰে আবৰি থাকে।

ঔষধি গুণ


এইবিধ খাদ্য বহুতো ঔষধি গুণেৰে সমৃদ্ধ হৈ আছে।  ছিডিনীস্থিত এন. এফ. পি. গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ গৱেষক ডাঃ ডাইন’কিটিংগে তিতা কেৰেলাৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰি এই মতামত দাঙি ধৰে। তেওঁৰ মতে যিসকল লোক বদহজমত আক্ৰান্ত সেইসকলৰ কাৰণে তিতাকেৰেলাক মহৌষধ স্বৰূপ। দ্বিতীয়তে নিয়মিত তিতাকেৰেলা খালে মেলেৰীয়া ৰোগে সহজে আক্ৰান্ত কৰিব নোৱাৰে। বেছিকৈ তিতা কেৰেলা খোৱাজনৰ এইডছ, কৰ্কট ৰোগ আদিয়েও সহজে হ’ব নোৱাৰে। তৃতীয়তে প’টেছিয়াম, আইৰণ, বিটা, কেৰ’টিন, কেলছিয়ামাৰ উপৰি ভিটামিন বি১, বি২, বি৩, চিৰে আদিৰে তিতাকেৰলা সমৃদ্ধ হৈ থাকে। ইয়াৰ ফলত এই খাদ্য সেৱনৰ ফলত ই মানুহক কুপোষণৰ আঁতৰাই ৰখাত সহায় কৰে। চতুৰ্থতে— ই ৰক্ত শৰ্কৰাক নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখে। মধুমেহ ৰোগীৰ বাবে ই মহৌষধৰ কাম কৰে। তদুপৰি ছালত হোৱা দুৰাৰোগ্য ৰোগ যেনে ছ’ৰাইছিছত আক্ৰান্তসকলৰ কাৰণেও তিতাকেৰেলা অতি লাভদায়ক। গাত খজুৱতি হ’লে ইয়াক সিজাই গা ধুৱাৰ লগতে খালেও বহুখিন উপশম পোৱা যায়। কিন্তু পেটত আলচাৰ হোৱা ৰোগীসকলে তিতাকেৰেলা অধিক সেৱনৰপৰা বিৰত থাকিব লাগে।

আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰথেণ্ডিক  হৈছে জাৰ্মানীত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী ফৰাচী গণিতজ্ঞ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯২৮ চনৰ ২৮ মাৰ্চত জাৰ্মানীৰ বাৰ্লিনত আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰথেণ্ডিকৰ জন্ম হয়।  তেওঁৰ মাকৰ নাম আছিল যোহান হাংকা গ্ৰথেণ্ডিক। আলেকজেণ্ডাৰৰ জন্মৰ সময়ত মাক যোহানেছ ৰাড্ডাটছ নামৰ এজন সাংবাদিকৰ পত্নী আছিল। আলেকজেণ্ডাৰৰ জৈৱিক পিতৃ আছিল  আলেকজেণ্ডাৰ ছাছা স্কাপিৰ (তেওঁক আলেকজেণ্ডাৰ টানাৰফ নামেৰেও জনা যায়।)

শিক্ষা
হেয়ডৰ্ণৰ ওচৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। 
গ্ৰথেণ্ডিকে পাছত কলেজ চেভেনলত (এতিয়া ল কলেজ লিচী চেভেনল ইণ্টাৰনেছলনেল) পঢ়িবলৈ লয়। 
মণ্টপেলিয়েৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত গণিত অধ্যয়ন কৰে। 
১৯৫০ চনত তেওঁ গণিত বিষয়ত গৱেষণাৰ বাবে নাগী বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায়। 
ফাংছনেল এনালাইছিছ বিষয়ত থেছিছ প্ৰস্তুত কৰি তেওঁ ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
১৯৫৭ চন মানৰ পৰা তেওঁ বীজগণিতীয় জ্যামিতি আৰু অনুক্ৰমিক বিজগণিত অধ্যয়ন কৰিবলৈ লয়। 

কৰ্মজীৱন
১৯৫৯ চনত তেওঁ নতুনকৈ স্থাপিত  ত  অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। 
মণ্টপেলিয়েৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে পুনৰ শৈক্ষিক জীৱনলৈ ঘূৰি আহিছিল। 

সাহিত্যৰাজি
এলিমেণ্টছ অব এলজেব্ৰিক জ্যামিতি।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬৬ চনত ফিল্ডছ মেডেল লাভ কৰে। 
১৯৮৮ চনত ক্ৰাফুৰ্ড বঁটা লাভ কৰে।

মৃত্যু
২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰত এক হস্পিতালত অসুস্থ গ্ৰথেণ্ডিকক ভৰ্তি কৰোৱা হয় আৰু তাতেই ১৩ নৱেম্বৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

মনোৰমা জাফা ১০০ খনতকৈও অধিক শিশু উপযোগী গ্ৰন্থৰ লগতে প্ৰাপ্তবয়স্কৰ বাবে নাৰীবাদী উপন্যাস আৰু শিশু সাহিত্যৰ ওপৰত শৈক্ষিক গৱেষণা আৰু লেখাৰ ভাৰতীয় লেখিকা। তেওঁ এছিয়েচন অৱ ৰাইটাৰ্ছ এণ্ড ইলাষ্ট্ৰেটৰছ ফৰ চিলড্ৰেনৰ মহাসচিব আৰু আন্তৰ্জাতিক যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে গ্ৰন্থ ব্ডৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিভাগৰ মহাসচিব হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে। তেওঁ ২০১৪ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১৬ চনত অৰ্ডাৰ অৱ ৰাইজিং চান সন্মান লাভ কৰে।
জন্ম আৰু শিক্ষা
জাফাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩২ চনত। জাফাই এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ভূগোলত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ মেছাচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিত শিশুৰ বাবে লিখনৰ এক পাঠ্যক্ৰমো সম্পূৰ্ণ কৰে।
কৰ্মজীৱন

১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে জাফাই প্ৰথমে স্থানীয় বাতৰি কাকতত স্তম্ভ লিখাৰ কাম আৰম্ভ কৰে, কিন্তু তাৰ পিছত তেওঁ গল্প লিখিবলৈ লয়৷ শিশুৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰথম কিতাপ আছিল ডংকি অন দ্য ব্ৰীজ। শিশুৰ বাবে আন আন ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত আছে, দ্য পেৰ এণ্ড দ্য মাইনাহ, লাফিং পেৰট, আৰু দ্য লেডিবাৰ্ড এণ্ড দ্য বাটাৰফ্লাই, যিয়ে দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছৰ দীপান্বিতা নাথৰ মতে "স্পষ্ট কৰে যে মনোৰমাই মাটিৰ মূল্যবোধ, বিশেষকৈ বৈচিত্ৰ্যৰ ঐক্যত সাঙোৰ খাই থাকে।"তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা, যেনে গব্বৰ আৰু বব্বৰ আৰু মই সোনা, বিশেষভাৱে সক্ষম শিশুৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। তেওঁ কৈছে যে, “মই সোনা’’ দক্ষিণ আফ্ৰিকা ভ্ৰমণৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল আৰু ইয়াত এইচ আই ভি ৰোগী শিশুসকলক সম্বোধন কৰি লিখিছে আৰু তেওঁৰ আন এখন গ্ৰন্থ ''তৰু নানু আৰু হিপু'' ভাৰত মহাসাগৰৰ চুনামীৰ পিছত অনাথ হোৱা শিশুসকলৰ বাবে লিখা হৈছে। ১৯৯৬ চনত তেওঁৰ গ্ৰন্থ ''গান্ধী দ্য মেন অৱ পিচ''ৰ বিষয়ে ইণ্ডিয়ান ৰিভিউ অৱ বুকছৰ আলোচনাত তেওঁক ভাৰতত ইংৰাজী ভাষাৰ শিশু সাহিত্যৰ অন্যতম পথ প্ৰদৰ্শক বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। ''দেৱীতা''কে  ধৰি প্ৰাপ্তবয়স্কৰ বাবে লিখা তেওঁৰ গ্ৰন্থসমূহত, দীপান্বিতা নাথে এটা শক্তিশালী নাৰীবাদী আৱাজ থকা বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল।

২০১১ চনত দ্য হিন্দুৰ ফৈছাল এম নাইমে লিখিছিল, যোৱা তিনিটা দশকত জাফাই ভাৰতত শিশুৰ বাবে উন্নত কিতাপৰ আন্দোলনৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈ আহিছে। ১৯৭৬ চনত তেওঁ শিশু সাহিত্যৰ লেখকসকলৰ বাবে কৰ্মশালা পৰিচালনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। জাফাই শিশু সাহিত্যৰ ওপৰত বহুতো গৱেষণা পত্ৰও প্ৰস্তুত কৰিছে। তেখেতে কাৰ্টুনকাৰ শংকৰ পিল্লাইৰ সৈতে এছচিয়েচন অৱ ৰাইটাৰ্ছ এণ্ড ইলাষ্ট্ৰেটৰছ ফৰ চিলড্ৰেন ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰে, আৰু ১৯৯৫ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা শিশু সাক্ষৰতা প্ৰকল্পৰ পৰিচালক হিচাপেও কাম কৰে। শিশুৰ বাবে কাৰিকৰী লেখাৰ বিষয়ে এখন কিতাপ লিখিছে, ৰাইটিং ফৰ চিলড্ৰেন, আৰু ১৯৮১ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এডব্লিউআইচিৰ ত্ৰিমাসিক শিশু সাহিত্য আলোচনী ৰাইটাৰ এণ্ড ইলাষ্ট্ৰেটৰৰ সম্পাদনা কৰিছে। ২০০৬ চনৰ ভিতৰত তেওঁ শিশু গ্ৰন্থ প্ৰকাশক খাছ কিতাব ফাউণ্ডেশ্যনৰ মুৰব্বী আছিল।

১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈকে তেওঁ ইউনেস্কোৰ শিশু আৰু যুৱ সাহিত্যৰ বঁটাৰ বাবে জুৰীৰ সদস্য হিচাপে কাম কৰিছিল। ইউনেস্কোৰ বাবে এছিয়ান কালচাৰেল চেণ্টাৰৰ সৈতেও ইয়াৰ শিশু গ্ৰন্থ বিশেষজ্ঞ হিচাপে জড়িত আছিল। তেওঁ    ৰ (২০০০২০০১) জুৰীত ইয়াৰ অধ্যক্ষ হিচাপে আৰু ইউনেস্কোৰ প্ৰাইজ ফৰ বুকচ অন টলাৰেন্সৰ(১৯৯৯২০০০) সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে৷

২০১০ চনৰ আশেপাশে তেওঁ বুক থেৰাপী প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যিয়ে হৈছে আঘাতৰ সন্মুখীন হোৱা শিশুসকলক সহায় কৰাৰ বাবে এক পদক্ষেপ, য’ত আফগানিস্তান আৰু চুনামীৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত ভাৰতৰ অঞ্চলসমূহত কিতাপ বিতৰণ কৰা কাৰ্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। তেওঁ শিশু গ্ৰন্থ ন্যাসৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰি আহিছে।

জাফা যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে কিতাপৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বৰ্ড ৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিভাগৰ সাধাৰণ সম্পাদক। ১৯৯৮ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা আই বি বি ৱাইৰ ২৬ সংখ্যক কংগ্ৰেছৰ অধ্যক্ষ হিচাপে সভাপতিত্ব কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত জাফাই জাপানৰ সম্ৰাজ্ঞী মিচিকোক নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা আন্তৰ্জাতিক যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে কিতাপ বৰ্ড  কংগ্ৰেছত মূল ভাষণ দিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায় আৰু পিছলৈ জাপানৰ সম্ৰাজ্ঞী মিচিকোই ভ্ৰমণ কৰে। পূৰ্বে ২০০৪ চনত জাপানত তেওঁক লগ পোৱাৰ পিছত ২০১৩ চনত আই বি বি ৱাই ইণ্ডিয়া বিভাগৰ সচিব প্ৰধান হিচাপে তেওঁ জাপানৰ সম্ৰাজ্ঞীগৰাকীক সাক্ষাৎ কৰি গোটৰ সদস্যসকলৰ সৈতে চিনাকি কৰাই দিয়ে।

শিশু সাহিত্যৰ ওপৰত মনোৰমা জাফাৰ সংকলন অশোক বিশ্ববিদ্যালয়ক তেওঁৰ স্বামী শ্ৰীবীৰেন্দ্ৰ সিং জাফাই দান কৰিছিল।সংকলনত শিশু সাহিত্যৰ কাৰিকৰী গ্ৰন্থ, তেওঁৰ কিছুমান চিঠিপত্ৰ, প্ৰাপ্তবয়স্কৰ বাবে লিখা তেওঁৰ হিন্দী উপন্যাস, শিশু সাহিত্যৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য লেখা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।

প্ৰমোদ বড়ো (, জন্ম ১ মাৰ্চ ১৯৭৫) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু বৰ্তমান বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য। ২০২০ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ইউনাইটেড পিপলছ পাৰ্টি লিবাৰেল নামৰ ৰাজনৈতিক দলৰো সভাপতি। তেওঁ সদৌ বড়ো ছাত্ৰ সন্থাৰ সভাপতি আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭৫ চনৰ ১ মাৰ্চ তাৰিখে অবিভক্ত নলবাৰী জিলাৰ আৰু এতিয়াৰ বাক্সা জিলাৰ ৰ গয়াবাৰীত এটি কৃষক পৰিয়ালৰত প্ৰমোদ বড়োৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ঘনশ্যাম বড়ো। ঘৰৰ একমাত্ৰ লৰা সন্তান আছিল প্ৰমোদ বড়োৰ পাঁচ গৰাকী বায়েক আছে। 

তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা তামোলপুৰৰ শৌৰাগুৰি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ তামোলপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞান শাখাত উচ্চতৰ মাধ্যমিকত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হৈ উচ্চ শিক্ষাৰ অধ্যয়নৰ বাবে গুৱাহাটীৰ গুৱাহাটী মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। কিন্তু আৰ্থিক অৱস্থাৰ বাবে তেওঁ তাৰ পৰা উভতি আহিব লগা হৈছিল। বিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ সমান্তৰালকৈ তেওঁক খেতি পথাৰত কাম কৰিব লগা হৈছিল। আৰ্থিক অনাটনত পৰি তেওঁ দিন মজুৰি কৰিবলগীয়া হৈছিল লগতে ৰিক্সা চলাবলগীয়া হৈছিল। তেওঁ বন্ধুৰ সৈতে মেঘালয়ৰ কয়লা খনিত শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ গৈছিল। গুৱাহাটীৰ পৰা উভতি আহি প্ৰমোদ বড়োয়ে ৰঙিয়া মহাবিদ্যালয়ত বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰে। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ৰঙিয়া মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই তেওঁ ১৯৯৪ চনত বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

ৰাজনৈতিক জীৱন
ছাত্ৰ অৱস্থাৰ পৰাই প্ৰমোদ বড়ো সদৌ বড়ো ছাত্ৰ সন্থাৰ লগত জড়িত আছিল। ৯০ৰ দশকত পৃথক বড়োলেণ্ডৰ দাবীত সদৌ বড়ো ছাত্ৰ সন্থাই আগভাগ লোৱা প্ৰতিটো আন্দোলনত তেওঁ ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত হৈ পৰিছিল। ১৯৯৮ চনত আবছুৰ কামৰূপ জিলাৰ সভাপতি দায়িত্ব লাভ কৰে। ২০০৪ চনত তেওঁ আবছুৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ২০০৯ চনত সেই সময়ৰ আবছুৰ সভাপতি তথা বৰ্তমানৰ ইউপিপিএল দলৰ নেতা ৰণগৌৰা নাৰ্জাৰীৰ পৰা সভাপতিৰ দায়িত্ব লয়। তেতিয়াৰ পৰা একেৰাহে ১১ বছৰ আবছুৰ সভাপতি হৈ থাকে। ২০২০ চনত আবছুৰ পৰা পদত্যাগ কৰি ইউপিপিএল দলত যোগদান কৰে। দলৰ সভাপতি উৰ্খাউ গৌড়া ব্ৰহ্মৰ শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ বাবে ২০২০ চনত তেওঁ ইউপিপিএল ৰ সভাপতি দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। ২০২০ চনৰ পৰিষদীয় নিৰ্বাচনত তেওঁৰ নেতৃত্বত ইউপিপিএলয়ে ১২খন আসনত জয়ী হয়। ১০খন আসনত জয়ী ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি আৰু ১খন আসনত জয়ী গণ সুৰক্ষা পাৰ্টিৰ সহযোগত ইউপিপিএলে পৰিষদ দখল কৰে আৰু প্ৰমোদ বড়োয়ে বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য পদত অধিষ্ঠিত হয়। 

বড়ো চুক্তি

ভাৰত চৰকাৰ, অসম চৰকাৰ আৰু বড়ো জনগোষ্ঠীৰ নেতৃবৰ্গৰ মাজত ২০২০ চনৰ ২৭ জানুৱাৰী তাৰিখে ঐতিহাসিক ত্ৰিপাক্ষিক ] স্বাক্ষৰিত হয়। ভাৰত চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহ আৰু অসম চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল আৰু অসমৰ স্বাস্থ্য তথা বিত্তমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা উপস্থিত থাকে। আনপিনে বড়ো নেতৃবৰ্গৰ ভিতৰত নেচনেল ডেম'ক্ৰেটিক ফ্ৰণ্ট অৱ বড়োলেণ্ড চমুকৈ এনডিএফবিৰ গোবিন্দ বসুমতাৰী, ধীৰেন্দ্ৰ বড়ো, ৰঞ্জন দৈমাৰী, বি চাওৰাইগোৰা,  মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া হাগ্ৰামা মহিলাৰী, সদৌ বড়ো ছাত্ৰ সন্থাৰ সভাপতি প্ৰমোদ বড়ো আৰু ইউনাইটেড বড়ো পিপল অৰ্গেনাইজেচন বা চমুকৈ ইউবিপিঅৰ প্ৰতিনিধিয়ে চুক্তি ৰূপায়ণত অংশ লয়। এই চুক্তিখনৰ পিছত কেইবাদশকো চলি অহা সশস্ত্ৰ বড়ো সংগ্ৰামখনৰ সামৰণি পৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে কিয়নো চুক্তিখন স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ তিনিদিন পিছতেই এনডিএফবিৰ ১, ৬১৫জন সংগ্ৰামীয়ে ৩০ জানুৱাৰী, ২০২০ৰ দিনা বৃহৎ পৰিমাণৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ সৈতে আত্মসমৰ্পণ কৰে। এই চুক্তি ৰূপায়ণত প্ৰমোদ বড়োয়ে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৩ চনত তামুলপুৰৰ পাৰুল ভড়ালীৰ লগত প্ৰমোদ বড়ো বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ এগৰাকী কন্যা আৰু এজন পুত্ৰ সন্তান আছে। পত্নী আৰু সন্তানৰ সৈতে ৰঙিয়া চহৰত বাস কৰে প্ৰমোদ বড়োয়ে।

আই ক’ত নাই  ২০০৯ চনত মুক্তি পোৱা এ এ এ এচ প্ৰডাকচনচ প্ৰাইভেট লিমিটে়ডৰ বেনাৰত নিৰ্মিত মঞ্জু বৰা পৰিচালিত এখন ৰঙীন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। প্ৰযোজনা ৰাজেন বৰা আৰু মঞ্জু বৰাৰ। সঙ্গীত পৰিচালনা আইজাক থমাচ কট্টুকাপল্লীৰ। ৫৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অনুষ্ঠানত ছবিখনে ৰাষ্ট্ৰীয় একতা বিষয়ক ২০০৮ বৰ্ষৰ সৰ্বোত্তম ছবি ৰূপে নাৰ্গিছ দত্ত বঁটা লাভ কৰে। তদুপৰি বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখন প্ৰদৰ্শিত হৈছে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰায়বোৰ ৰাজ্যৰ সৈতে দীৰ্ঘদিন ধৰি অসমৰ সীমাবিবাদ চলি আহিছে। নাগালেণ্ডৰ লগতো তেনে বিবাদ সঘনাই থাকে। নাগালেণ্ডৰ সীমাৱৰ্তী অসমৰ এখন গাঁৱৰ যুৱক সীমান্ত। তেওঁৰ প্ৰেম এজনী নগা যুৱতী অকালীৰ সৈতে। ইফালে কোনো নগা দুৰ্বৃত্তই অসমীয়া গাঁওখন জ্বলাই দিয়ে। সেই জুইত ধৰণী আৰু আইটিৰ ঘৰখন জ্বলি ছাই হৈ যায় আৰু তেওঁলোকৰ কেঁচুৱাটো সন্ধানহীন হয়। সকলোৱে ভাবে কেঁচুৱাটো ইতিমধ্যে জুইত জাহ গ’ল। প্ৰকৃতাৰ্থত সেই কেঁচুৱাটো সীমান্তৰ সিপাৰত নগা গাঁও এখনৰ সন্তানহীনা নাৰী এগৰাকীয়ে পায়, যিয়ে মাতৃত্বৰ মমতাৰে কেঁচুৱাটো বুকুত সাৱটি লয়।

অভিনয় শিল্পী

বিদ্যাৱতী ফুকন
ৰূপম চেতিয়া
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
ইন্দ্ৰ বণিয়া
প্ৰতিভা চৌধুৰী
হেম বৰা
জয়ন্ত দাস
গিৰীশ তালুকদাৰ
দিলীপ বৰুৱা
অৱতোষ ভূঞা
দিলীপ বৰা
ৰাজেন ফুকন
মঞ্জু ৰাজকোঁৱৰ
পল্লৱী গগৈ
পূৰৱী শইকীয়া বৰা


কলাকুশলী
 (তথ্যপেৰাত নথকা)
বেনাৰএ এ এ এছ প্ৰডাকসঞ্চ্ প্ৰাইভেট লিমিটেড
শব্দগ্ৰহণ যতীন শৰ্মা
কলানিৰ্দেশনা ফটিক বৰুৱা
বঁটা
“উত্তৰ পূব ভাৰতৰ এক জ্বলন্ত সমস্যাক এক সততাপূৰ্ণ দৃষ্টিৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰা তথা কৃত্ৰিম সীমাৰেখাক নস্যাৎ কৰি মানৱীয় আৰু সৌন্দৰ্যশালী ৰূপ” দিয়াৰ বাবে ৫৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা মহোৎসৱত আই ক’ত নাই ছবিখনক ৰাষ্ট্ৰীয় একতা বিষয়ক ২০০৮ চনৰ সৰ্বোত্তম চলচ্চিত্ৰৰ নাৰ্গিছ দত্ত বঁটা লাভ কৰে। এই বঁটাত প্ৰযোজক আৰু পৰিচালকলৈ ৰজত কমলৰ সৈতে দেৰলাখকৈ নগদ ধন আগবঢ়োৱা হয়।

আউন্স  হ’ল ওজন আৰু আয়তন পৰিমাপৰ একক বিশেষ। ঘাইকৈ ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যত প্ৰচলিত এই এককৰ ব্যৱহাৰ বৰ্তমান প্ৰায় অপ্ৰচলিত। সংক্ষেপে ‘১ আউন্স’ একক ‘ ’ বুলি লিখা হয়।
কঠিন পদাৰ্থৰ ওজনৰ ক্ষেত্ৰত ১ আউন্স প্ৰায় ২৮.৪৩ ঘন চেণ্টিমিটাৰ

নামনি সোৱণশিৰি জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প  নামেৰে নামকৰণ কৰা  নিম্ন বান্ধটো উত্তৰপূব ভাৰতৰ সোৱণশিৰি নদীৰ ওপৰত নিৰ্মাণৰ কাম চলি থকা এক মাধ্যাকৰ্ষণিক বান্ধ। এই বান্ধটো সোৱণশিৰি নদীৰ ওপৰেৰে ২.৩ কিলোমিটাৰ (১.৪ মাইল)  অৱস্থিত। এন এইচ পি চি লিমিটেডে নদীৰ চলাচল প্ৰকল্প হিচাপে বৰ্ণনা কৰা এই প্ৰকল্পটোৱে সম্পূৰ্ণ হলে ২০০০ মেগাৱাট শক্তি যোগান ধৰাৰ আশা কৰা হৈছে। নিৰ্মাণৰ সময়ত প্ৰকল্পটোৱে কেইবাটাও সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে য’ত ভূমিস্খলন, পুনৰ নিৰ্মাণ আৰু বিৰোধিতা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। ২০১৮ চনত ইয়াৰ কাম সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ আশা কৰা হৈছিল। পৰিকল্পনা অনুসৰি সম্পূৰ্ণ হলে ই ভাৰতৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প হব।

২০১৯ চনৰ আৰম্ভণিলৈকে অসম অঞ্চলৰ দুটা ডাঙৰ মথাউৰি প্ৰকল্প দিবাং আৰু নামনি সোৱণশিৰিৰ কোনো এটাতে কাম আগবাঢ়িব পৰা নাছিল।

এন জি টিয়ে ‘নামনি সোৱণশিৰি প্ৰকল্প’ৰ কাম নিষ্পত্তি কৰাৰ পিছত ইংৰাজী ৩১.০৭.২০১৯ তাৰিখৰ আদেশ অনুসৰি মথাউৰিটোৰ মূল কামকাজ ১৫.১০.২০১৯ তাৰিখে পুনৰ আৰম্ভ কৰা হৈছে।

ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা অখণ্ড সংখ্যাৰ তালিকাৰ এটা ভাগ হৈছে ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা। এই সংখ্যাবোৰ একো একোটা বাস্তৱ সংখ্যা। গণিতৰ জগত খনত ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা বোৰক গাণনিক সংখ্যা বা স্বাভাৱিক সংখ্যা বুলিও কোৱা হয়। যাৰ মান শূন্যতকৈ বেছি। ধনাত্মক সংখ্যা বোৰে যিকোনো মানৰ যোগাত্মক মানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে সাগৰ পৃষ্ঠৰ ওপৰত বুজাবলৈ ধনাত্মক আৰু তলত বুজাবলৈ ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঠিক তেনেদৰে, জমা ধনৰাশিক বুজাবলৈ ধনাত্মক আৰু উলিওৱা ধন বা খৰচ কৰা ধন ৰাশিক বুজাবলৈ ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। একেদৰে লাভলোকচান, দীঘলচুটি আদি বিশেষণ সমূহ ধনাত্মকঋণাত্মক সংখ্যাৰ দ্বাৰা বুজোৱা হয়। সংখ্যা ৰেখাত এই ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা বোৰে শূন্যৰ সোঁ ফালে অৱস্থান কৰে। এই সংখ্যা বোৰ লিখোঁতে সংখ্যাবোৰৰ আগত স্বাভাৱিকতে যোগ চিন(+) ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। উদাহৰণ স্বৰূপে (+৩) বুলি নিলিখি কেৱল ৩ বুলি লিখিলেই ই ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা বুজাব। ০(শূন্য)টো প্ৰকৃততে কোনো ধনাত্মক বা ঋণাত্মক সংখ্যা নহয়। এই সংখ্যা সমূহক প্ৰতীকী ৰূপত দেখুৱাবলৈ + চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰা হয়।ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা এটাৰ বিপৰীত মান সদায় সংখ্যাটোৰ ঋণাত্মক অখণ্ড মান। অৰ্থাৎ (+৪)৪। 

কীৰ্তি মেনন (; জন্ম ২ আগষ্ট, ১৯৫৯) হৈছে দক্ষিণ আফ্ৰিকা জোহান্সবাৰ্গৰ এগৰাকী লেখিকা, কৰ্মী আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ জোহান্সবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যেষ্ঠ নিৰ্দেশক আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ গান্ধী চেনটেনেৰি সমিতি ৰ চেয়াৰমেন। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষাখণ্ডত কৰা শিক্ষা আইনৰ সংশোধনৰ বাবে মেনন জনাজাত। তেওঁ মণিলাল গান্ধীৰ নাতিনীয়েক আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ আজোনাতিনী।

জন্ম পৰিচয়
১৯৫৯ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ডাৰবানত মেননৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাতৃ সীতা ধোপেলিয়া আৰু পিতৃৰ নাম শশীকান্ত ধোপেলিয়া। তেওঁৰ মাতৃ মহাত্মা গান্ধীৰ নাতিনী আৰু মণিলাল গান্ধীৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা আছিল। মেনন ডাৰবানত ডাঙৰদীঘল হৈছিল যত তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষজীৱন অতিবাহিত হৈছিল।
শিক্ষা জীৱন
তেওঁ ডাৰবানৱেষ্টভিল বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কেপ টাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চ শিক্ষা সাং কৰে। তেওঁ সাহিত্যত আৰু প্ৰায়োগিক ভাষাবিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভৰ লগতে সাংবাদিকতাত ডিপ্লমা কৰে। লাইচেষ্টাৰৰ দ্য মণ্টফৰ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ এম বি এ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ২০১৪ চনত জোহান্সবাৰ্গৰ উইটৱাটাৰচেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ পি এইচ ডি ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে।
গৱেষণা আৰু কৰ্মজীৱন
১৯৮০ চনৰ প্ৰথমাৰ্ধত ভিষ্টা মহাবিদ্যালয়,ইষ্ট ৰেণ্ড, আৰু ইউ ডি ডব্লিউত ইংৰাজী শিক্ষণৰ জৰিয়তে মেননে শৈক্ষিক কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ ভাৰতলৈ আহে আৰু সাংবাদিক হিচাপে সাতবছৰ কটায় আৰু বহুতো প্ৰকাশনত লিখামেলাও কৰে। ১৯৯২ চনত তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকালৈ ঘূৰি যায় আৰু    ত যোগ দিয়ে। তাত তেওঁ শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে অভিভাৱকক বৰ্ণবৈষম্য নীতিৰ বিৰুদ্ধে এক কৰোৱাৰ কামত নিয়োজিত হয়।

তেওঁ ২০০৬ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ উচ্চ শিক্ষা সমিতিৰ উচ্চ শিক্ষা মানদণ্ড সমিতিত ৰাষ্ট্ৰীয় সমীক্ষাৰ নিৰ্দেশক হিচাপে নিৰ্ধাৰিত হৈছিল। মেননে ২০০৭ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষাৰ্থী বিত্তীয় সাহায্য আঁচনিৰ ডাইৰেক্টৰেট পদবীত আছিল আৰু বোৰ্ড সদস্য হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল আৰু মিনিষ্টেৰিয়েল সমিতিত সেৱা আগবঢ়াইছিল। ২০১১ আৰু ২০১৩ চনৰ ভিতৰত মেননে উইটৱাটাৰচেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পঞ্জীয়ক হিচাপে অধিষ্ঠিত হয়।

 চনত, মেননে জোহান্সবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ত শৈক্ষিক পৰিকল্পনা, গুণগত প্ৰসাৰ আৰু শৈক্ষিক কৰ্মচাৰী বিকাশৰ জ্যেষ্ঠ নিৰ্দেশক হিচাপে যোগদান কৰিছিল। তেওঁ জোহান্সবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰিচালনা সমিতিৰ  জ্ঞান আৰু পাঠক্ৰম সংস্কাৰৰ ডিকোলনাইজৰ দলৰো সদস্য।তেওঁ  চনৰ পৰা  চনলৈ তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ, উচ্চ শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণ বিভাগত কাৰ্যকৰী উপ মহানিৰ্দেশক পদত আছিল। পূৰ্বতে, চনৰ পৰা  চনলৈকে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা বিভাগৰ উচ্চ শিক্ষা পৰিকল্পনা আৰু বিকাশৰ মুখ্য নিৰ্দেশক হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল।
মেননে দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰণালীক স্বাধীনতা দিয়াক লৈ কৰা গৱেষণা আৰু লিখামেলা কৰিছে। তেওঁৰ এই বিষয়ত দুখন পত্ৰ প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ কামবোৰে দেশৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰণালীৰ আইনত পৰিশোধন আনে।

বৈবাহিক জীৱন
মেনন সুনীল মেননৰ সৈতে বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয় আৰু বৰ্তমান তেওঁলোক দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ জোহান্সবাৰ্গত বাস কৰে।তেওঁলোকৰ কন্যা সুনীতা মেননে দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ এখন দৈনিক কাকত বিজিনেছ ডেত সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰে।

প্ৰকাশিত ৰচনা
              
      
        

টোকা
...... "      ," ''     ''    (–) –....       –         –    ..?            ..?              

ৱিকি  হৈছে এক ধৰণৰ ৱেবচাইট যত ইণ্টাৰনেট দৰ্শন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা ব্ৰাউজাৰৰ যোগেদিয়েই ৱেবপৃষ্ঠা এটা নতুনকৈ সৃষ্টি কৰিব পাৰি বা ইতিপূৰ্বে থকা পৃষ্ঠা এটা সম্পাদনা কৰিব পাৰি। ৱিকিসমূহক সাধাৰণেতে ৱিকি ছফ্‌টৱেৰএ চলায়, আৰু কেইবাজনো ব্যৱহাৰকাৰীয়ে সামূহিক ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰে। কিছুমান উদাহৰণ সামাজিক ৱেবছাইটসমূহ , কোম্পানীৰ অন্তজাল , জ্ঞান পৰিচালনা প্ৰণালী , আৰু টোকাসেৱা । ব্যক্তিগত টোকাৰখাৰ বাবেও ৱিকি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। অৱস্থা ভেদে ৱিকি এটাৰ সম্পাদনা ক্ষমতা সীমিত কৰি ৰাখিব পাৰি। 

প্ৰথম ৱিকি ছফ্‌টৱেৰ, ৱিকিৱিকিৱেবৰ  স্ৰষ্টা আছিল ৱাৰ্ড কানিংহাম । তেখেতে ইয়াক সৰলতম আন্তঃজাল তথ্যসূচী, সম্ভৱত ব্যৱহাৰযোগ্য  বুলি উল্লেখ কৰিছিল। 


ৱিকি আহিছে হাৱাই দেশীয় শব্দ, ৱিকিৰপৰা (উচ্চাৰণ ৱিটি)। যাৰ অৰ্থ তৎক্ষণাৎ। 

 বাহ্যিক সংযোগ 
 . . ৱিকি সমূহৰ তালিকা পৃষ্ঠা
 ... ৱিকিৰ বিষয়ে জানো আহকৱাৰ্ড কানিংহামৰ সতে বিল ভাৰ্ণাৰছৰ সাক্ষাৎকাৰ
 .. ৱিকি ছফ্‌টৱেৰ আৰু ৱিকি সংযোগ স্থানৰ পৰ্যালোচনা

১৯১৭ চনত অসমীয়া ভাষাসংস্কৃতিৰ বিকাশ আৰু প্ৰসাৰৰ উদ্দেশ্যেৰে অসম সাহিত্য সভাৰ জন্ম হয়। বৰ্তমানে অসম আৰু বাহিৰৰ ঠাইত ইয়াৰ হাজাৰৰো অধিক শাখা আছে। যোৰহাটত অৱস্থিত চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন হৈছে অসম সাহিত্য সভাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়। অসম সাহিত্য সভাই প্ৰদান কৰা বিভিন্ন বঁটা আৰু সন্মানসমূহৰ তালিকা আৰু বিৱৰণ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল

নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰ  অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ নুমলীগড়ৰ মৰঙীত অৱস্থিত এটা খাৰুৱা তেলৰ শোধনাগাৰ। অসম আন্দোলনৰ পাছত হোৱা স্বাক্ষৰিত হোৱা চুক্তি অনুসাৰে চতুৰ্থটো ৩ মিলিয়ন মেট্ৰিক টন ক্ষমতাৰ শোধনাগাৰটো স্থাপন কৰা হৈছিল। এই শোধনাগাৰটোৰ ১২.৩৪ শতাংশৰ অংশীদাৰ হৈছে অসম চৰকাৰ। ১৯৯৯ চনত ২৭২৪ কোটি টকাত নুমলীগড়ত ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিৰ আধাৰত এই শোধনাগাৰটো মুকলি কৰা হৈছিল। ই ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেড (৮০.১৬%) আৰু অসম চৰকাৰৰ (১৫.৪৭%) আৰু ইঞ্জিনিয়াৰৰ্ছ ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ (৪.৩৭%) মাজত এক যৌথ উদ্যোগ।

পটভূমি
১৯৭৯ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনলৈকে অবৈধ অনুপ্ৰবেশকাৰীসকলৰ বিৰুদ্ধে অসমত অসম আন্দোলন চলিছিল। ইয়াক স্বাধীন ভাৰতৰ অন্যতম শক্তিশালী আন্দোলন হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা আৰু সদৌ অসম গণ সংগ্ৰাম পৰিষদএ অসম আন্দোলনৰ নেতৃত্ব বহন কৰিছিল..%. , আহৰণ ১১.১০.২০১১। অহিংস হিচাপেই আৰম্ভ হোৱা এই আন্দোলন পিছলৈ নেলীৰ হত্যাকাণ্ডকে ধৰি কিছু পৰিমাণে হিংসাত্মক হৈ পৰিছিল। ১৯৮৫ চনত আন্দোলনৰ নেতাসমূহ আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ মাজত হোৱা অসম চুক্তি মতে অসম আন্দোলনৰ অন্ত পৰে। এই চুক্তিত আন কেইবাটাও চৰ্তৰ লগতে গোলাঘাট জিলাৰ নুমলীগড়ত তেল শোধনাগাৰ স্থাপন কৰাও অন্যতম চৰ্ত আছিল।

বৰ্তমান স্থিতি
২০১৪ চনলৈকে নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰৰ ক্ষমতা প্ৰতি বছৰে ৩ নিযুত মেট্ৰিক টন আছিল। ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা বিষয়ক কেবিনেট কমিটিয়ে শোধনাগাৰটোৰ ক্ষমতা প্ৰতি বছৰে ৯ নিযুত মেট্ৰিক টনলৈ বৃদ্ধি কৰাৰ পৰিকল্পনাত অনুমোদন জনায়।

২০২১ চনত ভাৰত চৰকাৰ নিৰ্বিনিয়োজন নীতিৰ আধাৰত নুমলীগড় শোধনাগাৰৰ ভাৰত পেট্ৰ’লিয়াম কৰ্পৰেচন লিমিটেডৰ হাতত থকা ৬১.৬৫ শতাংশ শ্বেয়াৰ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেড, অসম চৰকাৰ আৰু ইঞ্জিনিয়াৰৰ্ছ ইণ্ডিয়া লিমিটেডক বিক্ৰী কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ৯৮৭৫.৯৬ কোটি টকাত ভাৰত পেট্ৰলিয়ামৰ অংশীদাৰীত্ব বিক্ৰী কৰি অন্য তিনিটা ৰাজহুৱা খণ্ডলৈ হস্তান্তৰ কৰে। এই চুক্তি অনুসৰি ভাৰত পেট্ৰ’লিয়াম কৰ্পৰেচন লিমিটেডৰ ৬১.৬৫ শতাংশ শ্বেয়াৰৰ পৰা অইলে ৫৪.১৬ শতাংশ, অসম চৰকাৰে ৩.১২ শতাংশ শ্বেয়াৰ ক্ৰয় কৰে। ইয়াৰ ফলত অইলৰ অংশীদাৰীত্ব ২৬ শতাংশৰ পৰা ৫৪.১৬ শতাংশ বৃদ্ধি হৈ ৮০.১৬ শতাংশ হয়, অসম চৰকাৰৰ অংশীদাৰীত্ব ১২.৩৫ শতাংশৰ পৰা ১৫.৪৭ শতাংশ হয়। নতুনকৈ ই আই এল অৰ্থাৎ ইঞ্জিনিয়াৰৰ্ছ ইণ্ডিয়া লিমিটেডে ৪.৩৭ শতাংশ শ্বেয়াৰৰ অংশীদাৰ হয়।

