কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ অসমৰ এখন স্বায়ত্বশাসিত জিলা পৰিষদ। ভাৰতৰ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচী অনুসৰি কাৰ্বি আংলং জিলা আৰু পশ্চিম কাৰ্বি আংলং জিলাৰ স্থানীয় প্ৰশাসন আৰু এই জিলাৰ পাৰ্বত্য জনজাতি সকলৰ উন্নয়নৰ বাবে এই পৰিষদ গঠন কৰা হৈছে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ডিফুত অৱস্থিত। পৰিষদৰ মুঠ সদস্যৰ সংখ্যা ২৬ গৰাকী। ইয়াৰ বৰ্তমান কাৰ্যবাহী সদস্য হৈছে তুলিৰাম ৰংহাং।
ইতিহাস
১৯৫১ চনৰ ১৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে কাৰ্বি আংলং জিলা পৰিষদ নামেৰে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। পিছলৈ ১৯৫২ চনৰ ২৩ জুন তাৰিখে ইয়াৰ নাম কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ কৰা হৈছিল। বৰ্তমান এই দিনটোক পৰিষদৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়। ভাৰত চৰকাৰ, অসম চৰকাৰ আৰু ইউনাইটেড পিপলছ ডেমক্ৰেটিক চলিদাৰিটিৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজিৰ চুক্তি অনুসৰি পৰিষদৰ নাম কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদ কৰা হৈছে।
প্ৰশাসন
কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ মুৰব্বী হৈছে মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য। পৰিষদৰ সদস্য সকলক কাৰ্যবাহী সদস্য বোলে। এক বা একাধিক বিভাগ মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য আৰু কাৰ্যবাহী সদস্য সকলৰ অধীনত থাকে। 
মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্যসকল
 খৰচিং তেৰাং, ২৩০৬১৯৫২ ৰ পৰা ২৮১১১৯৫৫
 ড° জয়ন্ত ৰংপি, ২৫০১১৯৮৯ ৰ পৰা ২০০৬১৯৯৬
 চুম ৰংহাং, ৩০৬২০০৬ ৰ পৰা ২১১২২০০৬ 
 তুলিৰাম ৰংহাং, ১৭১০২০১৩ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে

চাইৰাছ মিষ্ট্ৰী ( ; জন্ম ১১ মাৰ্চ ১৯৫৬) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক আৰু নাট্যকাৰ। তেওঁ ২০১৪ চনত ক্ৰনিকেল অৱ আ কৰ্পচ্‌ বিয়েৰাৰ গ্ৰন্থৰ বাবে দক্ষিণ এছীয় সাহিত্যৰ বাবে প্ৰদান কৰা ডি এছ চি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ২০১৫ চনত কিতাপখনে ইংৰাজী সাহিত্যত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ লেখক ৰোহিণ্টন মিষ্ট্ৰীৰ ভাতৃ।

মিষ্ট্ৰী মুম্বাই নিবাসী। কম বয়সতে তেওঁ নাট্যকাৰ হিচাপে লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু সাংবাদিক তথা চুটিগল্প লেখক হিচাপে নাম কৰিছিল। ১৯৭৯ চনত তেওঁৰ প্ৰথমটো চুটি গল্প প্ৰকাশ পাইছিল। মিষ্ট্ৰীৰ চুটিগল্পৰ আধাৰত নিৰ্মিত পাৰ্চি নামৰ এখন ছবিয়ে ১৯৯১ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ গুজৰাটী ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাৰ লগতে মানহাইম চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত সমালোচকৰ বঁটাও লাভ কৰিছিল। এই চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপও তেওঁ লিখিছিল।

তেওঁৰ নাটক ডুংগাজী হাউছক “ইংৰাজীত সমসাময়িক ভাৰতীয় নাটকৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰচনা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।” তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাসখন আছিল দ্য ৰেডিয়েন্স অৱ এছেছ। কিতাপখন ২০০৫ চনত ক্ৰছৱৰ্ড বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয়খন উপন্যাস ২০১৩ চনত প্ৰকাশিত ক্ৰনিকেল অৱ আ কৰ্পচ্‌ বিয়েৰাৰ। এই উপন্যাসখনত পাৰ্চি সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰৰ খান্দিয়াসকলৰ কাহিনী কোৱা হৈছে, যি মৃতকৰ মৃতদেহ টাৱাৰ অৱ চাইলেন্সলৈ লৈ যায় আৰু তাত এইবোৰ শগুণে ভক্ষণ কৰে।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
চুলতান পদমচি এৱাৰ্ড, ডুংগাজী হাউছৰ বাবে
১৯৮৯ শ্ৰেষ্ঠ গুজৰাটী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, পাৰ্চি, কাহিনী, চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ
২০০৫ ক্ৰছৱৰ্ড বুক এৱাৰ্ড, মনোনয়ন, দ্য ৰেডিয়েন্স অৱ এছেছ
২০১৪ , ]
২০১৫ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা

সৃষ্টিশীল কাম
দ্য ৰেডিয়েন্স অৱ এছেছ
]
     
দ্য প্ৰচপেক্ট অৱ মিৰাকলচ্‌

কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য (২ জুন, ১৮৯৪ ৪ জানুৱাৰী, ১৯৫১) অসমৰ এগৰাকী নাট্যকাৰ, অভিনেতা, কবি, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ। ১৮৯৪ চনত নগাঁৱত তেখেতে জন্মগ্ৰহণ কৰে। পিতৃৰ নাম মহদানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য আৰু মাতৃৰ নাম ৰত্নেশ্বৰী দেৱী। নগাঁও, গুৱাহাটী আৰু কলিকতাত শিক্ষা সমাপণ কৰি তেখেতে শিক্ষক হিচাপে কাম কৰিবলৈ লয়। সাত বছৰ কাম কৰাৰ পাছত তেখেতে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰে আৰু অতি কমেও ৫ বাৰকৈ কাৰাবাস খাটে। নগাঁও নাট্য মন্দিৰৰ লগত আজীৱন সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিছিল। তেখেতৰ ৰচিত উল্লেখযোগ্য কেইখন মান নাটক  
মৰাণ জীয়ৰী ,অৱসান, নগা কোঁৱৰ, চিত্ৰাঙ্গদা, যুগল মিলন, বব্ৰুবাহন,খৰিভাৰীৰ ৰাজ্যলাভ  আদি । ইয়াৰে দুখনমান অপ্ৰকাশিত অৱস্থাতে থাকিল। জেলত থাকোঁতে লিখা বহু গান আৰু নাটক আন্দোলনৰ সময়ত ঘৰত তালাচী চলোঁতে নষ্ট হয়। বাউলী পুথিখনৰ বাবেই তেখেতক বাউলী কবি বুলি অভিহিত কৰা হয়।  বিয়াল্লিছৰ ছহীদ তেখেতৰ আন এখন গীতৰ পুথি । বিলত তিৰেবিৰাই পদুমৰ পাহি ঐ.....,কিয় ৰৈ ৰৈ কেতেকী বিনাৱ অমাতৰ মাত ...., ভাঙিব লাগিব শিল অঅভাগা সহিব লাগিব কিল ....তেখেতৰ গীত সমূহৰ ভিতৰত কেইটামান জনপ্ৰিয় গীত । ১৯৫১ চনত তেখেতে মৃত্যুবৰণ কৰে। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত  পুলিছ মিলিটেৰীৰ অত্যাচাৰত তেখেতৰ বহু লিখিত তথ্য নষ্ট হৈ যায় । ৰৈ যোৱা বাকীখিনি তথ্যৰে তেখেতৰ মৃত্যুৰ বহুপাছত তেখেতৰ সুযোগ্য পুত্ৰ বিখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীত গুৰু  তবলাবাদক বিবেকানন্দ ভট্টাচাৰ্য্যৰ প্ৰত্যক্ষ তৎপৰতা ও সহায়ত  বৃহত্তৰ পাঞ্জাবাৰী সাহিত্য সভা , গুৱাহাটীয়ে প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায় কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য ৰচনা সমগ্ৰ । এই পুথিত তেখেতৰ নাটক, কবিতা ,গীত বহুখিনি সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে ।

শিক্ষা 
১৮৯৪ চনৰ ২ জুনত নগাঁৱৰ আমোলাপট্টিত কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্যৰ জন্ম হৈছিল। পৰিয়ালৰ চাৰিজন লৰা আৰু তিনিজনী ছোৱালীৰ ভিতৰত তেখেত জ্যেষ্ঠ আছিল। ১৯০৯ চনত তেখেতৰ ১৫ বছৰ বয়সতে পিতৃবিয়োগ হয়। ১৯১১ চনত তেখেতে মেট্ৰিক পৰীক্ষাত ঊত্তীৰ্ণ হৈ ১৯১৪ চনত কটন কলেজৰ পৰা এফ, এ সম্পূৰ্ণ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেখেত কলিকতালৈ বি এ পঢ়িবলৈ যায়। কিন্তু ধনৰ অভাৱত পঢ়া সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰি নগাঁৱলৈ ঘূৰি আহে আৰু নগাঁও গভৰ্মেণ্ট হাইস্কুলত শিক্ষকতাত যোগদান কৰে। চাকৰিৰ সুমুৱাৰ কিছুদিন পাছতেই যোৰহাটৰ প্ৰখ্যাত চাহ খেতিয়ক সোমেশ্বৰ শৰ্ম্মাৰ নাতিনিয়েকৰ লগত তেখেতৰ বিয়া হয়। 

 কৰ্মজীৱন আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰাম
সাত বছৰ চাকৰি কৰাৰ পাছত ১৯২১ চনত তেখেতে চাকৰিৰ পৰা পদত্যাগ কৰি অসহযোগ আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰে। আন্দোলনত সোমাই চৰকাৰী চাকৰি ত্যাগ কৰা তেখেতেই নগাঁৱৰ প্ৰথম ব্যক্তি।

এই সময়তে তেখেতৰ এজন ভায়েকে কটন কলেজত আই এছ চিৰ বাছনি পৰীক্ষা দিছিল আৰু দুজনে ইংৰাজী স্কুলত পঢ়িছিল। আটাইকেইজনক তেখেতে পঢ়াশালিৰ পৰা আঁতৰাই আনি আন্দোলত যোগ দিয়ালে। ডাঙৰ ভায়েক কেশবানন্দ ভট্টাচাৰ্য্যৰ সৈতে তেখেতে দুবাৰ জেল খাটে। জেলৰ পৰা ওলাই তেখেতে বাণিজ্যত হাত দিয়ে আৰু সৰু ভায়েক দুজনক পুনৰ স্কুলত সুমুৱাই দিয়ে। ব্যৱসায় ভাল নচলাত ঘৰতে পঢ়ি পি এল পাছ কৰে আৰু নগাঁৱত ওকালতি আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ পাছতো তেখেতে ছিলেট, তেজপুৰ আদি ঠাইত কাৰাবাস খাটিছিল। ১৯৪২ চনৰ আগষ্টত তেখেতে নগাঁও জিলা কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সম্পাদকৰ ভাৰ লৈছিল। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভৰ পাছত চৰকাৰে তেখেতক প্ৰচাৰ বিভাগক এটা চাকৰি দিছিল যদিও কিছুদিন পাছত সেই বিভাগ বন্ধ হয়।

সাংস্কৃতিক অৱদান
কম বয়সৰ পৰাই কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্যই নগাঁও নাট্য মন্দিৰৰ বাবে ইংৰাজী আৰু বঙালী নাটক অনুবাদ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেখেতে নিজে নাটক আৰু গীত লিখিবলৈ লয়। অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰতো তেখেত আগভাগ লৈছিল। সাংস্কৃতিক কামকাজত ব্যস্ত থাকোঁতে কবি ৰত্নকান্ত বৰকাকতিৰ লগত তেখেতৰ বন্ধুত্ব গঢ়ি উঠে আৰু সেই সূত্ৰেই অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ অধিবেশনত ভট্টাচাৰ্য্যই নিজৰ দলৰ সৈতে সংগীত পৰিবেশন কৰিছিল। তেখেতে দুশৰো অধিক গীত ৰচনা কৰিছিল। ১৯২৭ চনত ভায়েক কেশবানন্দৰ মৃত্যুৰ পাছত স্মৃতি ৰক্ষাৰ্থে তেখেতে গীতৰ সংকলন বাউলী প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেখেতে নগা কোঁৱৰ (১৯৩৬), অৱসান (১৯৩৬), চিত্ৰাঙ্গদা (১৯৫৬), সাবিত্ৰী (১৯৫৬), খৰিভাৰীৰ ৰাজ্যলাভ, মৰাণ জীয়ৰী, সৈৰিন্ধ্ৰী, , আদি নাটক লেখে।  কোম্পানীৰ আগ্ৰহত তেখেতে বব্ৰুবাহন নাটক লিখি নগাঁৱৰে কেইগৰাকীমান শিল্পীৰ সৈতে কলিকতাত ৰেকৰ্ড কৰে। ছিলেট্‌ জেলত আবদ্ধ থাকোঁতে তেখেতে যুগল মিলন নামৰ এখন নাট আৰু ভালেখিনি গান ৰচনা কৰিছিল। ১৯৪৩ চনত তেজপুৰ জেলত থাকোঁতে তেখেতে বিয়াল্লিছৰ ছহীদ আৰু নাৱৰীয়াৰ সুৰ বুলি গানৰ কিতাপ লিখে।

ঐতিহ্য
বাউলী পুথিৰ অবিস্মৰণীয় গীতসমূহৰ বাবে কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্যক বাউলী কবি বুলি অভিহিত কৰা হয়। পুত্ৰ বিবেকানন্দ ভট্টাচাৰ্য্যৰ প্ৰচেষ্টাত তেখেতৰ ৰচনাৱলী প্ৰকাশ হোৱাৰ লগতে দুটা শ্ৰব্য সঁফুৰা মুক্তি পায়। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰই ২০০৬ চনৰ পৰা নিয়মীয়াকৈ ভট্টাচাৰ্য্যৰ গীতৰ কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে।

ৰিচাৰ্চ এণ্ড এনালাইছিচ উইং ( সংক্ষেপে  বা ) হৈছে ভাৰত গণৰাজ্যৰ বাহ্যিক চোৰাংচোৱা সংস্থা। ১৯৬৮ চনত ইয়াৰ প্ৰথম সঞ্চালক ৰামেশ্বৰ নাথ কাওৰ নেতৃত্বত ইয়াক গঠন কৰা হয়। ১৯৬২ চনৰ ভাৰতচীন যুদ্ধ আৰু ১৯৬৫ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত ইণ্টেলিজেন্স ব্যুৰত  (উল্লেখযোগ্য যে  য়ে সেই সময়ত বাহ্যিক আৰু আভ্যন্তৰীণ দুয়োটো দিশ চোৱাচিতা কৰিছিল) ভালেমান দুৰ্বলতাই দেখা দিছিল। এই দুৰ্বলতাসমূহে ভাৰত চৰকাৰক বাহ্যিক চোৰাংচোৱাৰ দিশটো চোৱাচিতাৰ বাবে  ৰ দৰে স্বাধীন সংস্থা এটা গঠন কৰাৰ বাবে বাধ্য কৰায়।

 ৰ মুখ্য কাম হল বাহ্যিক চোৰাংচোৱাগিৰি আৰু সন্ত্ৰাসবাদ ৰোধ কৰা। ইয়াৰ উপৰিও বিদেশী চৰকাৰ, প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰি বিশ্লেষণ কৰা। লগতে ই ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক প্ৰকল্পসমূহৰো সুৰক্ষাৰ দায়িত্বত আছে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নতুন দিল্লীত অৱস্থিত।

ইতিহাস
১৯৩৩ ৰ পৰা ১৯৬৮ লৈ
 ৰ গঠনৰ আগতে বাহ্যিক চোৰাংচোৱাগিৰিৰ ভাৰ আছিল ব্ৰিটিছ চৰকাৰে গঠন কৰা ইণ্টেলিজেঞ্চ ব্যুৰ  ওপৰত। ১৯৩৩ চনত বিশ্বত ৰাজনৈতিক উত্থানপতনৰ উমান পাই ব্ৰিটিছ চৰকাৰে  ৰ দ্বায়িত্ব বৃদ্ধি কৰি ভাৰতৰ সীমান্ততো চোৰাংচোৱাগিৰিৰ ভাৰ অৰ্পণ কৰে।  

১৯৪৭ চনত, স্বাধীনতাৰ পিছত সঞ্জীৱী পিল্লায়ে  ৰ সঞ্চালকৰ দ্বায়িত্ব ভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ভাৰত এৰি যোৱাৰ পিছত উচ্চ প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত মানৱ সম্পদৰ অভাৱত পিল্লায়ে  ক এম আই ৫ ৰ আৰ্হিত চলাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ১৯৪৯ চনত পিল্লায়ে বাহ্যিক চোৰাংচোৱাৰ কাৰণে এক সৰু প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল, কিন্তু ১৯৬২ চনৰ ভাৰতচীন যুদ্ধৰ ব্যৰ্থতাই ইয়াক বিফল বুলি প্ৰমাণ কৰিলে। এই বিফলতাই প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুক সুকীয়াভাৱে বাহ্যিক দিশটো চোৱাচিতাৰ বাবে নতুন এটি সংস্থা গঠনৰ বাবে আদেশ দিবলৈ বাধ্য কৰায়। ১৯৬৫ ৰ ভাৰতপাকিস্তানৰ যুদ্ধৰ পিছত জেনেৰেল য়েও নতুন সংস্থা এটি গঠনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। এইদৰে ১৯৬৬ চনৰ শেষভাগত এটি সুকীয়া সংস্থা গঠনৰ ধাৰণাটোৱে মজবুতকৈ শিপাবলৈ আৰম্ভ কৰে।

১৯৬৮ ৰ পৰা বৰ্তমানলৈ
১৯৬৮ চনত ইন্দিৰা গান্ধী প্ৰশাসনে সিদ্ধান্ত ললে যে দ্বিতীয় এটি পূৰ্ণাংগ সংস্থা গঠন কৰা অপৰিহাৰ্য হৈ পৰিছে। সেই সময়ৰ  ৰ উপসঞ্চালক আৰ এন কাওৱে নতুন সংস্থাটোৰ বাবে এখন ব্লপ্ৰিণ্ট তৈয়াৰ কৰিলে। কাওক ভাৰতৰ প্ৰথম বৈদেশিক চোৰাংচোৱা সংস্থা  ৰ প্ৰধান হিচাপে নিয়োগ কৰা হয়।

বামুণী হাঁহ (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এটা মজলীয়া আকাৰৰ হাঁহৰ প্ৰজাতি।

 বিৱৰণ 
পূৰ্ণবয়স্ক মতা বামুণী হাঁহৰ দেহটো কলা, কেৱল কাষৰ ডেউকা অংশ বগা আৰু ঠোঁট নীলামুগা বৰণৰ হয়। ইয়াৰ মূৰত এটা স্পষ্ট লগুণ ৰ দৰে অংশ থাকে আৰু এইবাবেই ইয়াক অসমীয়াত বামুণী হাঁহ আৰু ইংৰাজীত   বুলি কোৱা হয়। পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী বামুণী হাঁহৰ দেহৰ বৰণ মটীয়া, কাষৰ অংশ শেঁতা। সেয়ে মাইকী হাঁহক অন্য প্ৰজাতিৰ হাঁহৰ পৰা পৃথক কৈ চিনাক্ত কৰিবলৈ কঠিন।

 বিতৰণ 
বামুণী হাঁহে নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চল আৰু উত্তৰ ইউৰেছিয়া ত প্ৰজনন কৰে। তাৰোপৰি ইয়াক কেতিয়াবা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডা লৈ পৰিভ্ৰমণ কৰা দেখা যায়। জলাশয় আৰু ইয়াৰ প্ৰধান খাদ্য  ৰ অধিক উপলব্ধতাৰ বাবে ইয়াৰ গোলকীয় বিতৰণ পূৰ্বতকৈ বিস্তৃত হৈছে বুলি জনা যায়। ই সাধাৰণতে বৃহৎ গোটত জাক পাতি বাস কৰে।

 বাসস্থান 
বামুণী হাঁহে প্ৰধানকৈ মুকলি জলাশয় যেনে বিল, হ্ৰদ, নৈ আদিত বাস কৰে। বাহ সাজিবলৈ ইহঁতক জলজ উদ্ভিদ আৰু জোপোহাৰ প্ৰয়োজন হয়। সাগৰৰ কাষৰ লুণীয়া জলাশয়সমূহতো ইয়াক দেখিবলৈ পোৱা যায়।

 খাদ্য 
বামুণী হাঁহে প্ৰধানকৈ পানীত বুৰ মাৰি খাদ্যৰ সন্ধান কৰে। ইহঁতে , জলজ পোকপতংগ, উদ্ভিদ আদি আহাৰ ইচাপে গ্ৰহণ কৰে। কেতিয়াবা ই নিশাৰ ভাগতো খাদ্যৰ সন্ধান কৰে।

বেৰেটা এম নাইন  এবিধ ৯১৯ মিলিমিটাৰ পাৰাবেলাম (× ) ধৰণৰ পিষ্টল। ইয়াক পূৰ্বতে অৰ্ধস্বয়ংক্ৰিয় ৯ মি. মি. এমনাইন পিষ্টল (, , , ) বুলিহে জনা গৈছিল। ১৯৮৫ চনত আমেৰিকাৰ সৈন্যবাহিনীয়ে ইয়াক প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰত লগাইছিল। 

১৯৮০ চনত আমেৰিকাৰ সৈন্যবাহিনীৰ বাবে কোনটো বেছি ভাল সহজে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিব পৰা আগ্নেয়াস্ত্ৰ  হ’ব, তাক ঠিৰাং কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত হোৱা এখন প্ৰতিযোগিতাত এই এমনাইন পিষ্টলে  পিষ্টলৰ বিপৰীতে জয়ী হৈছিল।    ৰ উপৰিও তাত  ও প্ৰতিযোগীৰ তালিকাত আছিল। পিছে ১৯৯০ চনতহে ইয়াক প্ৰকৃত স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল।  একে ধৰণৰ আন এবিধ পিষ্টল হ’ল এম১১ পিষ্টল । 

ইতিহাস
১৯৭০ চনত  ৰ সলনি আন আগ্নেয়াস্ত্ৰ ব্যৱহাৰৰ কথা আলোচনাৰ বাবে যুটীয়া সৰু আগ্নেয়াস্ত্ৰ পৰিকল্পনা আয়োগ  গঠন কৰা হৈছিল। তাত প্ৰধানকৈ পাঁচবিধ বেলেগ বেলেগ আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ কথা আলোচনা হৈছিল। শেষত এম নাইনক  ৰ দ্বাৰা থাকিব লাগিব বুলি কোৱা বৈশিষ্টবোৰৰ সকলোখিনি থকা বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল। ১৯৮০ চনত বেৰেটা এছ ৯২১  ক ক’ল্ট , স্মিথ এণ্ড ৱেছন , ৱাল্টাৰ , ষ্টাৰ এম২৮, ফেব্ৰিক নেচনালে , হেক্‌লাৰ এণ্ড কোছ (  ) আদিতকৈ শ্ৰেষ্ঠ বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল।

পিছত সৈন্যবাহিনীৰ ফালৰপৰা বিভিন্ন ধৰণৰ পৰীক্ষা নীৰিক্ষা চলোৱা হ’ল। ১৯৮৪ চনত স্মিথ এণ্ড ৱেছন,  ৱাল্টাৰ, ফেব্ৰিক নেচনালে  আৰু হেক্‌লাৰ এণ্ড কোছৰ পৰা নতুন নতুন মডেল কিছুমান আগবঢ়োৱা হ’ল। এইবোৰৰ মাজতে বেৰেটা শ্ৰেষ্ঠ বিবেচিত হ’ল। 
বেৰেটা ৯২এফ নামৰ পিষ্টলটোৱে ৪০ ডিগ্ৰীৰপৰা ৬০ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ লৈকে উষ্ণতাৰ তাৰতম্য বহন কৰিব পাৰিছিল। তাৰোপৰি কংক্ৰিটৰ ওপৰত বহু ওপৰৰ পৰা কেইবাবাৰো পেলাই দিয়াৰ পিছত, বালি, বোকা আৰু বৰফত পুতি থোৱাৰ পিছতো ইয়াৰ কোনো ক্ষয়ক্ষতি হোৱা নাছিল। তাৰোপৰি ইয়াৰ  ৰ আছিল ৩৫,০০০ ৰাউণ্ড। এই সংখ্যা সাধাৰণ পিষ্টলৰ পাঁচছয়গুণ হ’ব। ইৰাক যুদ্ধ ৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন কোঠাই কোঠাই প্ৰৱেশ কৰি যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হোৱা হেতুকে এই পিষ্টলৰ যথেষ্ট ব্যৱহাৰ হৈছিল। 

প্ৰযুক্তিবিদ্যা

এম নাইন হ’ল চমু ৰিক’ইল , অৰ্ধস্বয়ংক্ৰিয়, এবাৰতে কাৰ্য্য কৰা  দ্বিকাৰ্য্য  পিষ্টল। ইয়াৰ মেগাজিন এটা ১৫ ৰাউণ্ড গুলী ধৰা দীঘলীয়া বাকচ আকৃতিৰ। এই পিষ্টলত এটা থকা এটা প্ৰতিৱৰ্তী বাটনেৰে মেগাজিনটো সোঁহতীয়া বা বাওঁহতীয়া লোকৰ বাবে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা থাকে। এম নাইনক বিৰাঞ্চি এম১২ হ’লষ্টেৰৰ সৈতেও একেলগে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ বিভিন্ন বৈশিষ্টসমূহ হ’ল

 ইয়াৰ বিভিন্ন অংশসমূহ ইটোৰ লগত আনটো সলনি কৰিব পৰা বিধৰ । গতিকে ইয়াৰ মেৰামতিত যথেষ্ট সুবিধা হয়।
 ঘোৰা  ৰ সন্মুখ অংশ এনেদৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছে যাতে লক্ষ্য স্থিৰ কৰিবলৈ সহজ হয়।
 পিষ্টলটোৰ হাতেৰে ধৰা অংশ অতিকৈ সুবিধাজনক। সেয়েহে অতি সহজে লক্ষ্য স্থিৰ কৰিব পাৰি।
 ক্ষয়ীভৱনৰ পৰা ৰক্ষা পৰিব পৰাকৈ বিশেষ পদ্ধতিৰে তৈয়াৰ কৰা বেৰেল।
 নতুনকৈ ইয়াত ব্ৰুনিট’ন নামৰ এবিধ বিশেষ প্ৰলেপ দিয়া হয় যিয়ে ইয়াক ক্ষয়ীভৱনৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
 ইয়াৰ স্লাইডখনৰ তলত এবিধ সৰু হাতুৰি আকৃতিৰ পিন থাকে। ইয়াৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হ’ল কেনেবাকৈ ফ্ৰেমটো ফাটিলে তাক চিটিকি ওলাই যোৱাৰ পৰা বচাই ৰখাটো। আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীয়ে পিষ্টলটোত এইটোৱেই খুত বিচাৰি পাইছিল। পিছত তেওঁলোকে কথাটো কোম্পানীক জনোৱাত কোম্পানীয়ে এই পিনটো সংযোগ কৰে।



২০০৬ চনত এমনাইনক পুনৰ উন্নীতকৰণ কৰা হয় আৰু ইয়াক এম নাইন এ ওৱান  নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়।   ইয়াত পিকাটিনি ৰে’ল  নামৰ এটা অংশ সংযোগ কৰা হয়। পিকাটিনি ৰে’লত বিভিন্ন ধৰণৰ লাইট, লেজাৰ আদিকে ধৰি আন আন সজুলি সংযোগ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা আছে। এই পিষ্টলৰ ৰিল’ড  কৰাটোও আন বহুততকৈ সহজ। তাৰোপৰি ইয়াৰ মেগাজিনবোৰত    পদ্ধতিৰে এটা প্ৰলেপ দিয়া হয়। এই প্ৰলেপে ইয়াক ধূলিময় পৰিবেশত হ’ব পৰা ক্ষয় ক্ষতিৰপৰা বচাই ৰাখে। 

ইয়াত এক বিশেষ ‘পিন ব্লক’ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে যিয়ে ট্ৰগাৰ নিটিপালৈ ফায়াৰিং পিনটোক একেঠাইতে ধৰি ৰাখে।  

কালী হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী আৰু তেখেতক শ্যামা বা কালীকা নামেৰেও জনা যায়। শাক্ত আৰু  দহগৰাকী দেৱীৰ তালিকা সন্নিৱিষ্ট মহাবিদ্যাত কালীৰ উল্লেখ আছে।

অপশক্তিৰ ধ্বংসকাৰী হিচাপে কালীৰ প্ৰথম উল্লেখ আছে। তেওঁ হৈছে শক্তিৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী উৎস। লগতে তান্ত্ৰিক শৈৱৰ এটা ভাগ কুলমাৰ্গৰ চাৰিটা বিভাগৰ এটা। সময়ৰ লগে লগে কালীক পূজাপাৰ্ৱণত বা আন তন্ত্ৰ শাখাসমূহত দৈৱিক মা, বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ মা, আদি শক্তি বা আদি পৰাশক্তি আদি নামেৰে অভিহিত কৰা হয়। , . . মা কালীক শাক্ত আৰু তন্তশাখাত ব্ৰাহ্মণৰ সৰ্বশেষ ৰূপ হিচাপে আৰাধনা কৰা হয়।মা কালীক ঐশ্বৰিক ৰক্ষাকৰ্তা বা মোক্ষপ্ৰদানকাৰী বুলি বিবেচনা কৰা হয় কালীক শান্ত সমাহিতভাৱে শুই থকা শিৱৰ ওপৰত থিয় হৈ থকা হিচাপে প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। মা কালীক গোটেই ভাৰতত পূজাঅৰ্চনা কৰা হয়।

ব্যুৎপত্তি
পুৰুষবাচক শব্দ কাল বা সময়ৰ স্ত্ৰীবাচক শব্দ হিচাপে কালীৰ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰা হয়। বহল পৰিসৰত সময় হৈছে প্ৰকৃতিৰ পৰিৱৰ্তনৰ কাৰক যিয়ে সৃষ্টিৰ জীৱন বা মৃত্যু কঢ়িয়াই আনে। কালীৰ আন নাম হৈছে কালৰাত্ৰি বা কালীকা। , . –.

মূল
হুগ আৰবাৰ মতে  কালীৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে, কথক গ্ৰহ্য সূত্ৰ সূত্ৰত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে কালীক নামবাচক শব্দৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। . মুণ্ডক উপনিষদত কালীক দেৱী হিচাপে নহয়, বৰঞ্চ অগ্নিদেৱতাৰ সাতখন জ্বলন্ত জিভাৰ ঘন নীলা জিভা হিচাপে দেখুওৱা হৈছিল।

ডেভিড কিনছ্লীৰ মতে ৬০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা কালীক এগৰাকী সুকীয়া দেৱী হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে, সেইসময়ৰ পাঠ্যসমূহৰ মতে কালীক হিন্দুসমাজৰ পৰিধিত বা যুদ্ধক্ষেত্ৰত স্থান দিয়া হৈছে। , . . ষষ্ঠ শতাব্দীত ৰচিত দেৱী মাহাত্ম্যত কালীৰ ৰণক্ষেত্ৰৰ ভূমিকাৰ বিষয়ে দেখুওৱা হৈছে। উক্ত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম অধ্যায়ৰ দেৱীগৰাকী হৈছে মহাকালী, যিয়ে নিদ্ৰাৰত বিষ্ণুৰ শৰীৰৰ পৰা যোগনিদ্ৰা হিচাপে প্ৰকট হৈ ভগৱান বিষ্ণুৰ নিদ্ৰাভংগ কৰিব বিচাৰিছে যাতে বিষ্ণুৱে মধু আৰু কৈটভ নামৰ দৈত্য দুটাৰ পৰা ব্ৰহ্মাৰ লগতে গোটেই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক ৰক্ষা কৰিব পাৰে। তাৰপিছত বিষ্ণুৱে সাৰ পাই দৈত্য দুটাৰ লগত যুদ্ধ কৰে যদিও বহুবেলিৰ মূৰকতো পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰাত মহাকালীয়ে মহামায়াৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি দুয়োটা দৈত্যকে বশীভূত কৰি পেলায় আৰু সেই সুযোগতে ভগৱান বিষ্ণুৱে দুয়োটা দৈত্যক বধ কৰে।

কিতাপখনৰ পিছৰ অধ্যায়ত দেৱী কালীয়ে দুটা দৈত্যক বধ কৰাৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। চণ্ডা আৰু মুণ্ডা নামৰ দুটা দৈত্যই দুৰ্গাদেৱীক আক্ৰমণ কৰে। তেতিয়া দুৰ্গাদেৱীয়ে ভয়ানকভাৱে ক্ৰোধান্বিত হৈ পৰাত তেওঁৰ মুখখন অন্ধকাৰ হৈ কপালৰ পৰা কালীৰ ৰূপ প্ৰকট হৈ পৰে। কালীৰ শৰীৰৰ বৰণ ডাঠ নীলা, চকু নিমজ্জিত, পিন্ধনত বাঘৰ ছালৰ পোছাক আৰু ডিঙিত মানুহৰ মূৰৰ মালা। প্ৰকট হৈয়েই কালীয়ে দুয়োটা দৈত্যক পৰাভূত কৰে। কিন্তু ৰক্তবীজ নামৰ দানৱটো সেই যুদ্ধত অপৰাজিত হৈ ৰয়। কাৰণ ৰক্তবীজৰ প্ৰতি বিন্দু তেজ মাটিত পৰাৰ লগে লগে আন এটা ৰক্তবীজৰ জন্ম হৈছিল। তেতিয়া কালীয়া ৰক্তবীজৰ তেজ মাটিত পৰাৰ আগতেই পান কৰি ৰক্তবীজক সমাপ্ত কৰে। কিনছলীৰ মতে কালী হৈছে দেৱী দুৰ্গাৰ প্ৰচণ্ড খঙৰ এটা ৰূপ।

নাগামিজ  নাগালেণ্ডত প্ৰচলিত এটা মিশ্ৰ ভাষা । অসমীয়া ভাষাক ভিত্তি কৰিয়েই ইয়াৰ সৃষ্টি হৈছে। তাৰ লগতে , , বিভিন্ন নগা ভাষা আৰু আন আন ভাষাৰো কিছু সমলো ইয়াত দেখা যায়। পাঁচ লাখতকৈও বেছি নাগালেণ্ডৰ বিভিন্ন ভাষাৰ মানুহে ইয়াক যোগাযোগৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ' ষ্টেচনৰ লোকসকলে নাগামিজ (+) শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰে। যদিও নাগালেণ্ড চৰকাৰে ইংৰাজী ভাষাক ৰাজ্যভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিছে, প্ৰশাসনিক কামকাজ, বিদ্যালয়, প্ৰচাৰ মাধ্যম আদিত নাগামিজো সমানেই ব্যৱহৃত হয়।

সৃষ্টি আৰু বিকাশ
১৯৬৩ চনত পৃথক ৰাজ্য ৰূপে স্বীকৃতি পোৱাৰ পূৰ্বে নাগালেণ্ড অসমৰ এখন জিলা আছিল। ৰ শাসনৰ দিনতো অসম আৰু নাগালেণ্ড অঞ্চলৰ মানুহৰ সংস্পৰ্শ ঘটিছিল। অৱশ্যে নগা জনগোষ্ঠীৰ লগত অসমীয়াৰ সম্পৰ্ক আছিল আহোমৰ দিনতে বেছি। কাৰণ ইয়াৰ আগতে চতুৰ্থ আৰু দ্বাদশ শতাব্দীৰ কামৰূপৰ হিন্দু ৰজাসকলৰ দিনত নগাসকলৰ লগত থকা অসমীয়াৰ সম্পৰ্কৰ সাক্ষ্য বুৰঞ্জীয়ে নিদিয়ে। ইতিহাসৰ এই কালছোৱাত অসমত দুইএক নগাৰ বিচৰণ বাহিৰে কোনো শৃংখলাবদ্ধ উল্লেখ বুৰঞ্জীত পোৱা নাযায়। সেইবাবে নগাসকলৰ লগত অসমীয়াৰ সম্পৰ্ক কথা আলোচনা কৰিবলৈ হলে আমি আহোমৰ দিনলৈ পিছুৱাই আহিব লাগিব। হট্ৰন আৰু গেইট চাহাবৰ মতে আহোমসকলৰ প্ৰথম সান্নিধ্যলৈ অহা নগা জনজাতিটো হল পূবৰ নগা জনজাতি। আহোম বুৰঞ্জীত নগা সকলৰ কথা সঘনাই পোৱা যায়। এয়োদশ শতাব্দীৰ আৰম্ভণিতেঅসমত আহোম ৰাজ্য স্থাপন কৰা আদি ৰজা চুকাফা এই নগাভূমিৰ মাজেৰেই অসমলৈ অহাৰ কথা বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। সপ্তদশ শতিকাৰ পিনে আহোমসকলৰ লগত নগাসকলৰ সম্পৰ্ক যথেষ্ট উন্নত হোৱা পৰিলক্ষিত হয়। ইয়াৰ পৰৱৰ্তী কালছোৱাত অসমত ইংৰাজ শাসনৰ দিনটো আংগামি নগাসকলৰ বিপক্ষে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে দমনৰ বাবে এদলৰ পাছত অন্যদল সৈন্য পঠোৱাৰ কথা মিলৰ ৰিপৰ্টত আছে। তনাপি ঠায়ে ঠায়ে নগাসকলৰ লগত সুন্দৰ সম্মন্ধৰ কথাপোৱা যায়। এই সমগ্ৰ অঞ্চলৰ এটা উমৈহতীয়া ভাষাৰ প্ৰয়োজনতে নাগামিজ গঢ় লৈ উঠা বুলি ভবা হয়।

কোনো কোনোৰ মতে দ্বিতীয় ভাষা হিচাপে অসমীয়া ভাষা বা বঙালী ভাষাৰ আয়ত্তত খুঁত ৰৈ যোৱাৰ ফলতো নাগামিজৰ উদ্ভৱ হব পাৰে। ১৯৩৬ চনতে নাগামিজ ভালদৰে গঢ় লৈ উঠাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।

নাগামিজৰ ১৮টা উপভাষা দেখিবলৈ পোৱা যায়। সেইসমূহৰ শব্দবোৰ একেই, কিন্তু ৰূপবিন্যাস বেলেগ বেলেগ। সেইসমূহক তিনিটা ভাগত ভগাব পাৰি

দক্ষিণ আংগামি, কছাৰী, জেমি, লিয়াংমেই, ৰংমেই, ৰেংমা, চেমা, খেজা, চক্ৰি, মাঅ।
উত্তৰ কন্যাক, চাংটাম, ফম, চাং আৰু খিয়াংগান।
মধ্য আঅ, লথা, য়িম্‌চুংগাৰ।

ভাষাতত্ত্ব
নাগামিজত দুটা ফলা, দুটা কাল, তিনিটা দৃশ্যগত বৈশিষ্ট্য আছে, কোনো পুৰুষ নাই। ইয়াৰ বেছিভাগ শব্দৰে অসমীয়া ভাষাৰ লগত মিল আছে, কিন্তু ধ্বনিসমূহৰ নগা ভাষাবোৰৰ লগতেহে মিল বেছি। সংস্কৃত তৎসম শব্দৰ সৰলীকৰণ, শব্দৰ অসম্পূৰ্ণ উচ্চাৰণ আদি বৈশিষ্ট্যও ইয়াত দেখিবলৈ পোৱা যায়।

 নাগামিজ ভাষাত ছটা স্বৰবৰ্ণ আৰু তেইশটা ব্যঞ্জনবৰ্ণ পোৱা যায়।
 অসমীয়া ভাষাৰ দৰে নগামিজতো দুটা বচন আছে একবচন, বহুবচন।
 নাগামিজত বিপৰীতাৰ্থ বুজাবৰ বাবে বাক্যৰ মাজত কিন্তু ব্যবহাৰ কৰা হয়।
 বচন, লিংগ আৰু কাৰক অনুসৰি বিশেষ্য সলনি হয়। লিংগভেদে কৰিবলৈ মোতা, মাইকী শব্দ দুটা‌ বিশেষ্য শব্দৰ আগত প্ৰয়োগ হয়।অসমৰ ভাষা, সম্পাদক ভীমকান্ত বৰুৱা, ষষ্ঠ সংস্কৰণ, পৃষ্ঠা ১৯৮২০৫

শ্বাহ পৰান (, ৰোমানীকৃত ) আছিল চতুৰ্দশ শতিকাৰ চিলেট অঞ্চলৰ এজন ছুফী সন্ত। তেওঁ ১৩০৩ চনত মোমায়েক শ্বাহ জালালৰ নেতৃত্বত ছিলেট বিজয়ৰ চূড়ান্ত যুদ্ধত অংশ লয়।

জীৱনী


শ্বাহ পৰানৰ জন্মৰ নাম অজ্ঞাত যদিও তেওঁৰ নাম ফাৰহান বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। অৱশ্যে এই নাম পিছলৈ পৰানলৈ ৰূপান্তৰিত হৈ পৰে। পৰানৰ অৰ্থ হৈছে আত্মা।  ভাষাত পৰানক মৰমৰ শব্দ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আন কিছুমান সূত্ৰত প্ৰকাশ কৰা হৈছে যে, শ্বাহ পৰান হৈছে শ্বাহ পীৰাণৰ ৰূপান্তৰ। শ্বাহ পীৰাণৰ অৰ্থ হৈছে পীৰৰ ৰজা। 

শ্বাহ পৰানৰ জন্ম হৈছিল ত্ৰয়োদশ শতিকাত য়েমেনৰ হাধৰামৌতত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল মহম্মদ। পৰান ১১ বছৰীয়া হোৱাৰ বয়সত পিতৃয়ে মৃত্যুবৰণ কৰে। পৰানে দাদা চৈয়দ আহমদ কবীৰ ছুহৰাৱাৰ্ডীৰ অধীনত আৰু পিছলৈ নেছাপুৰৰ দাৰভিছ আমিনৰ ওচৰত অধ্যয়ন কৰিছিল। ইছলাম ধৰ্মৰ প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁ ভাৰত উপমহাদেশৰ মাজেৰে কৰা অভিযানত তেওঁ মোমায়েক শ্বাহ জালালৰ লগত যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়।১৩০৩ চনত শ্বাহ জালালৰ নেতৃত্বত ৰাজা গৌৰ গোবিন্দৰ বিৰুদ্ধে ছিলেট বিজয়ৰ চূড়ান্ত যুদ্ধ হয়। সেইখন যুদ্ধত পৰানে অংশ লয়। 

কিছুসময়ৰ পাছত পৰানে দিল্লীৰ নিজামুদ্দিন আউলিয়াৰ পৰা উপহাৰ হিচাপে পোৱা জালালি পাৰ এটা খাই পেলোৱা বুলি কোৱা হৈছিল। ফলত পৰানক চিলেট চহৰৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হয়।তেওঁ আধুনিক কালৰ খাদিম নগৰ, দক্ষিণগড়ত এটা পাহাৰৰ ওপৰত এখন খানকাহ স্থাপন কৰিছিল। এই খানকাহটো শ্বাহ পৰানৰ পাহাৰ নামেৰে পৰিচিত হয়।

 মৃত্যু আৰু উত্তৰাধিকাৰ 


কোনো বংশধৰ নোহোৱাকৈয়ে পৰানৰ মৃত্যু হয়। তেওঁ অবিবাহিত আছিল। তেওঁক খানকাহৰ ওচৰত সমাধিস্থ কৰা হয়। খানকাহৰ কাষতে এটা মছজিদ, ঈদগাহ, লংগৰখানাৰ লগতে এক মহিলা নামাজস্থলী আৰু পুখুৰী নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। যুগ যুগ ধৰি বৃহৎ সংখ্যক ভক্ত তেওঁৰ সমাধিস্থললৈ আহিছে, যিটো প্ৰথা বৰ্তমানলৈকে চলি আছে। ৰবিউলআৱালৰ ৪, ৫ আৰু ৬ তাৰিখে শ্বাহ পৰানৰ উৰছ অনুষ্ঠিত হয়।

চুৰ্মা নদীৰ ওপৰত এখন দলং, যাত্ৰীবাহী ফেৰী, আৰু শ্বাহজালাল বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এটা আৱাসগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। আৰু এই সকলোৰে নামকৰণ শ্বাহ পৰানৰ নামেৰে ৰখা হৈছে।

 আধ্যাত্মিক বংশাৱলী 
শ্বাহ পৰণৰ আধ্যাত্মিক বংশাৱলী এনেধৰণৰ

মহম্মদ
আলী
হাছান আল বাছৰী
হাবিব আল আজামী
মাৰুফ কাৰ্খী
ছাৰী আলছাকাতি
খোৱাজা মুমছাদ উলুউ আল দীনাৱাৰী
শ্বেইখ আহমদ আছৱাদ দিননুৰি
শ্বেইখ আবু মহম্মদ আমৱিয়া
শ্বেইখ আজি উদ্দিন ছুহৰাৱাৰ্ডি
শ্বেইখ আবু নাজিব জিয়াউদ্দিন
শ্বেইখ হিছাব আলদিন
শ্বেইখ মাখদুম
বাহাউদ্দিন জাকাৰিয়া
জালালুদ্দিন সুৰখপোছ বুখাৰী
শ্বেইখ আহমদ কবীৰ ছুহৰাৱাৰ্ডি
শ্বেইখ জালাল
শ্বাহ পৰান

পাণ্ডা পৰুৱা  হল হাইমেনোপটেৰা পৰ্ব আৰু  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত একপ্ৰকাৰ কীট। পাণ্ডাৰ নিচিনা দেখাত হলেও এই পতঙ্গ যাক পাণ্ডা পৰুৱা বুলি কোৱা হলেও সি আচলতে পৰুৱা নহয়, ই একপ্ৰকাৰ বৰল।

বৈশিষ্ট্য
ই এক ধৰণৰ বৰল যাৰ দেহ বগাকলা আৰু যাৰ গোলাকাৰ কলা চকু আছে। এইবোৰক ভেল্ভেট পৰুৱা বুলিও কোৱা হয়। পাণ্ডা পৰুৱা পোৱা যায় চিলি আৰু আৰ্জেণ্টিনাৰ শুষ্ক অঞ্চলত। ইহঁত পৰুৱাৰ নিচিনা কলোনি তৈৰি নকৰে বৰং বৰলৰ নিচিনাই অকলে থাকে। পাণ্ডা পৰুৱাৰ বগাকলা ৰঙ অকল সিহঁতৰ স্ত্ৰী প্ৰজাতিৰ মাজতেই দেখা যায়। স্ত্ৰী পাণ্ডা পৰুৱা উৰিব নোৱাৰে। পাখিৰ সলনি সিহঁতৰ আছে ভয়ানক এক হুল যিটোৰে বিন্ধিলে অবৰ্ণৰ্নীয় বেদনা হয়। এই হুলেৰ বাবেই সিহঁতৰ আৰু এটা নাম আছে, “গৰুৰ খুনী পৰুৱা”। ইহঁতে গাৰ ৰঙৰ মাধ্যমেদি অন্য প্ৰাণীবোৰক এই বিষাক্ত হুলৰ পৰা সাবধান কৰি দিয়ে। মতাবোৰৰ হুল নেথাকে কাৰণ এই হুল মূলতঃ কণী দিয়াৰ অঙ্গ।

প্ৰজনন
পুৰুষ পাণ্ডা পৰুৱা দেখিবলৈ সাধাৰণতে বৰলৰ দৰেই। মতাবোৰৰ পাখি থকাৰ বাবেই উৰিবলৈ পায়। যৌন মিলনৰ সময়ত পুৰুষটোৱে স্ত্ৰীকটোক পিঠিত লৈ উৰি ফুৰে। মিলন শেষ হলে স্ত্ৰীটোক মাটিত নমাই দিয়ে। স্ত্ৰী পাণ্ডা পৰুৱা মাটিত অইন কোনো পতঙ্গৰ বাহ বিচাৰি লৈ তাতেই কণী দিয়ে। কণী ফুটি বাহিৰ হোৱা পাণ্ডা পৰুৱাৰ পোৱালিবোৰ সেই বাহৰ পোকবিলাকৰ কণী খাই পেলায়।

হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ তেওঁ ভালেমান শিশু উপযোগী পুথি ৰচনা কৰিছিল আৰু সেইবোৰ স্কুলীয়া পুথিৰূপে বিবেচিত হৈছিল। তেওঁ ভালেমান কেইখন প্ৰাচীন অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গৱেষণাৰ পথ সুগম কৰে।  

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৮৫ চনত নলবাৰীৰ ওচৰৰ কালাকুছি গাঁৱত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দেৱীৰাম আৰু মাতৃৰ নাম উমাপ্ৰিয়া। বিচিত্ৰনাৰায়ণ দত্তবৰুৱা তেখেতৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।

শিক্ষা
১৯০৪ চনত নলবাৰী মাইনৰ স্কুলৰপৰা শিক্ষা সাং কৰে। আৰ্থিক অনাটনৰ হেতু উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

কৰ্ম জীৱন

 নগাঁও, গুৱাহাটী, উত্তৰ লক্ষীমপুৰ, কাকজান আদি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে।

 যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ চুপাৰিটেণ্ডেন্ট হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পৰা অৱসৰ লয়।
 দত্ত বৰুৱা এণ্ড কোম্পানী নাম দি কিতাপৰ ব্যৱসায় কৰে।
 গুৱাহাটীৰ বিখ্যাত শ্ৰীগুৰু প্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা।


সাহিত্যৰাজি

 চিত্ৰদৰ্শন (উপন্যাস)

 ভাৰত দৰ্শন (ভ্ৰমণ কাহিনী)
 পুষ্পাৱলী (কবিতা সংকলন, উপাৰ্জন শইকীয়াৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 প্ৰাচীন কামৰূপীয় কায়স্থ সমাজৰ ইতিবৃত্ত
 শ্ৰীমদ্ভাগৱত
 চিত্ৰ ভাগৱত
 শ্ৰীশংকৰ বাক্যামৃত
 অসমীয়া মহাভাৰত

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৪৪ চনত কামৰূপ সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাই সাহিত্য ৰত্ন উপাধিৰে বিভূষিত কৰে।

মৃত্যু
১৯৫৮ চনত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাই ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰহৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ তেওঁ ভালেমান শিশু উপযোগী পুথি ৰচনা কৰিছিল আৰু সেইবোৰ স্কুলীয়া পুথিৰূপে বিবেচিত হৈছিল। তেওঁ ভালেমান কেইখন প্ৰাচীন অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গৱেষণাৰ পথ সুগম কৰে।  

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৮৫ চনত নলবাৰীৰ ওচৰৰ কালাকুছি গাঁৱত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দেৱীৰাম আৰু মাতৃৰ নাম উমাপ্ৰিয়া। বিচিত্ৰনাৰায়ণ দত্তবৰুৱা তেখেতৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।

শিক্ষা
১৯০৪ চনত নলবাৰী মাইনৰ স্কুলৰপৰা শিক্ষা সাং কৰে। আৰ্থিক অনাটনৰ হেতু উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

কৰ্ম জীৱন

 নগাঁও, গুৱাহাটী, উত্তৰ লক্ষীমপুৰ, কাকজান আদি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে।

 যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ চুপাৰিটেণ্ডেন্ট হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পৰা অৱসৰ লয়।
 দত্ত বৰুৱা এণ্ড কোম্পানী নাম দি কিতাপৰ ব্যৱসায় কৰে।
 গুৱাহাটীৰ বিখ্যাত শ্ৰীগুৰু প্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা।


সাহিত্যৰাজি

 চিত্ৰদৰ্শন (উপন্যাস)

 ভাৰত দৰ্শন (ভ্ৰমণ কাহিনী)
 পুষ্পাৱলী (কবিতা সংকলন, উপাৰ্জন শইকীয়াৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 প্ৰাচীন কামৰূপীয় কায়স্থ সমাজৰ ইতিবৃত্ত
 শ্ৰীমদ্ভাগৱত
 চিত্ৰ ভাগৱত
 শ্ৰীশংকৰ বাক্যামৃত
 অসমীয়া মহাভাৰত

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৪৪ চনত কামৰূপ সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাই সাহিত্য ৰত্ন উপাধিৰে বিভূষিত কৰে।

মৃত্যু
১৯৫৮ চনত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাই ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰহৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ তেওঁ ভালেমান শিশু উপযোগী পুথি ৰচনা কৰিছিল আৰু সেইবোৰ স্কুলীয়া পুথিৰূপে বিবেচিত হৈছিল। তেওঁ ভালেমান কেইখন প্ৰাচীন অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গৱেষণাৰ পথ সুগম কৰে।  

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৮৫ চনত নলবাৰীৰ ওচৰৰ কালাকুছি গাঁৱত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দেৱীৰাম আৰু মাতৃৰ নাম উমাপ্ৰিয়া। বিচিত্ৰনাৰায়ণ দত্তবৰুৱা তেখেতৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।

শিক্ষা
১৯০৪ চনত নলবাৰী মাইনৰ স্কুলৰপৰা শিক্ষা সাং কৰে। আৰ্থিক অনাটনৰ হেতু উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

কৰ্ম জীৱন

 নগাঁও, গুৱাহাটী, উত্তৰ লক্ষীমপুৰ, কাকজান আদি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে।

 যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ চুপাৰিটেণ্ডেন্ট হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পৰা অৱসৰ লয়।
 দত্ত বৰুৱা এণ্ড কোম্পানী নাম দি কিতাপৰ ব্যৱসায় কৰে।
 গুৱাহাটীৰ বিখ্যাত শ্ৰীগুৰু প্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা।


সাহিত্যৰাজি

 চিত্ৰদৰ্শন (উপন্যাস)

 ভাৰত দৰ্শন (ভ্ৰমণ কাহিনী)
 পুষ্পাৱলী (কবিতা সংকলন, উপাৰ্জন শইকীয়াৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 প্ৰাচীন কামৰূপীয় কায়স্থ সমাজৰ ইতিবৃত্ত
 শ্ৰীমদ্ভাগৱত
 চিত্ৰ ভাগৱত
 শ্ৰীশংকৰ বাক্যামৃত
 অসমীয়া মহাভাৰত

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৪৪ চনত কামৰূপ সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাই সাহিত্য ৰত্ন উপাধিৰে বিভূষিত কৰে।

মৃত্যু
১৯৫৮ চনত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাই ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰহৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ তেওঁ ভালেমান শিশু উপযোগী পুথি ৰচনা কৰিছিল আৰু সেইবোৰ স্কুলীয়া পুথিৰূপে বিবেচিত হৈছিল। তেওঁ ভালেমান কেইখন প্ৰাচীন অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ গৱেষণাৰ পথ সুগম কৰে।  

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৮৫ চনত নলবাৰীৰ ওচৰৰ কালাকুছি গাঁৱত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দেৱীৰাম আৰু মাতৃৰ নাম উমাপ্ৰিয়া। বিচিত্ৰনাৰায়ণ দত্তবৰুৱা তেখেতৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।

শিক্ষা
১৯০৪ চনত নলবাৰী মাইনৰ স্কুলৰপৰা শিক্ষা সাং কৰে। আৰ্থিক অনাটনৰ হেতু উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।

কৰ্ম জীৱন

 নগাঁও, গুৱাহাটী, উত্তৰ লক্ষীমপুৰ, কাকজান আদি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে।

 যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ চুপাৰিটেণ্ডেন্ট হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পৰা অৱসৰ লয়।
 দত্ত বৰুৱা এণ্ড কোম্পানী নাম দি কিতাপৰ ব্যৱসায় কৰে।
 গুৱাহাটীৰ বিখ্যাত শ্ৰীগুৰু প্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা।


সাহিত্যৰাজি

 চিত্ৰদৰ্শন (উপন্যাস)

 ভাৰত দৰ্শন (ভ্ৰমণ কাহিনী)
 পুষ্পাৱলী (কবিতা সংকলন, উপাৰ্জন শইকীয়াৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 প্ৰাচীন কামৰূপীয় কায়স্থ সমাজৰ ইতিবৃত্ত
 শ্ৰীমদ্ভাগৱত
 চিত্ৰ ভাগৱত
 শ্ৰীশংকৰ বাক্যামৃত
 অসমীয়া মহাভাৰত

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৪৪ চনত কামৰূপ সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাই সাহিত্য ৰত্ন উপাধিৰে বিভূষিত কৰে।

মৃত্যু
১৯৫৮ চনত হৰিনাৰায়ণ দত্ত বৰুৱাই ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰ
ললিত কলা একাডেমী বা ৰাষ্ট্ৰীয় কলা একাডেমী ভাৰতৰ চাৰু কলা বিষয়ক ৰাষ্ট্ৰীয় একাডেমী। ভাৰতীয় কলাৰ বিকাশ আৰু প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্য ভাৰত চৰকাৰে ১৯৫৪ চনত এই একাডেমী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ইয়াক সম্পূৰ্ণ স্বায়ত্ব শাসনৰ মৰ্যদা দিয়া হৈছে। 

ললিত কলা একাডেমীয়ে বিভিন্ন জলপানি আৰু সদস্য পদ আগবঢ়ায়। ই দেশ বিদেশৰ বিভিন্ন স্থানত কলা বিষয়ক প্ৰদৰ্শনী আয়োজন কৰে। ই এখনি দ্বিভাষিক জাৰ্ণাল প্ৰকাশ কৰে। ললিত কলা একাডেমী ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰণালয়ৰ অন্তৰ্ভূক্ত। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় দিল্লীৰ ফিৰোজশ্বাহ মাৰ্গৰ ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত অৱস্থিত।

কাৰ্যসূচী
২০১৪ চনৰ ১৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ললিত কলা একাডেমীৰ ৬০তম প্ৰতিষ্ঠা দিৱস উপলক্ষে আয়োজিত স্প্ৰিট।অফ দিল্লী নামৰ এলানি কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। বহুতো কলাকাৰ, শিল্পী আৰু কবিয়ে ইয়াত নিজৰ কলা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
ৰাষ্ট্ৰীয় কলা বঁটা
ৰাষ্ট্ৰীয় কলা বঁটা ললিত কলা একাডেমীযে প্ৰদান কৰা সৰ্বোচ্চ বঁটা। ভাৰত তথা এছিয়া মহাদেশৰ বিখ্যাত কলাকাৰ আৰু শিল্পীক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 

কেন্দ্ৰ সমূহ
ভুৱনেশ্বৰ
চেন্নাই
গাড়ী, দিল্লী
কলকাতা
লক্ষ্ণৌ
চিমলা
গুজৰাট

কস্তুৰবা গান্ধী  ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এগৰাকী কৰ্মী আছিল৷ তেওঁৰ জন্ম হৈছিল, ১৮৬৯ চনত৷ তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ পত্নী আছিল৷  কস্তুৰবাৰ স্মৃতিত তেওঁৰ জন্মদিনত ভাৰতত প্ৰতিবছৰে ১১ এপ্ৰিলৰ দিনা “মাতৃত্ব সুৰক্ষা দিৱস’’ পালন কৰা হয়৷
 জীৱনী 
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৮৬৯ চনৰ ১১ এপ্ৰিল তাৰিখে গোকুলদাস কাপাড়িয়া আৰু ব্ৰজকুনৱেৰবা কাপাড়িয়াৰ ঘৰত কস্তুৰ বাৰ জন্ম হয়৷ এই পৰিয়ালটো মধ বণিয়া জাতিৰ হিন্দু আছিল আৰু গুজৰাটৰ উপকূলীয় চহৰ পোৰবন্দৰত বাস কৰিছিল৷ ১৮৮৩ চনৰ মে’ মাহত ১৪ বছৰীয়া কস্তুৰবাৰ ১৩ বছৰীয়া মোহনদাস কৰমচান্দত সৈতে পিতৃমাতৃয়ে কন্যাসম্প্ৰদান কৰে৷ বিয়াৰ পিছত প্ৰচলিত পৰম্পৰামতেই কইনাগৰাকীয়ে বিয়াৰ পিছৰ প্ৰথম কেইবছৰমান মাতৃগৃহত কটাব লাগিছিল আৰু স্বামীৰ পৰা আঁতৰত থাকিব লাগিছিল৷ . .  "  ".

কস্তুৰবা আৰু মোহনদাসৰ কেইবাটিও সন্তান হৈছিল৷ প্ৰথম সন্তানটি জন্মৰ কিছুসময় পাছতে মৃত্যু হৈছিল৷ যদিও তেওঁলোকৰ চাৰিজন পুত্ৰ হৰিলাল, মণিলাল, ৰামদাস আৰু দেৱদাস তেওঁলোকৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱা পৰলৈকে বাচি আছিল, তথাপি কস্তুৰবাই তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানৰ মৃত্যুৰ শোক পাহৰিব পৰা নাছিল৷ প্ৰথম দুই পুত্ৰৰ জন্ম হৈছিল, মোহনদাস প্ৰথমবাৰ বিদেশলৈ যোৱাৰ আগতে৷ মোহনদাস বিদেশলৈ পঢ়িবলৈ যোৱাৰ সময়ত কস্তুৰবা ভাৰততে থাকি গৈছিল৷ পিছত ১৮৯৬ চনত দুই পুত্ৰ সৈতে মোহনদাসৰ লগত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত থাকিবলৈ গৈছিল৷

 ৰাজনৈতিক জীৱন 
কস্তুৰবা গান্ধীয়ে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত থকা সময়ত নিজকে ৰাজনীতিৰ লগত জড়িত কৰিছিল৷ তেওঁ ১৯১৩ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত ভাৰতীয় অনুপ্ৰৱেশকাৰীৰ ওপৰত হোৱা দুৰ্ব্যৱহাৰৰ প্ৰতিবাদত হোৱা আন্দোলনত ভাগ লৈছিল আৰু তাৰ ফলত তেওঁ গ্ৰেপ্তাৰ বৰণ কৰিবলগীয়া হয়৷ ১৯১৩ চনৰ ২৩ ছেপ্তেম্বৰত তেওঁক সশ্ৰম কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল৷ কাৰাগাৰত থকা সময়ত তেওঁ আন মহিলা কাৰাবন্দীসকলক প্ৰাৰ্থনাত নেতৃত্ব দিছিল আৰু কাৰাবন্দী শিক্ষিত মহিলাসকলক অশিক্ষিতসকলক লিখাপঢ়া শিকাবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল৷ মোহনদাস গান্ধী আৰু কস্তুৰবা গান্ধী ১৯১৪ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহে৷ কস্তুৰবাৰ ক্ৰণিক ব্ৰংকাইটিছ আছিল আৰু তেওঁ এই ৰোগত ভূগি থকা অৱস্থাতো সমগ্ৰ ভাৰতৰ নাগৰিক কাৰ্যকলাপত অংশ লোৱাৰ উপৰি মোহনদাসৰ অনুপস্থিতিত তেওঁৰ আশ্ৰমৰ চোৱাচিতাৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল৷ ইয়াতেই তেওঁ “বা’’ অথবা মাতৃ বুলি আখ্যা পাইছিল কাৰণ তেওঁ সমগ্ৰ আশ্ৰমখন মাতৃৰ দৰেই চোৱাচিতা কৰিছিল৷ আশ্ৰমত এটা কথা মোহনদাস আৰু কস্তুৰবাৰ মাজত পাৰ্থক্য আছিল যে, মোহনদাসে তেওঁৰ সন্তানসকলক আনতকৈ পৃথক ভাবে চোৱাচিতা কৰাটো নিবিচাৰিছিল, কিন্তু কস্তুৰবাই নিজৰ সন্তানসকলৰ প্ৰতি মোহনদাসে অৱজ্ঞাৰ ভাব পোষণ কৰা বুলি ভাবি লৈছিল৷

১৯১৭ চনত মহাত্মা গান্ধী ওৰফে মোহনদাসে বিহাৰৰ চম্পাৰণৰ নীল খেতিৰ খেতিয়কসকলৰ সৈতে সম্পৃক্ত হৈ থকা সময়ত কস্তুৰবাই চম্পাৰণৰ মহিলাসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে অৱন্তিকাবাঈ গোখলে, দুৰ্গা দেশাই, মণিবেন পাৰেখ আদি মহিলা নেত্ৰীৰ লগত লগ হৈ মহাত্মাৰ নিৰ্দেশনাত কাম কৰিছিল৷ তেওঁ মহিলাসকলক পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা, অনুশাসন, স্বাস্থ্য, পঢ়াশুনা আৰু লিখাৰ শিক্ষা দিছিল৷

১৯২২ চনত ভগ্ন স্বাস্থ্যৰেও গুজৰাটৰ বৰছাদত হোৱা সত্যাগ্ৰহত তেওঁ ভাগ লৈছিল৷ বিখ্যাত দাণ্ডী যাত্ৰাত তেওঁ অংশ লোৱা নাছিল৷ ১৯৩০ চনৰ আইন অমান্য আন্দোলনত তেওঁ বিভিন্ন প্ৰতিবাদী কাৰ্যত ভাগ লৈছিল৷ ফলত তেওঁ একাধিকবাৰ গ্ৰেপ্তাৰ হৈ কাৰাবৰণ কৰিবলগীয়া হৈছিল৷

ৰাজকোটৰ মহিলাসকলে কস্তুৰবাক তেওঁলোকৰ নেত্ৰী হিচাপে মানি লোৱাত ১৯৩৯ চনত বৃটিছ শাসনৰ বিৰুদ্ধে অহিংস প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰাত নেতৃত্ব দিয়ে৷ ইয়াতো কস্তুৰবাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু এমাহ একাকী কাৰাগাৰত ৰখা হয়৷ তাত তেওঁৰ স্বাস্ব্যৰ অৱনতি ঘটিছিল যদিও তেওঁ হাৰ মনা নাছিল৷ ১৯৪২ চনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত অংশ লৈ তেওঁ মহাত্মা গান্ধী আৰু আন আন নেতাসকলৰ সৈতে গ্ৰেপ্তাৰ বৰণ কৰি  পুণেৰ “আগা খা’’ প্ৰাসাদত বন্দী হ’বলগীয়া হৈছিল৷ এই সময়ত তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ যথেষ্ট অৱনতি ঘটিছিল৷

স্বাস্থ্য আৰু মৃত্যু


জন্মৰ সময়ত হোৱা জটিলতাৰ বাবে কস্তুৰবাই ক্ৰণিক ব্ৰংকাইটিছ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল৷ নিউমোনিয়াৰ ফলত এই ৰোগ অধিক জটিল হৈ পৰিছিল৷. ১৯০৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এবাৰ তেওঁৰ স্বাস্থ্য অধিক বেয়া হৈছিল, কাৰণ তেতিয়া মহাত্মা গান্ধী কাৰাগাৰত থকা বাবে তেওঁ উপবাস পালন কৰিছিল আৰু স্বাস্থ্য বেয়া হৈছিল৷ সেই সময়ত তেওঁ প্ৰায় মৃত্যুৰ দুৱাৰদলিত উপনীত হৈছিল আৰু মহাত্মা গান্ধীয়ে তেওঁৰ ওচৰত উপস্থিত হৈ ক্ষমা বিচাৰিছিল আৰু কস্তুৰবাৰ অনুপস্থিতিত পুনৰ বিয়া নকৰোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল৷ তাৰপিছত কস্তুৰবাৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা হৈছিল৷ 

১৯৪৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কস্তুৰবাৰ দুবাৰকৈ “হাৰ্ট এটেক্’’ হয় আৰু তাৰ পিছত তেওঁ শয্যাশায়ী হৈ পৰে৷ তাতো তেওঁ বিষৰ বাবে যন্ত্ৰণা কাতৰ হৈছিল৷ উশাহ বন্ধ হৈ যোৱাকৈ যন্ত্ৰণাই তেওঁৰ টোপনি হৰিছিল৷ গান্ধীজীয়ে ভাৰতীয় চিকিৎসা পদ্ধতিৰ পৰিচিত আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসকৰ সন্ধান কৰিছিল৷ কিছুদিন পলমকৈ, চৰকাৰে ভাৰতীয় আয়ুৰ্বেদ চিকিৎসক এজনক তেওঁৰ চিকিৎসাৰ বাবে নিয়োগ কৰিছিল৷ প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁৰ ৰোগ কিছু উপশম হৈছিল আৰু তেওঁ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ দ্বিতীয় সপ্তাহত কম সময়ৰ বাবে হুইল চেয়াৰত বাৰাণ্ডাত বহিব পৰা হৈছিল৷ পিছত তেওঁ পুনৰ অসুস্থ হৈ পৰিছিল৷ পুত্ৰ দেৱদাসৰ দাবীত “পেনিচিলিন’’ দৰৱ আহি পাইছিল যদিও চিকিৎসকে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দ্বিধাবোধ কৰিছিল৷ কাৰণ, ইতিমধ্যেই দুৰ্বল হৈ পৰা তেওঁৰ কিডনী এই দৰৱৰ বাবে সম্পূৰ্ণ বিকল হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল৷ চিকিৎসকে গান্ধী পৰিয়ালক জানিবলৈ দিছিল যে, কস্তুৰবাৰ শৰীৰ ইতিমধ্যে পেনিচিলিন লোৱাৰ অনুপযোগী হৈ পৰিছে, এনে অৱস্থাত এই দৰৱে কোনো কাম নিদিব৷

১৯৪৪ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত ভাৰতীয় সময় অনুসৰি পুৱা ৭ বাজি ৩৫ মিনিটত “আগা খা’’ প্ৰাসাদত কস্তুৰবাৰ ৭৪ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়৷

কস্তুৰবাৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ স্মৃতিত “কস্তুৰবা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় সোঁৱৰণী ন্যাস’’ গঠন কৰা হৈছিল৷ মহাত্মা গান্ধীয়ে অনুৰোধ কৰিছিল, এই ন্যাসৰ ধন গাঁৱৰ মহিলা আৰু শিশুসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে খৰচ কৰা হওক৷

য়ুৰেই নাগাচিমা (, 長島 有里枝, জন্ম ১৯৭৩) এগৰাকী জাপানী ফটোগ্ৰাফাৰ, সমসাময়িক শিল্পী আৰু লেখিকা যি আত্মপ্ৰতিকৃতি , প্ৰতিকৃতি , ষ্ট্ৰীট ফটোগ্ৰাফী, ইনষ্ট’লেচন, গৱেষণাআধাৰিত আৰু ষ্টিললাইফ শৈলীত কাম কৰে। তেওঁ ঘৰ, পাৰিবাৰিক জীৱন আৰু দৈনন্দিন জীৱনৰ ৰ’ ( আৰু অন্তৰংগ পৰ্ট্ৰেইচাৰৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত। এক বহল নাৰীবাদী দৃষ্টিৰে তেওঁ কাম কৰে।

২০০০ চনত নাগাচিমাক সন্মানীয় কিমুৰা ইহেই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। নাগাচিমা টকিঅ’ আৰু মুছাশিনো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা আৰু কিয়োটো আৰ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিজিটিং প্ৰফেচাৰ। তেওঁৰ কিতাপ「僕らの女の子写真からわたしたちのガーリーフォトへ」(ফ্ৰম ডেয়াৰ গাৰ্লচ ফটোগ্ৰাফী টু আৱাৰ গাৰ্লি ফটো, ২০২০)এ ডিচকোৰ্চ বিশ্লেষণেৰে জাপানী কলা সমালোচনাত দেখা পোৱা লিংগ পক্ষপাতিত্বক উদঙাই দেখুৱাইছে।

কৰ্মজীৱন
নিজক আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক নগ্ন ৰূপত অংকন কৰি য়ুৰেই কিছু  ফটো তুলিছিল। এই আলোকচিত্ৰলানিয়ে ১৯৯৩ চনত ট’কিঅ’ৰ পাৰ্ক’ গেলেৰীয়ে আয়োজন কৰা দ্বিতীয় বাৰ্ষিক আৰবান আৰ্ট বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ই য়ুৰেইলৈ প্ৰচুৰ খ্যাতি কঢ়িয়াই আনিছিল। নাগাচিমাক এই বঁটাৰ বাবে জাপানৰ অন্যতম জনাজাত ফটোগ্ৰাফাৰ নোবুয়োশি আৰাকীয়ে মনোনীত কৰিছিল। সেই সময়ত, নাগাচিমা ট’কিঅ’ৰ মুছাশিনো আৰ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰী আছিল। এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা তেওঁ ১৯৯৫ চনত ভিজুৱেল কমিউনিকেশ্বন ডিজাইনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ,   . ১৯৯৫ চনত ট’কিঅ’ৰ পাৰ্ক’ গেলেৰীত আমেৰিকান ফটোগ্ৰাফাৰ কেথেৰিন অপিৰ সৈতে নাগাচিমাৰ দ্বৈত প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হয়। অপিৰ সৈতে হোৱা এই সংযোগৰ পিছত, নাগাচিমাই তেওঁৰ তত্বাৱধানত কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ দ্য আৰ্টচ্‌ত এম এফ এ পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে।

মাজে মাজে উত্তেজক, প্ৰৰোচনামূলক ফটোগ্ৰাফেৰে নাগাচিমাই জাপানত অশ্লীলতা আৰু গ্ৰহণযোগ্যতা সম্পৰ্কে সাৰ্বজনিক ধাৰণাক পৰীক্ষা কৰিছে।

২০০০ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ, ট’কিঅ’ৰ এছ চি এ আই দ্য বাথহাউচত নাগাচিমাৰ অসংখ্য একক আৰু দলীয় প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হৈছিল। বৰ্তমান মাহো কুবেটা গেলেৰীত তেওঁৰ আলোকচিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হয়।

ফটোগ্ৰাফাৰ, কিউৰেটৰ, প্ৰবক্তা আৰু লেখিকা হিচাপে তেওঁৰ কামৰ উপৰিও, ২০১৪ চনৰ আগষ্ট মাহত নাগাচিমাই লাটভিয়াৰ ইণ্টাৰনেচনেল চামাৰ স্কুল অৱ ফটোগ্ৰাফীৰপৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লৈছিল। তেওঁ ফটোগ্ৰাফী এজ আ চাবভাৰচিভ টেক্টিক বিয়িং দ্য আদাৰ শীৰ্ষক এখন কৰ্মশালাৰ নেতৃত্ব দিছিল।

কিউৰেটৰ হিচাপেও নাগাচিমাৰ নাম আছিল আৰু তেওঁ ১৫ অক্টোবৰ, ২০২১ৰপৰা১৩ মাৰ্চ ২০২২লৈ কাউণ্টাৰমেজাৰছ এগেইনষ্ট অকৱাৰ্ড ডিচকৰ্চেচ ফ্ৰম দ্য পাৰস্পেক্টিভ অৱ থাৰ্ড ৱেভ ফেমিনিজম শীৰ্ষকেৰে টুৱেণ্টি ফাৰ্ষ্ট চেঞ্চুৰী মিউজিয়ামত এটি আৰ্ট শ্ব কিউৰেট কৰিছিল।

নাগাছিমাই পৰিয়াল, লিংগ, পৰিচয় আৰু যৌনতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত অসংখ্য গুৰুত্বপূৰ্ণ ফটোগ্ৰাফী মনোগ্ৰাফ প্ৰকাশ কৰিছে। ‘মেম’ৰিজ অৱ দ্য বেক’ তেনে এটা ফটো শৃংখলা তেওঁৰ আত্মজীৱনী মূলক আছিল, যি তেওঁৰ শৈশৱৰ সময়ছোৱাক ধৰি ৰাখিছিল। , ,  .

অসমীয়া বান্দৰ  অসমকে ধৰি দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলত বিস্তৃত হৈ থকা এবিধ বান্দৰৰ প্ৰজাতি৷ অসমীয়া বান্দৰৰ দুটা মূল উপপ্ৰজাতি আছে৷ পূব দেশীয় অসমীয়া বান্দৰ আৰু পশ্চিমদেশীয় অসমীয়া বান্দৰ৷ পূব দেশীয় অসমীয়া বান্দৰৰ নেজডাল পশ্চিম দেশীয় উপপ্ৰজাতিতকৈ চুটি৷  অসমীয়া বান্দৰ মূলত চিৰসেউজীয়া তথা শুকান পৰ্ণপাতী অৰণ্য, খেতি পথাৰ আদিত সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ২০০০ মিটাৰ উচ্চতালৈকে পোৱা যায়৷ অসমীয়া বান্দৰে সাধাৰণতে ফলমূল, পাত, পোকপৰুৱা, খেতিত হোৱা শস্য আৰু পাচলি আদি আৰু কেতিয়াবা সৰু জীৱজন্তু যেনে জেঠী আদি খায়৷ অসমীয়া বান্দৰ ত্ৰিছ বছৰ পৰ্য্যন্ত জীয়াই থাকিব পাৰে৷

 দৈহিক গঠন 
অসমীয়া বান্দৰৰ দেহ মুগামটীয়া বৰণৰ নোমেৰে আবৃত ৷ ইয়াৰ দেহ মুগামটীয়া বৰণৰ নোমেৰে আবৃত, পেটৰ অংশ বগা আৰু চকুৰ চাৰিওফালে শেঁতা বগা বৰণৰ৷ ইয়াৰ গাল দুখন দীঘল নোমেৰে আৱৰা৷ মতা বান্দৰবোৰৰ মুখত দাড়ি থাকে৷ ইয়াৰ দেহৰ ওজন ৪.৬১২ কি.গ্ৰা., মতা বান্দৰৰ দৈৰ্ঘ্য  ৭৩ ছেমি আৰু মাইকীৰ ৫৯ ছেমি পৰ্য্যন্ত হ’ব পাৰে৷ 

 বিতৰণ  
অসমীয়া বান্দৰৰ দুটা মূল উপপ্ৰজাতি আছে , . .   .   , , , . 
 পূব দেশীয় অসমীয়া বান্দৰ,    ই ভূটান, উত্তৰ ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ, অসম, মণিপুৰ, মেঘালয়, মিজোৰাম, নাগালেণ্ড, ছিকিম, আৰু ত্ৰিপুৰা ৰ পৰা উত্তৰ ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড, তিব্বত, চীন আৰু ভিয়েটনাম লৈকে বিস্তৃত;
 পশ্চিমদেশীয় অসমীয়া বান্দৰ,   এই উপপ্ৰজাতিটো নেপাল ৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশ, ছিকিম, অসম ,পশ্চিমবংগ আৰু ভূটান, বাংলাদেশত বিস্তৃত হৈ আছে ৷ 

বিভিন্ন ধৰণৰ পৰিৱেশত জীৱনধাৰণ কৰাৰ দক্ষতা থকাৰ ফলত বিভিন্ন ধৰণৰ অৰণ্যত এই প্ৰজাতিটো দেখা পোৱা যায়৷ভাৰতবৰ্ষত অসমীয়া বান্দৰ মূলত চিৰসেউজীয়া তথা শুকান পৰ্ণপাতী অৰণ্যত পোৱা যায়৷  

 বিচৰণ
অসমীয়া বান্দৰ হিংস্ৰ নহয়৷ মলুৱা বান্দৰৰ তুলনাত ইহঁত শান্ত প্ৰকৃতিৰ৷ মানুহৰ ওচৰেপাঁজৰে এই প্ৰজাতিটোৱে বাধ্য হৈয়ে বিচৰণ কৰে৷ ইহঁতে ১৫২০ টাৰ দল বান্ধি থাকে৷ 

অসমীয়া বান্দৰে সাধাৰণতে খাদ্য, ফলমূল, পাত, পোকপৰুৱা ইত্যাদি খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে৷ ই মানুহৰ খেতিত  হোৱা শস্য আৰু পাচলি আদিও খায়৷

 প্ৰজনন 
অসমীয়া বান্দৰ সাধাৰণতে পাঁচ বছৰ বয়সত প্ৰজননৰ বাবে সাজু হয়৷ এই বয়সত মতা বান্দৰে দল এৰি অন্য দলত যোগ দিয়ে কিন্তু মাইকীবোৰ একেটা দলতে ৰৈ যায়৷ সাধাৰণতে অসমীয়া বান্দৰে অক্টোবৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ভিতৰত প্ৰজনন কৰে কিন্তু ঠাইবিশেষ এই সময়ৰ তাৰতম্য হোৱা দেখা যায়৷ ü, ., ü, ., , .,  , . .          .    , , –. ..মাইকী বান্দৰ প্ৰায় ১৬৫ দিন গৰ্ভৱতী হৈ থাকি এপ্ৰিলৰ পৰা জুন মাহৰ ভিতৰত এটা পোৱালীৰ জন্ম দিয়ে৷ মতা বান্দৰে পোৱালিৰ যত্নত মাকৰ সমানে অংশ লোৱা দেখা যায়৷

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ

বসতিস্থল ধ্বংস, চোৰাং চিকাৰ আদি বিভিন্ন কাৰণত এই প্ৰাণীবিধৰ জনসংখ্যা অতি দ্ৰুত গতিক হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে ২০০৮ চনত ইয়াক আই.ইউ. চি. এন (     , )এ  সংকতাসন্ন প্ৰজাতি  বুলি ঘোষণা কৰিছে। ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ আইনে (   ,) এই প্ৰজাতিবিধক ১নং তালিকাভুক্ত প্ৰাণী হিচাপে স্বীকৃতি দিছে৷ এই প্ৰাণীবিধক ধৰা, মাৰা বা কিনাবেচা কৰা আইন মতে দণ্ডনীয় অপৰাধ৷

নাদিয়া মুৰাদ বাছি তাহা (, ; জন্ম  ১৯৯৩) ইৰাক দেশৰ এগৰাকী য়াযিদি কুৰ্দিছ মানৱ অধিকাৰকৰ্মী। তেওঁ ইছলামিক ষ্টেট অফ ইৰাক এণ্ড দা লেভেণ্টৰ দ্বাৰা অপহৰণ কৰি তিনি মাহৰ বাবে বন্দী অৱস্থাত আছিল। তেওঁক যৌন নিৰ্যাতনক যুদ্ধৰ অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বন্ধ কৰা অৱদানৰ প্ৰতি স্বীকৃতি জনাই ডেনিছ মুকৱেগেৰ সৈতে যুটীয়া বাবে ২০১৮ চনৰ শান্তিৰ নোবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

তেওঁ নাদিয়াছ ইনিচিয়েটিভ নামৰ এটি সংস্থা গঠন কৰে। এই সংস্থাটোৱে জিনছাইড, মাচ এট্ৰচাইটিছ আৰু মানৱ সৰবৰাহৰ ভুক্তভোগী শিশু আৰু মহিলাক শুশ্ৰূষা আৰু পুনৰবাসত সহায় কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
 ২০১৬ মানৱ সৰবৰাহৰ ভুক্তভোগী সকলৰ প্ৰতিষ্ঠাৰে জীয়াই থকাৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শুভইচ্ছাৰ দূত
 ২০১৬ কাউন্সিল অফ ইউৰোপৰ দ্বাৰা মানৱ অধিকাৰৰ ভেকলাভ হাভেল বঁটা
 ২০১৬ লামিয়া আজি বাচেৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে শাখাৰ্ভ প্ৰাইজ ফৰ ফ্ৰিদম অফ থত
২০১৮  ডেনিছ মুকৱেগেৰ সৈতে যুটীয়ভাৱে শান্তিৰ নোবেল বঁটা

কাংশপাৰ অনিৰুদ্ধদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা অসমৰ কালসংহতিৰ অন্তৰ্গত এখন সত্ৰ। ১৫৪৫ শকত (১৬২৩ চন) স্থাপিত এই সত্ৰখন ডিব্ৰুগড় জিলা শলগুৰিত প্ৰথম স্থাপন হৈছিল। 

নামৰ উৎপত্তি আৰু ইতিহাস
কাল সংহতিৰ সত্ৰ সমূহৰ মূল গুৰু গোপালদেৱৰ আজ্ঞা অনুসৰি  বৰযদুমণিদেৱৰ ওচৰত শৰণ লয়। ১৫৪০ শকত (১৬১৮ চন) বৰযদুমণিদেৱ স্বৰ্গী হোৱাত অনিৰুদ্ধদেৱ আৰু যদুমণিদেৱৰ পুত্ৰ সনাতনদেৱ বাংশবাৰীৰ পৰা উজাই আহি হাবুঙত ৰয়হি। তাতে কিছুদিন থকাৰ পাছত পুনৰ বৰ্তমানৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ ৰ সমীপত শিলিখাতল নামৰ সত্ৰ স্থাপন কৰেহি। পাছত ‘শিলিখাতল সত্ৰ’ সনাতনদেৱৰ তত্ত্বৱধানত এৰি অনিৰুদ্ধদেৱ শলগুৰি অভিমুখে ৰাওনা হয়। এই শলগুৰিৰ আন এটা নাম ‘বাঞ্চিত নগৰ’ ৰূপে পৰিচিত আছিল। সেইসময়ৰ বাঞ্চিত নগৰত অনিৰুদ্ধদেৱে আহোম ৰজাৰ বিষয়া খনিকৰ বৰুৱাৰ আতিথ্য লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ অনুৰোধ মৰ্মে শলগুৰিতে স্থায়ীভাৱে থকাৰ সিদ্ধান্ত লয়। খনিকৰ বৰুৱাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত অনিৰুদ্ধদেৱে বৰ্তমান ডিব্ৰুগড় জিলাৰ অন্তৰ্গত শলগুৰি নামৰ ঠাইত (শলগুৰি থান, আঘোনী ভেটি) ‘কাংস’ নামৰ এখন বিলৰ পাৰত হাবি জংঘলেৰে ভৰা ঠাই মুকলি কৰি ১৫৪৫ শকত (১৬২৩ চন) সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ‘কাংস’ বিলৰ পাৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা সত্ৰ বাবেই কালক্ৰমত সত্ৰখনৰ নাম ‘কাংশপাৰ’ হয় বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। অৱশ্যে চৰিত পুথিত কাংশপাৰ নামটোৰ লগত ‘কাংশ’ নামৰ এটি অসুৰক মুক্তি দিয়াৰ অলৌকিক কাহিনী পোৱা যায়। তদুপৰি আধ্যাত্মিক দিশৰপৰা ‘ক’ পদে  ব্ৰহ্ম, ‘অংশ’ পদে ‘জীৱ’ আৰু ‘পাৰ’ পদে ‘মুক্তি’ অৰ্থাৎ ‘জীৱ তাৰণৰ পুণ্যক্ষেত্ৰ’ এনে তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে।


সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠাতাৰ চমু জীৱনী
অসমৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্ম আৰু সাহিত্যৰ ইতিহাসত তিনিজন অনিৰুদ্ধদেৱৰ নাম পোৱা যায়। প্ৰথমজন হৈছে মায়ামৰা সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠাতা অনিৰুদ্ধদেৱ। আন এগৰাকী হ’ল মাধৱদেৱৰ বৈমাত্ৰেয় অনিৰুদ্ধদেৱ আৰু তৃতীয় গৰাকী হ’ল কাংশপাৰ সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতা অনিৰুদ্ধদেৱ। এই তৃতীয় গৰাকী 
অনিৰুদ্ধদেৱৰ জীৱন সম্পৰ্কে চাৰিখন প্ৰচলিত
চৰিতপুথিত তথ্য পোৱা যায়। ইয়াৰে এখন চৰিপুথি তেওঁৰ
জেষ্ঠ্য পুত্ৰ হৰিধনদেৱে লিখা আৰু বাকী তিনিখন তেওঁৰ
নাতি গুণধনদেৱ, জীৱনধনদেৱ আৰু পৰিনাতি জয়ধনদেৱে
লিখা। পাছৰ কেইখনক ‘বংশাৱলী চৰিত’ বুলিও ক’ব পাৰি। 
চৰিপুথিসমূহৰ পৰা জনা যায় যে অনিৰুদ্ধদেৱৰ পূৰ্বপুৰুষ
নীলাম্বৰ গিৰী শংকৰদেৱৰ পূৰ্বপুৰুষ চণ্ডীবৰ গিৰীৰ লগত
উত্তৰ ভাৰতৰপৰা অহা সাতটি কায়স্থ পৰিয়ালৰ ভিতৰৰ
এটি পৰিয়ালৰ লোক আছিল। ১৫০০ শকৰ (১৫৭৮ চনত)
ভাদ মাহৰ কৃষ্ণা অষ্টমী তিথিত অনিৰুদ্ধদেৱৰ জন্ম হয়
বৃহত্তৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ বৰধোন্দাপুৰ নামৰ এক অঞ্চলত। 
তেওঁৰ পিতৃৰ নাম নিধিবৰ কায়স্থ আৰু মাতৃৰ নাম ইচ্ছাৱতী। 
দিবাকৰ ভট্টাচাৰ্য নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতৰ সংস্কৃত টোলত
অনিৰুদ্ধদেৱে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ডেকা বয়সত তেওঁ বেদান্ত
আদি দৰ্শন অধ্যয়নৰ বাবে কাশীলৈ যাবলৈ মন মেলে। 
এই কথাত পৰিয়ালৰ লোক শংকিত হৈ তেওঁক কাশী যাত্ৰাৰ
পৰা বিৰত কৰাৰ উদ্দেশ্যে বৃন্দাৱলী নামৰ কন্যাৰ লগত
বিবাহ কাৰ্য সম্পন্ন কৰায়। কিন্তু দৃঢ়মনা অনিৰুদ্ধই তেওঁৰ
ঈপ্সিত উদ্দেশ্য পূৰণৰ বাবে ঘৰৰ পৰা পলাই নিজ ভাতৃ জয়ৰামক লগত লৈ কাশীলৈ যায়। তাত প্ৰায় দহবছৰ
কাল নানা শাস্ত্ৰ আদি অধ্যয়ন কৰি নিজ গৃহলৈ উভতি আহে। 
কাশীৰ পৰা উভতি আহি অনিৰুদ্ধদেব সেইসময়ৰ
বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ বৰপেটালৈ যায়। তাত তেওঁ
নাৰায়ণ ঠাকুৰ আতাৰ পুত্ৰ পৰমানন্দৰ পৰামৰ্শ মতে গোপালদেৱৰ 
ওচৰলৈ যায়। কালঝাৰত তেওঁ প্ৰায় দুমাহ মান ভকত 
বৈষ্ণৱৰ সংগত থাকি আপোনপাহৰা হৈ পৰিল। কিন্তু
যেতিয়া গোপালদেৱৰ ওচৰত শৰণ ভিক্ষা কৰে, তেতিয়া
গোপালদেৱ প্ৰায় শয্যাগত। ইমান দিনে শৰণ লোৱাৰ ইচ্ছা নকৰাৰ
বাবে আক্ষেপ কৰে যদিও গোপাল আতাই অনিৰুদ্ধদেৱক
নিৰাশ নকৰি তেওঁৰ মুখ্য শিষ্য বৰযদুমণিদেৱক পৰিচয়
কৰাই দি “তেওঁক পালেই মোক পাবা” বুলি প্ৰবোধ দিয়ে। 
১৬১১ খ্ৰীষ্টাব্দত গোপালদেৱ স্বৰ্গী হোৱাত তেওঁৰ দহা
কাজ আদি সম্পন্ন কৰাৰ পাছত বৰযদুমণিদেৱৰ লগত
অনিৰুদ্ধদেৱ উজনি অসমলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে। যথা সময়ত
বৰযদুমণিদেৱৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত বাংশবাৰী (গাংমৌ) সত্ৰত
নাম ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ গুৰুসেৱাত আত্মনিৱেশ কৰে। অনিৰুদ্ধদেৱ
বাংশবাৰী সত্ৰত থাকোঁতে কাশীৰ কেইজনমান পণ্ডিতে
তৰ্ক যুদ্ধত লিপ্ত হ’বলৈ বাংশবাৰী সত্ৰত পদাৰ্পণ কৰে। 
বৰযদুমণিদেৱে এই কাৰ্যৰ বাবে অনিৰুদ্ধদেৱকে আগবঢ়াই
দিয়ে আৰু তেওঁ তৰ্কবাদত জয়ী হোৱাত সন্তুষ্ট হৈ
বৰযদুমণিদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক ‘বীৰ আতা’ উপাধি প্ৰদান
কৰে। ১৫৪০ শকত (১৬১৮ চন) বৰযদুমণিদেৱ স্বৰ্গী
হোৱাত অনিৰুদ্ধদেৱ আৰু যদুমণিদেৱৰ পুত্ৰ সনাতনদেৱ
বাংশবাৰীৰ পৰা উজাই আহি হাবুঙত ৰয়হি। তাতে কিছুদিন
থকাৰ পাছত পুনৰ বৰ্তমানৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বুঢ়ীদিহিং নদীৰ
সমীপত শিলিখাতল নামৰ সত্ৰ স্থাপন কৰেহি। পাছত
‘শিলিখাতল সত্ৰ’ সনাতনদেৱৰ তত্ত্বৱধানত এৰি অনিৰুদ্ধদেৱ
শ’লগুৰি অভিমুখে ৰাওনা হয়। এই শ’লগুৰিৰ আন এটা
নাম বাঞ্চিতনগৰ’ ৰূপে পৰিচিত আছিল। সেইসময়ৰ বাঞ্চিত
নগৰত অনিৰুদ্ধদেৱে আহোম ৰজাৰ বিষয়া খনিকৰ বৰুৱাৰ
আতিথ্য লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ অনুৰোধ মৰ্মে শ’লগুৰিতে সত্ৰ পাতি স্থায়ীভাৱে থাকে। 
অনিৰুদ্ধদেৱে
গুৰুদুজনাৰ বৰগীতৰ লগতে গোপালদেৱ আৰু বৰ যদুমণিদেৱৰ গীতৰ আৰ্হিত ‘সাতকুৰি গীত’ আৰু মাধৱদেৱৰ নামঘোষাৰ
আৰ্হিত ‘সত্তৰভাগ ঘোষা’ ৰচনা কৰে। ইয়াৰ বাহিৰেও ভাগৱত
আৰু মহাভাৰতৰ দুটামান খণ্ড আৰু দুখনমান নাট ৰচনা
কৰে। ইয়াৰে যুৱত চন্দ্ৰ মহন্তৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ‘মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰী
অনিৰুদ্ধদেৱৰ চৰিত আৰু শ্ৰীশ্ৰী কাংশপাৰ সত্ৰৰ ইতিবৃত্ত’
(১৯৯০) গ্ৰন্থত অনিৰুদ্ধদেৱৰ ‘সত্তৰভাগ ঘোষা’ আৰু ৪৫
টা গীত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। বাকীসমূহ অপ্ৰকাশিত ৰূপতে
আছে।

বৰ্তমানৰ অৱস্থা
কাংশাপাৰ সত্ৰৰ ঐতিহ্য তেওঁৰ পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মই পূৰ্বৰদৰে আগবঢ়াই নিলেও গদাধৰ সিংহৰ দিনত হোৱা ‘কোঁৱৰ পোহা’ অপৰাধত কিছুমান সত্ৰ ৰজাৰ ৰোষত পৰে আৰু শলগুৰি অঞ্চলৰ নখন সত্ৰৰ মূল ব্যক্তিসকলক ধৰাই নি বধ কৰোৱায়। এই নজনৰ ভিতৰত কাংশপাৰ সত্ৰৰ দেৱধনদেৱো অন্যতম। এইবোৰ দুৰ্যোগ আৰু পৰৱৰ্তী কালৰ মানৰ আক্ৰমণৰ ফলত সুপ্ৰতিষ্ঠিত কাংশপাৰ সত্ৰ ছেদেলীভেদেলী হৈ পৰে। ফলত উজনিঠাই, বৰঠাই, মাজৰঠাই আৰু গুৱালপাৰা ভাগ কাংশপাৰ নামেৰে পৰিচিত হৈ নগাঁৱৰ ৰহা, যোৰহাটৰ ঢেকিয়াজুলি, তিতাবৰ, অশয়বাৰী, শিৱসাগৰৰ নামতি, বেলিমুখীয়া, লখিমপুৰৰ বঙালমৰা, আমতলা আদিত সুপ্ৰতিষ্ঠিত হৈ বৰ্তমানলৈ ঐতিহ্য বৰ্তাই ৰাখিছে।

ভেকুৰী তিতাবহল পাতেৰে এবিধ কাঁইটীয়া গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ। ভেকুৰী তিতা এবিধ বনৌষধি। ইয়াৰ ফলৰ সোৱাদ তিতা।
বৰ্ণনা
ভেকুৰী তিতাৰ গছ সাধাৰণতে ২ ৰে পৰা ৩ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। গাগছৰ তলৰ অংশটো গোলাকাৰে প্ৰায় ২ চেণ্টিমিটাৰ ব্যাসৰ। অৱশ্যে এই গছ ৫ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ আৰু গাগছৰ গুৰি অংশৰ ব্যাস ৮ চেণ্টিমিটাৰ পৰ্যন্ত হব পাৰে। এই গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ জোপাৰ গুৰি অংশত এডাল মাত্ৰ কাণ্ডৰে আগ বাঢ়ি সামান্য ওপৰলৈ শাখাপ্ৰশাখাৰে জোপোহা হৈ পৰে। কাণ্ডৰ কাঠৰ বৰণ ধোঁৱা বৰণীয়া আৰু চাল অংশ প্ৰায় মসৃণ। এই গছৰ শিপাৰ বৰণ বগা আৰু ইয়াৰ গঠন দৃঢ় নহয়।

গুণাগুণ
ভেকুৰী এবিধ বনৌষধি। ইয়াৰ গুণাগুণ সমূহ
 ভেকুৰীৰ শিপা, জালুক আৰু নিমখ দি এমাহ দিন দিনে এবাৰকৈ ৰান্ধি খালে বহুদিনীয়া পিত্ত ৰোগ ভাল হয়।
 পাথৰি ৰোগত ইয়াৰ শিপাৰ ৰস খাব লাগে। 
 টকৌৱে খোৱা ৰোগত ভেকুৰী তিতাৰ পাত খুন্দি মূৰত প্ৰলেপ দিলে সুফল পোৱা যায়। 
 দুষ্টবৰ্ণ  , কুষ্ঠ, হাঁপানি ৰোগত ভেকুৰী সুপথ্য। 
 বমি ভাব বন্ধ কৰিবলৈ ভেকুৰী তিতাৰ ৰস খাব লাগে।

চিত্ৰ ভঁৰাল

 .মালয়েছিয়াৰ এখন বজাৰত বিক্ৰীৰ বাবে ৰখা ভেকুৰী তিতা
.ভেকুৰীৰ শুকান ফল
   .প্লা ডুক ফাট ফেট, থাইলেণ্ড মাগুৰৰে ৰন্ধা ভেকুৰী তিতাৰ আঞ্জা
  .ভেকুৰীৰ ফুল
.  .এজোপা পূৰ্ণাঙ্গ ভেকুৰীৰ গছ
  , .ভেকুৰী তিতা আৰু মাছৰ আঞ্জাৰ ফটোৰে এটি ডাক টিকট (ইণ্ডোনেছিয়া)
   .ভেকুৰীৰ কাঁইটযুক্ত কাণ্ড
      .ভেকুৰীৰ কুমলীয়া পাত

সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰ (ইংৰাজী    , সংক্ষেপে ) বা শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ (ইংৰাজী  , সংক্ষেপে ) ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এটা ৰকেট উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰ। অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ শ্ৰীহৰিকোটাত এই কেন্দ্ৰটো অৱস্থিত। ২০০২ বৰ্ষত শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ ভূতপূৰ্ব অধ্যক্ষ সতীশ ধৱনৰ নামেৰে পুনৰ্নামকৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ সঞ্চালক আৰুমুগম ৰাজাৰাজন।

ইতিহাস
১৯৬৯ চনত উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰ হিচাপে শ্ৰীহৰিকোটা দ্বীপ বাচনি কৰা হৈছিল। ১৯৭১ চনত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা এখন ‘  ’ ছাউণ্ডিং ৰকেট উৎক্ষেপণ কৰা হয় আৰু তেতিয়াৰ পৰাই কেন্দ্ৰটো ব্যৱহাৰোপযোগী হয়। ১৯৭৯ চনৰ ১০ আগষ্টত  নামৰ এটা কক্ষীয় উপগ্ৰহ প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰক্ষেপ কৰা হৈছিল যদিও ৰকেটখনৰ দ্বিতীয় স্তৰৰ থ্ৰাষ্ট্ ভেক্টৰিঙত হোৱা এক ব্যৰ্থতাৰ কাৰণে ১৯৭৯ চনৰ ১৯ আগষ্টত উপগ্ৰহটোৰ কক্ষপথ ধ্বংসপ্ৰাপ্তি হয়। ২০০২ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ ভূতপূৰ্ব অধ্যক্ষ সতীশ ধৱনৰ স্মৃতিত শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ  নামটো সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰ  লৈ  পুনৰ্নামকৰণ কৰা হয়।

শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ বৰ্তমান দুখনকৈ নিক্ষেপণ মঞ্চৰে  গঠিত। ইয়াৰে দ্বিতীয়খন নিক্ষেপণ মঞ্চ ২০০৫ চনত নিৰ্মাণ কৰা হয়। দ্বিতীয়খন নিক্ষেপণ মঞ্চ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাই ব্যৱহাৰ কৰা গোটেইবোৰ উৎক্ষেপণ যানৰ উপযোগী এখন সাৰ্বজনীন নিক্ষেপণ মঞ্চ। প্ৰথমাৱস্থাত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা খুব কম সংখ্যক ৰকেটহে উৎক্ষেপণ কৰিব পৰা গৈছিল। কিন্তু দ্বিতীয়খন নিক্ষেপণ মঞ্চ নিৰ্মাণৰ পাছৰে পৰা একেটা বছৰতে দুয়োখন নিক্ষেপণ মঞ্চৰ পৰা বহু সংখ্যক ৰকেট উৎক্ষেপণ কৰিব পৰাটো সম্ভৱ হৈছে। উল্লেখযোগ্য যে ২০০৮ চনৰ ২২ অক্টোবৰত ভাৰতীয় মান সময় অনুসৰি পুৱা ৬২২ বজাত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা ভাৰতৰ প্ৰথম চান্দ্ৰ কক্ষক  ‘’ চন্দ্ৰলৈ প্ৰক্ষেপ কৰা হয়। ২০১৩ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা ভাৰতৰ প্ৰথম মঙল কক্ষক  ‘মঙ্গলযান’ মঙ্গল গ্ৰহলৈ প্ৰক্ষেপ কৰা হয় আৰু ২০১৪ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত মঙ্গল গ্ৰহৰ কক্ষপথত সফলতাৰে স্থাপন কৰা হৈছিল।

উল্লেখযোগ্য যে ভাৰতীয় মানৱ মহাকাশযাত্ৰা কাৰ্য্যক্ৰমৰ মূল ঘাটি হ’ব শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ। মানৱযুক্ত মহাকাশ অভিযানৰ লক্ষ্যক সম্পূৰ্ণ কৰাৰ অৰ্থে এখন তৃতীয় নিক্ষেপণ মঞ্চ বিশেষভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হব।

অৱস্থিতি
সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ শ্ৰীহৰিকোটা নামৰ এটা দ্বীপত অৱস্থিত। বিভিন্ন অভিযানৰ বাবে এটা ভাল দিগংশ কৰিডৰৰ  দৰে বৈশিষ্ট্য, বিষুৱ ৰেখাৰ সমীপৱৰ্তী (পূব দিশে উৎক্ষেপণৰ বাবে লাভজনক) আৰু সুৰক্ষা ক্ষেত্ৰৰ বাবে বৃহৎ এলেকা আদি সুবিধাৰ বাবে সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰ এটা নিখুঁত উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।

শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জে উপকূলীয় দৈৰ্ঘ্য ২৭ কিলোমিটাৰ (১৭ মাইল) সহ মুঠ ১৪৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (৫৬ বৰ্গ মাইল) ঠাই আৱৰি আছে। দক্ষিণপশ্চিমীয়া আৰু উত্তৰপূৱীয় দুয়োটা মৌচুমী বতাহে এই দ্বীপটোত প্ৰভাৱ পেলায় যদিও কেৱল অক্টোবৰ আৰু নৱেম্বৰ মাহতহে ইয়াত প্ৰচণ্ড বৰষুণ হয়। সেয়েহে বাহিৰৰ পৰীক্ষাসমূহ আৰু উৎক্ষেপণসমূহৰ বাবে বহুতো ফৰকাল দিন সহজলভ্য।

উৎক্ষেপণ ইতিহাস

প্ৰথমাৱস্থাত কেন্দ্ৰটোৰ নাম শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ  আছিল যদিও পাছলৈ কেন্দ্ৰটো সতীশ ধৱনৰ নামেৰে পুনৰ্নামকৰণ কৰা হয়। ১৯৭১ চনৰ ৯ অক্টোবৰত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা প্ৰথমখন পৰীক্ষামূলক ছাউণ্ডিং ৰকেট ‘ৰোহিণী১২৫’ উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল আৰু এয়াই আছিল শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জৰ পৰা প্ৰথম মহাকাশ উৰণ।

উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান

১৯৭১ চনৰ ৯ আৰু ১০ অক্টোবৰত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা তিনিখনকৈ ‘ৰোহিণী১২৫’ ছাউণ্ডিং ৰকেট উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ ব্যৱহাৰোপযোগী হয়। ইয়াৰ আগতে ভাৰতত ছাউণ্ডিং ৰকেট উৎক্ষেপণৰ বাবে তিৰুৱনন্তপুৰমত অৱস্থিত থুম্বা বিষুৱীয় ৰকেট উৎক্ষেপণ কেন্দ্ৰ  ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৯৭৯ চনৰ আগষ্ট মাহত পূৰ্ণাংগ এছ এল ভি৩ ৰ প্ৰথম পৰীক্ষণমূলক উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল যদিও ৰকেটখনৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ দিগ্ দৰ্শন পদ্ধতিত হোৱা যান্ত্ৰিক বিজুতিৰ বাবে আংশিকভাৱেহে অভিযান সফল হয়। ১৯৮০ চনৰ ১৮ জুলাইত শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা এছ এল ভি৩ ৰ দ্বিতীয় পৰীক্ষণমূলক উৎক্ষেপণ কৰা হয়। উল্লেখযোগ্য যে এইখন এছ এল ভি৩ য়ে লগত কঢ়িয়াই নিয়ে ভাৰতৰ তৃতীয়টো কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ আৰু সফলতাৰে উপগ্ৰহটো কক্ষপথত স্থাপন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। শ্ৰীহৰিকোটাৰ পৰা উৎক্ষেপণ কৰা চাৰিখন উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যানৰ ভিতৰত দুখনহে সফল হৈছিল।

বৰ্ধিত উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান


ধ্ৰৱীয় উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান


সুবিধাসমূহ
সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ দুখনকৈ ব্যৱহাৰোপযোগী কক্ষীয় নিক্ষেপণ মঞ্চ আছে। শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণৰ মূল ঘাটি আৰু অতিৰিক্তভাৱে ই ৰোহিণী ছাউণ্ডিং ৰকেট সমূহৰ বাবে সম্পূৰ্ণ পৰিসৰৰ উৎক্ষেপণ সুবিধাসমূহ যোগান ধৰে। কঠিন মটৰবোৰ নিৰ্মাণ আৰু পৰীক্ষাৰ বাবে শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জত দ্য ভেহিকল এছেমব্লি, ষ্টেটিক টেষ্ট এণ্ড ইভেলিউশ্বন কমপ্লেক্স (, পূৰ্বতে ) আৰু দ্য ছলিড প্ৰ’পেলেন্ট স্পেচ বুষ্টাৰ প্লান্ট  অৱস্থিত। ইয়াৰোপৰি শ্ৰীহৰিকোটা ৰেঞ্জত টেলিমেট্ৰি, ট্ৰেকিং, ৰেঞ্জ ইনষ্ট্ৰুমেন্টেশ্বন, ৰেঞ্জ অপাৰেশ্যনৰ  বাবে নিয়ন্ত্ৰণ কেন্দ্ৰ, লিকুইড প্ৰপেলেন্ট ষ্টৰেজ এণ্ড ছাৰ্ভিছিং ফেচিলিটিজ , ব্যৱস্থাপনা সেৱা কেন্দ্ৰ আৰু শ্ৰীহৰিকোটাৰ সাধাৰণ সুবিধাসমূহ উপলব্ধ।

নিক্ষেপণ মঞ্চ
এছ এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ
বৰ্তমানৰ উৎক্ষেপণ স্থলীৰ দক্ষিণ ফালে অৱস্থিত এই নিক্ষেপণ মঞ্চখন এছ এল ভি আৰু এ এছ এল ভিৰ দ্বাৰা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বৰ্তমান এই মঞ্চখন আনুষ্ঠানিকভাৱে সেৱাৰ পৰা বাতিল কৰা হৈছে। প্ৰথমাৱস্থাত এছ এল ভি৩ উৎক্ষেপণ কৰাৰ অৰ্থে এই নিক্ষেপণ মঞ্চখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল যদিও পাছলৈ এ এছ এল ভি উৎক্ষেপণ কৰিবলৈ মঞ্চখনৰ বিকাশ সাধন কৰা হয়।
প্ৰথম নিক্ষেপণ মঞ্চ

১৯৯০ দশকৰ আগৰ সময়ছোৱাত ধ্ৰুৱীয় উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যানৰ বাবে আধুনিকভাবে প্ৰথম নিক্ষেপণ মঞ্চ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। উল্লেখযোগ্য যে ভূসকালীকৃত উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যানৰ বাবেও এইখন নিক্ষেপণ মঞ্চ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 
দ্বিতীয় নিক্ষেপণ মঞ্চ

২০০৫ চনত দ্বিতীয় নিক্ষেপণ মঞ্চ ব্যৱহাৰোপযোগী হয়। ইছৰোৰ পি এছ এল ভি, জি এছ এল ভি আৰু জি এছ এল ভি এম কে ৩ উৎক্ষেপণৰ বাবে উপযোগী হোৱাকৈ এইখন নিক্ষেপণ মঞ্চ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।
তৃতীয় নিক্ষেপণ মঞ্চ

₹৬ বিলিয়ন মূল্যৰ এখন তৃতীয় নিক্ষেপণ মঞ্চ নিৰ্মাণ কৰাৰ পৰিকল্পনা ইতিমধ্যে হাতত লোৱা হৈছে। উল্লেখযোগ্য যে এই নিক্ষেপণ মঞ্চখন মানৱ যুক্ত মহাকাশ অভিযানৰ বাবে ব্যৱহাৰোপযোগী হ’ব।

লগতে চাওক
 ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা
 বিক্ৰম সাৰাভাই মহাকাশ কেন্দ্ৰ

দীননাথ শৰ্মা আছিল  সাহিত্য আলোচনী আৱাহন (আলোচনী)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আৰু এগৰাকী চিকিৎসক। চিকিৎসক হিচাপে ধন উপাৰ্জনৰ চেষ্টা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তেখেতে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত যোগদান কৰিছিল আৰু সমাজৰ অন্ধবিশ্বাস আৰু কুসংস্কাৰ দূৰ কৰাৰ বাবে গাঁৱেনগৰে ঘূৰি ফুৰিছিল। অসমীয়া ভাষাত ভাল আলোচনী এখনৰ অভাৱ অনুভৱ কৰি তেখেতে ১৯২৯ চনত আৱাহনৰ জন্ম দিয়ে।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
দীননাথ শৰ্মাই ১৮৯৪ চনত বৰপেটা জিলাৰ বজালী অঞ্চলৰ ধৰমতলাৰ বামুণকুছিত জন্মলাভ কৰে। তেখেতৰ পিতৃমাতৃ আছিল চণ্ডীচৰণ শৰ্মা আৰু ৰাজেশ্বৰী দেৱী। তেখেতে পাটাৰকুছি বিদ্যালয়ৰ পৰা এমই, গৌৰীপুৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা, কোচবিহাৰ কলেজৰ পৰা প্ৰাৰম্ভিক কলেজীয়া শৈক্ষা আৰু কলিকতাৰ নেচনেল মেডিকেল কলেজৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

ছাত্ৰ অৱস্থাত তেখেত পাটাৰকুছিৰ পৰা প্ৰকাশিত হোৱা বীণা নামৰ আলোচনীখনৰ সম্পাদক আছিল। সেই সময়ত বাঁহী (আলোচনী) আৰু আসাম বান্ধৱ আলোচনীৰ মাজত উজনি আৰু নামনি অসমৰ ভাষাক লৈ চলি থকা বাকবিতণ্ডাবোৰৰ মীমাংসা কৰিবলৈ তেখেত কিছু পৰিমাণে সফল হৈছিল।

আৱাহনৰ প্ৰতিষ্ঠা
গৌৰীপুৰৰ পি চি ইন্‌ষ্টিটিউটত পঢ়ি থাকোঁতে বঙালী আলোচনী প্ৰৱাসীৰ সম্পাদক ৰামানন্দ চটোপাধ্যায়ে এবাৰ অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰতি বিৰূপ মন্তব্য কৰাত দুখ পাই দীননাথ শৰ্মাই এখন ভাল অসমীয়া আলোচনী আৰম্ভ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। সেইমতে তেখেত কলিকতালৈ গৈ ১৯২৯ চনত প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক হিচাপে আৱাহন আলোচনী আৰম্ভ কৰে। এই কামত তেখেতক লক্ষীপুৰৰ চুটিগল্প লেখক আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীয়ে সহায় কৰে। আৱাহনৰ পাততে বহুতো সাহিত্যিকে প্ৰথম লিখা আৰম্ভ কৰিছিল। আৱাহনৰ লেখকসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, তীৰ্থনাথ শৰ্মা, ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামী, অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকা, বাণীকান্ত কাকতি, বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা আদি। আলোচনীখনৰ এটা বিশেষ শিতান আছিল বিজ্ঞান সাহিত্যৰ সমালোচনা। অসমীয়া সাহিত্যত আধুনিকতাৰ বিপ্লৱ এই আলোচনীখনৰ পৰাই আৰম্ভ হল বুলি কোৱা হয়।

আন সাহিত্যিক অৱদান
দীননাথ শৰ্মাই ভাটি বয়সত ছোভিয়েট বিপ্লৱ আৰু অসমীয়া সাহিত্য আৰু ভাৰত ৰুছ কাহিনী নামৰ দুখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। প্ৰথমখন গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ছোভিয়েট লেণ্ড নেহৰু বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেতৰ পত্নী ৰেণু দেৱীৰ সম্পাদনাত পাৰিজাত নামৰ এখন শিশু আলোচনীও প্ৰকাশ হৈছিল।

দীননাথ শৰ্মাই ১৯৭৮ চনৰ ৪ জুনত গুৱাহাটীৰ নিজা বাসভৱনত মৃত্যুবৰণ কৰে।

