খাদৈচুক    জামুগুৰিহাট অঞ্চলৰ এখন গাঁ‌ও। 
 জামুগুৰিহাটৰ কেন্দ্ৰ অংশৰ পৰা পশ্চিম দিশলৈ প্ৰায় ১.৫ কিলোমিটাৰ দূৰৈত এই গাঁ‌ওখন অৱস্থিত। বৃহত্তৰ নদুৱাৰ অঞ্চলৰ এই গাওঁখনৰ লোকসকল নাথযোগী সম্প্ৰদায়ৰ। 

মূলতঃ জামুগুৰিচকিঘাট সংযোগী পথৰ দুয়োপাৰে এই গাঁ‌ৱৰ বসতি বিস্তাৰিত হৈছে। মুখ্য পথৰপৰা এৰাবাৰীচুটিয়ামৰ ফালে গাঁ‌ওখনৰ এটা অংশ ফাটি গৈছে। কিছুদূৰ পশ্চিমলৈ আগুৱাই আহি আন এটা অংশ উধৱৰা চুক গাঁ‌ৱৰ ফালে ফাটি গৈছে। এই পথৰ সোঁহাতে গাঁ‌ওখনৰ   আছে। পশ্চিম জামুগুৰিৰ দিশত গাঁ‌ওখনৰ পৰা আন এটা পথ হাটবৰ গাঁ‌ৱলৈ বুলি ফাটি গৈছে। এই অংশতে এটা এমএছ এম বি পেট্ৰ’লডিজেল ৰিফিল ষ্টেচন  আৰু এটা মন্দিৰ আছে।
নামৰ উৎপত্তি
আদিতে গাঁ‌ওখনৰ বসতি সেৰেঙা আছিল। কথিত তথ্য অনুসৰি এই গাৱঁত খাদৈ নামৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ মহিলা আছিল, মানুহৰ মুখেমুখে খাদৈ বুঢ়ীৰ চুক হিচাপে প্ৰচলিত হৈ পিছত তেওঁৰ নামেৰেই গাঁ‌ওখনৰ নাম খাদৈচুক হয়।

শৈক্ষিক পৰিৱেশ
গাঁ‌ওখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ১০০ শতাংশ। স্বৰ্গীয় পূৰ্ণ নাথ শিক্ষক হিচাপে এই গাঁ‌ৱৰ প্ৰথমজন চৰকাৰী চাকৰিয়াল। জামুগুৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত প্ৰধান শিক্ষক তিলক নাথ গাঁ‌ওখনৰ প্ৰথমজন স্নাতক। তেখেতৰ পত্নী অজন্তা নাথক অসম চৰকাৰে ২০২২চনৰ ২৭ জুন তাৰিখৰ চৰকাৰী আদেশৰ জৰিয়তে অসম লোকসেৱা আয়োগৰ পৰৱৰ্তী অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। ড° নাথ  পৰিসংখ্যা বিভাগৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপিকা আৰু অসম লোকসেৱা আয়োগত ২০১৮ চনৰ ১১ জুনৰ পৰা সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছিল। আনহাতে প্লাৱন নাথ গাঁ‌ওখনৰ প্ৰথমজন লোকসেৱা আয়োগৰ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হোৱা ব্যক্তি। গাঁ‌ওখনত শৈক্ষিক আৰু বৌদ্ধিক অনুষ্ঠান হিচাপে এটা মইনাপাৰিজাত আছে। ইয়াৰোপৰি
খাদৈউদ্ধবৰাহাতবৰ মিলি তিনিখন গাঁ‌ৱৰ মাজত এটা ৰাজহুৱা পুথিভঁৰাল আছিল যদিওঁ বৰ্তমান এই পুথিভঁৰালৰ অস্তিত্ব নাই। 


জনসংখ্যা
উৎসৱঅনুষ্ঠান

চিন্ময়ী শ্ৰীপদা এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য গায়িকা যিয়ে মুখ্যতঃ দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ বাবে ২৫০০তকৈও অধিক গীত গাইছে। লগতে তেওঁ এগৰাকী কণ্ঠ অভিনেত্ৰী, সুৰকাৰ, টেলিভিছন উপস্থাপক, ৰেডিঅ জকি আৰু এগৰাকী উদ্যোগী। তেওঁ অনুবাদ সেৱা প্ৰতিষ্ঠান ব্লু এলিফেণ্ট, ভাৰতলৈ কেবিউটি আমদানি কৰা এক ছালৰ যত্ন প্ৰতিষ্ঠান আইল অৱ স্কিন, আৰু চেন্নাই আৰু হায়দৰাবাদত এক মেডিস্পা ডিপ স্কিন ডায়লগ্‌‌ছৰ ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া। তেওঁক প্ৰায়ে চিন্ময়ী আৰু ইণ্ডাই হাজা (সুৰকাৰ এ. আৰ. ৰহমানে তেওঁৰ এটা গীতৰ বাবে নামকৰণ কৰিছিল) হিচাপে জনা যায়। মণি ৰত্নম দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু এ আৰ ৰহমানৰ দ্বাৰা সংগীত পৰিচালিত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা বিজয়ী চলচ্চিত্ৰ কান্নাথিল মুথামিত্তালত প্ৰশংসিত গীত অৰু দেইভাম থান্থা পুৱে গাই বাবে তেওঁ খ্যাতি লাভ কৰিছিল। পৰিচালক কৃষ্ণৰ চিলুনু অৰু কাধলত তেওঁ ডাবিং শিল্পী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে যত তেওঁ ভূমিকা চাওলাৰ বাবে কণ্ঠ দিছিল। ইনষ্টাগ্ৰামৰ  ৰ অংশ হিচাপে লালী নামৰ এটা চুটি গীত গাই তেওঁ সুৰকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁ মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৰ বিৰুদ্ধে সৰৱ এগৰাকী সামাজিক কৰ্মী ভাৰতত  আন্দোলনৰ দ্বিতীয় ঢৌৰ এগৰাকী আগৰণুৱা। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পটভূমি
চিন্ময়ীৰ জন্ম মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাই। শৈশৱত তেওঁ কোৱা প্ৰথম ভাষাসমূহৰ ভিতৰত মাৰাঠী আছিল অন্যতম। তেওঁ অতি কম বয়সৰ পৰাই মাতৃ পদ্মহাসিনী টিৰ পৰা কৰ্ণাটকী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণ লোৱা আৰম্ভ কৰে। পাছলৈ তেওঁ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ ১০ বছৰ বয়সত ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা কৰ্ণাটকী সংগীতৰ যুৱ প্ৰতিভাৰ বাবে চিচিআৰটি বৃত্তি লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০০০ চনত গজলৰ বাবে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅৰ পৰা সোণৰ পদক আৰু ২০০২ চনত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ বাবে ৰূপৰ পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ চেন্নাইৰ মেক্স মুলাৰ ভৱনত জাৰ্মান ভাষাৰ শিক্ষা লয় আৰু ৱেব ডিজাইনত এন আই আই টি আৰু এছ এছ আই.ৰ পৰা প্ৰমাণপত্ৰ পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰে। স্কুলীয়া জীৱনকালত তেওঁ ছিফি আৰু . ত কাম কৰিছিল। 

চিন্ময়ীৰ মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয় পৰা মনোবিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী আছে। তেওঁ এগৰাকী নৃত্যশিল্পীও আৰু ওডিছি নৃত্যত অধিক ৰাপ আছে। মাতৃভাষা তামিলৰ উপৰিও, তেওঁ তেলেগু, ইংৰাজী, হিন্দী, জাৰ্মান, ফৰাচী আৰু মাৰাঠী ভাষা সাৱলীলভাৱে কব পাৰে, আৰু স্পেনিছ, মালয়ালম, কানাড়া আৰু পঞ্জাবী ভাষাৰো জ্ঞান আছে।

২০১৪ চনৰ ৫ মেত ৰাহুল ৰবিন্দ্ৰমৰ লগত তেওঁৰ বিবাহ হয়।


কৰ্মজীৱন
কণ্ঠশিল্পী ৰূপে
নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী
তেওঁ ছান টিভিৰ সপ্তসাৱৰঙ্গল সংগীত অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰি বিজয়ী হৈছিল। তাৰ পিছত গায়ক শ্ৰীনিবাসে তেওঁক সংগীত পৰিচালক এ আৰ ৰহমান সৈতে পৰিচিত কৰাইছিল। কন্নাথিল মুথামিত্তাল চলচ্চিত্ৰৰ বাবে ৰহমানৰ অৰু দেইভাম থান্থা পুৱেত চিন্ময়ীৰ প্লেবেক গানৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ হৈছিল। তামিল, তেলেগু, তুলু আৰু মালয়ালম চলচ্চিত্ৰৰ বাবে কেইবা বছৰ ধৰি গান গোৱাৰ পিছত তেওঁ মঙ্গল পাণ্ডে দ্য ৰাইজিংৰ হোলী ৰে গীতটোৰ জৰিয়তে বলীউডত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। প্ৰায় এবছৰৰ পিছত তেওঁ গুৰু ছবিখনত তেৰে বিনা আৰু মায়া গীত গাই অধিক স্বীকৃতি লাভ কৰে। ২০০৭ চনত বেদা বেদা গীতটোৰে কানাড়া চলচ্চিত্ৰতো আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ সাহানা চাৰল, ভাৰায়ো ভাৰায়ো, কিলিমাঞ্জাৰো, ছাৰা চাৰা, আস্কু লাস্কা আৰু কাথালে কাথালে ৰ দৰে গীতৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছে। চেন্নাই এক্সপ্ৰেছৰ তিতলী আৰু হাসি তো ফাচিৰ জেহনাচীব গীতৰ জৰিয়তে বলীউডত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে সুযোগ লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ অৰিজিৎ সিঙৰ সৈতে গোৱা টু ষ্টেট্‌ছৰ মস্ত মগন গীতটোৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। তেওঁ ছাইৰাতৰ দৰে চলচ্চিত্ৰত মাৰাঠী ভাষাতো গাইছে। এতিয়ালৈকে চিন্ময়ীৰ আঠটা ভিন্ন ভাষাত ১০০০তকৈও অধিক গীত গোৱাৰ কৃতিত্ব আছে।

অতিৰিক্ত কামসমূহ
চিন্ময়ীয়ে ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ ২ অক্টোবৰত জয় অৱ গিভিং ৱিক উপলক্ষে আইটিউনছত তামিল, মালয়ালম আৰু তেলেগু ভাষাত এটা একক গীত মুকলি কৰিব আৰু ইয়াৰ পৰা পোৱা উপাৰ্জন  . লৈ যাব যাতে জনহিতকৰ্ম, দানশীলতা আৰু দানৰ ধাৰণাৰ প্ৰচাৰ কৰিব পাৰি।

ততেওঁ শেখৰ ৰাৱজিয়ানীৰ সৈতেও সহযোগিতা কৰি তামিলতেলেগু ভাষাত এটা একক গীত মুকলি কৰে যাৰ লাভসমূহ দাতব্য সংস্থা মা নিকেতনত যাব যিয়ে থানেৰ পৰিত্যক্ত বা যত্নহীন ছোৱালীৰ যত্ন লয়। 

ক'ভিড১৯ মহামাৰীৰ সময়ত, তেওঁ চিঙ ফ'ৰ চেৰিটি নামৰ এক পদক্ষেপ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁৰ অনুৰাগী আৰু দৰ্শকে প্ৰয়োজনীয় পৰিয়ালক (মহামাৰী লকডাউনৰ ফলত চাকৰি হেৰুওৱা লোকসকলক) কিছু পৰিমাণৰ ধন পোনপটীয়াকৈ হস্তান্তৰ কৰি সহায় কৰিব পাৰে, আৰু ইয়াৰ বিনিময়ত তেওঁ তেওঁলোকৰ বাবে ব্যক্তিগতকৃত গানৰ ভিডিঅ বা শুভেচ্ছাবাণী প্ৰেৰণ কৰিব। ২০২০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি অহা পৰ্যন্ত চিন্ময়ীয়ে এই পদক্ষেপৰ জৰিয়তে ৩০০০ তকৈও অধিক গীত ৰেকৰ্ডিং আৰু শ্বেয়াৰ কৰি ১ কোটি টকাৰ ধন আৰু অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ডাবিং কেৰিয়াৰ
২০০৬ চনত তামিল ছবি চিলুনু অৰু কাধলত অভিনেত্ৰী ভূমিকা চাওলাৰ বাবে কণ্ঠ নিগৰাই চিন্ময়ীয়ে কণ্ঠ অভিনেতা হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। এই সুযোগ এ আৰ ৰহমান কাৰ্যালয়ৰ জৰিয়তেই আহিছিল। তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ তামান্না ভাটিয়া, সমীৰা ৰেড্ডী, সামান্থা ৰুথ প্ৰভু আৰু তৃষা কৃষ্ণন ধৰি তামিল চলচ্চিত্ৰত কেইবাজনো মুখ্য অভিনেত্ৰীৰ বাবে ডাবিং কৰিছে। তেওঁ তেলেগু ছবি সীতা ৰামনত মৃণাল ঠাকুৰৰ বাবে ডাবিং কৰি প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু ছবিখনেও বৃহৎ সফলতা অৰ্জন কৰে। 

টেলিভিছন, ৰেডিঅ' আৰু হোষ্টিং
চিন্ময়ীয়ে ২০০৬ চনৰ এপ্ৰিলৰ পৰা আগষ্ট মাহৰ ভিতৰত সম্প্ৰচাৰিত ষ্টাৰ বিজয় এয়াৰটেল ছুপাৰ চিংগাৰৰ প্ৰথম ছিজন আৰু ২০০৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰাই জুলাই মাহলৈকে এয়াৰটেল চুপাৰ চিংগাৰ জুনিয়ৰৰ প্ৰথমটো ছিজনৰ সময়ত টেলিভিছন উপস্থাপক হিচাপে কাম কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ চেন্নাইৰ আহা এফ. এম. .ত আহা কাপি ক্লাব শীৰ্ষক এক ব্ৰেকফাষ্ট শ্বত ৰেডিঅ জকি হিচাপেও কাম কৰিছিল। পিছত তেওঁ ষ্টাৰ প্লাছৰ ছোটে উস্তাদ আৰু ছান টিভিৰ সংগীত মহায়ুদ্ধম প্ৰথম ছিজনৰ হষ্টিং কৰে। 

সক্ৰিয়তা
চিন্ময়ীয়ে তেওঁৰ টুইটাৰ একাউণ্টৰ জৰিয়তে ভাৰতীয় সংগীত উদ্যোগত যৌন হাৰাশাস্তিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰি আহিছে যাক ভাৰতৰ মি টু আন্দোলন হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ বৈৰামুথুৰ বিৰুদ্ধে যৌন নিৰ্যাতনৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল আৰু অ এছ ত্যাগাৰাজন, ৰঘু দীক্ষিত, কাৰ্তিক আৰু আন কেইবাজনো কৰ্ণাটকী গায়কৰ বিৰুদ্ধে আনসকলে কৰা দাবীৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছিল। মি টু আন্দোলনৰ পিছত বাৰ্ষিক ডাবিং ইউনিয়ন মাচুল পৰিশোধ নকৰাৰ বাবে ইউনিয়নৰ নেতা ৰাধা ৰবিয়ে তেওঁক তামিল ফিল্ম ডাবিং ইউনিয়নৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰে। তেওঁ সাক্ষাৎকাৰত উল্লেখ কৰিছে যে মি টু আন্দোলনৰ পিছত তামিল চলচ্চিত্ৰত তেওঁৰ গান গোৱাৰ সুযোগ কমি আহিছে তামিল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ দ্বাৰা তেওঁক প্ৰায় নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। 

নৃপেন গোস্বামী এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক। তেওঁ ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন সদন লোকসভালৈ অসমৰ নগাঁও লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ১৯৯৮ চনত সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। গোস্বামী এগৰাকী ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য।

জয়ভদ্ৰ হাগজেৰ  (; –) এজন ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আছিল। ৰ ওচৰৰ নানাদিছা নামৰ সৰু গাঁও এখনত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল।  তেওঁ অসম বিধান সভাৰ বিভিন্ন পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি গৈছে। ১৮ জুলাই ১৯৭৩ত তেওঁৰ ৫৯ বছৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ পশুপালন, কাৰাগাৰ আৰু সংখ্যালঘু দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছিল। তেওঁক বড়ো সাহিত্য সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি হিচাপে সন্মানিত কৰা হৈছিল।  

বৃটিছ ভাৰতৰ চিলেটৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশত) ৰ তেওঁ এজন প্ৰাক্তন ছাত্ৰ। এই কলেজখনৰ পৰা তেওঁ কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লৈছিল।

মৃত্যু  হৈছে এনে এটা অৱস্থা যত এটা জীৱৰ সকলো জৈৱিক ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ যায়। বৰ্দ্ধিত বয়স, চিকাৰ, অপুষ্টি, ৰোগ, আত্মহত্যা, হত্যা, আকাল, জলাভাৱ, আৰু দুৰ্ঘটনা অন্য আঘাত যাৰ বাবে চূড়ান্ত আভ্যন্তৰিণ ক্ষতি আদিৰ বাবে জীৱৰ মৃত্যু হব পাৰে। মৃত্যুৰ ঠিক পিছৰে পৰা জীৱদেহ পচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। মৃত্যুক সাধাৰণতে দূখজনক বা বেয়া ঘটনা বুলি বিবেচনা কৰা হয়, কাৰণ মৃত্যুৰ পিছত মৃতক জনৰ লগত থকা সকলো আবেগিক বান্ধোনৰ অন্ত পৰে, বা মৃত্যুৰ ভয়, নেক্ৰফবিয়া, দূঃচিন্তা, দূখ, শোক, আবেগিক বেদনা, অৱসাদ, সহানুভূতি, দয়া, নিঃসংগতা, বা নিৰুদ্দেশ।

মৃত্যুৰ চিহ্নসমূহ
এটা উষ্ম তেজৰ জীৱৰ মৃত্যুৰ চিহ্ন বা লক্ষণবোৰ হৈছে
শ্বাসক্ৰিয়া বন্ধহোৱা।
কাৰ্ডিয়াক এৰেষ্ট, হৃদ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ যোৱা (পালছ নেমাৰে)।
 , মৃত্যুৰ ১৫১২০ মিনিটৰ পাছত দেহটো শেঁতা পৰি যায়।
 , দেহৰ নিম্নাংশত তেজ গোট মাৰে (নিৰ্ভৰ কৰে)।
 , মৃত্যুৰ পিছত দেহৰ উষ্ণতা কমি যায়।
 , মৃতদেহৰ হাতভৰি জঠৰ হৈ পৰে আৰু লৰচৰ কৰাবলৈ টান হয় বা দেহটো পচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। দূৰ্গন্ধ সৃষ্টিৰে দেহৰ জটিল পদাৰ্থবোৰ সৰল পদাৰ্থলৈ ৰূপান্তৰ হবলৈ ধৰে।

ড্ৰেগন নৃত্য  হৈছে চীনা সংস্কৃতিৰ এবিধ পৰম্পৰাগত নৃত্য। সিংহ নৃত্যৰ দৰেই ইয়াকো বেছিকৈ কোনো উৎসৱ উদযাপনৰ সময়ত দেখা যায়। বিশেষকৈ চীনা নৱবৰ্ষৰ সময়ত প্ৰায়ে ড্ৰেগন নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়। চীনা ড্ৰেগন চীনৰ সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক, আৰু ইহঁতে মানুহৰ জীৱনলৈ সুখসমৃদ্ধি কঢ়িয়াই আনে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।  ড্ৰেগনবোৰৰ মহাশক্তি, মৰ্যাদা, উৰ্বৰতা, প্ৰজ্ঞা আৰু পৱিত্ৰতা আদি গুণ আছে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ড্ৰেগনৰ ৰূপ ভয়ংকৰ আৰু সাহসী যদিও ইয়াৰ উপকাৰী স্বভাৱো আছে। এই নৃত্য পৰিবেশনত পৰিলক্ষিত হোৱা গতিবিধিসমূহ হৈছে ড্ৰেগনৰ শক্তি আৰু মৰ্যাদাৰ প্ৰতীক। 

মনোজ বাজপেয়ী (; জন্ম ২৩ এপ্ৰিল ১৯৬৯) এজন ভাৰতীয় অভিনেতা যি প্ৰধানকৈ  চিনেমাত অভিনয় কৰে।  ইয়াৰোপৰি তেওঁ  আৰু  ভাষাৰ ছবিতো অভিনয় কৰিছে।  চিনেমা বা বলিউডৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য অভিনেতা হিচাপে গণ্য হোৱা মনোজ বাজপেয়ীয়ে তিনিটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ছটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা, আৰু দুটা এছিয়া পেচিফিক পৰ্দা বঁটা লাভ কৰিছে। ২০১৯ চনত শিল্পলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে তেওঁক সন্মানিত হয়।

বিহাৰৰ পশ্চিম চম্পাৰণ জিলাৰ বেটিয়া চহৰৰ সমীপৰ এখন সৰু গাঁও বেলৱাত জন্মগ্ৰহণ কৰা বাজপেয়ীয়ে সৰুৰে পৰা অভিনেতা হোৱাৰ সপোন দেখিছিল। সোতৰ বছৰ বয়সত তেওঁ দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হয়, আৰু ত আবেদন কৰে। তেওঁক পিছে চাৰিবাৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল। অৱশ্যে কলেজত পঢ়ি থকা অৱস্থাত তেওঁ থিয়েটাৰ কৰি থাকিল। ১৯৯৪ চনত তেওঁ দ্ৰোহকাল  ছবিখনত এক মিনিটৰ চৰিত্ৰ এটাত আৰু  একেটা বছৰতে শেখৰ কাপুৰৰ বেণ্ডিট কুইন ছবিত ডকাইতৰ সৰু চৰিত্ৰ এটা ৰূপায়ন কৰে৷ কেইটামান অলক্ষিত চৰিত্ৰৰ অন্তত তেওঁ ১৯৯৮ চনত ৰাম গোপাল বাৰ্মাৰ অপৰাধমূলক ছবি সত্যত গেংষ্টাৰ ভিকু মহাত্ৰেৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ জৰিয়ত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগটোত এক অগ্ৰগতি লাভ কৰে। বাজপেয়ীয়ে ছবিখনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ কৌন? (১৯৯৯) আৰু শূল (১৯৯৯) ছবিত অভিনয় কৰিছিল৷  পিছৰখন ছবিৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ দ্বিতীয়টো ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে।

২০০৩ চনত বাজপেয়ীয়ে পিঞ্জৰ  ছবিখনৰ বাবে বিচাৰকৰ বিশেষ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁক কিছুমান অগুৰুত্বপূৰ্ণ ছবিত অভিনয় কৰা দেখা যায়। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ ৰাজনৈতিক থ্ৰিলাৰ ৰাজনীতি (২০১০)ত এজন লোভী ৰাজনীতিবিদৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ যথেষ্ট প্ৰশংসা অৰ্জন কৰে৷ ২০১২ চনত বাজপেয়ীয়ে গেংছ অৱ ৱাছেপুৰত সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰ চৰ্দাৰ খানৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ভূমিকা আছিল চক্ৰব্যুহ (২০১২) ছবিখনত এজন নক্সালবাদী হিচাপে৷  ২০১৩ চনত তেওঁ স্পেচিয়েল ত চিবিআই বিষয়া হিচাপে অভিনয় কৰে। ২০১৬ চনত তেওঁ হাংসাল মেহতাৰ জীৱনীমূলক ড্ৰামা আলিগড়ত অধ্যাপক ৰামচন্দ্ৰ ছিৰাছৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা আৰু ২০১৬ চনত এছিয়া পেচিফিক পৰ্দা বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল৷ ভোছলে ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ৬৭ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনতাৰ বঁটা লাভ কৰে৷ ২০২১ চনত ফেমিলি মেনৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ অটিটিৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰে৷

প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন

১৯৬৯ চনৰ ২৩ এপ্ৰিলত বিহাৰৰ পশ্চিম চম্পাৰণৰ বেটিয়া চহৰৰ ওচৰৰ বেলৱা নামৰ এখন সৰু গাঁৱত এটা ধৰ্মপৰায়ণ হিন্দু পৰিয়ালত মনোজ বাজপেয়ীৰ জন্ম হৈছিল৷পাঁচগৰাকী ভাইভনীৰ ভিতৰত তেওঁ আছিল দ্বিতীয় সন্তান৷ অভিনেতা মনোজ কুমাৰৰ নামেৰে তেওঁৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল। বাজপেয়ীৰ এগৰাকী কনিষ্ঠ ভগ্নী পুনম ডুবে হৈছে চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ এগৰাকী ফেশ্বন ডিজাইনাৰ। আনহাতে দেউতাক খেতিয়ক আৰু মাক গৃহিণী। কৃষকৰ পুত্ৰ হিচাপে বাজপেয়ীয়ে পঢ়াশালিৰ ছুটীৰ সময়ত খেতি কৰিছিল।সৰুৰে পৰাই তেওঁ অভিনেতা হোৱাৰ ইচ্ছা পুহি ৰাখিছিল।

দেউতাকে পঢ়াশুনাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰাত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল। চতুৰ্থ মানলৈকে হাট স্কুলত অধ্যয়ন কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত মনোজ বাজপেয়ীয়ে বেটিয়াৰ খ্ৰীষ্ট ৰাজা হাইস্কুলত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাছত বেটিয়াৰ মহাৰাণী জাংকী কুঁৱৰ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ দ্বাদশ শ্ৰেণী সম্পূৰ্ণ কৰে।

সোতৰ বছৰ বয়সত বাজপেয়ী নতুন দিল্লীলৈ গুচি যায়৷ তেওঁ সত্যৱতীত গৈ পদাৰ্পণ কৰে আৰু পৰ্যায়ক্ৰমে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰামজাছ কলেজত নামভৰ্তি কৰে। বাজপেয়ীয়ে ওম পুৰী আৰু নাছিৰুদ্দিন শ্বাহৰ দৰে অভিনেতাৰ পৰা নেচনেল স্কুল অৱ ড্ৰামাৰ কথা শুনিছিল, সেয়েহে তেওঁৱো আবেদন কৰিছিল। তেওঁক তিনিবাৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল৷ প্ৰত্যাখিত হৈ তেওঁ আত্মহত্যা কৰিব বিচাৰিছিল। ইয়াৰ পিছত অভিনেতা ৰঘুবীৰ যাদৱৰ পৰামৰ্শৰ ভিত্তিত পৰিচালক তথা অভিনয় প্ৰশিক্ষক বেৰী জনৰ কৰ্মশালাত অংশগ্ৰহণ কৰে। বাজপেয়ীৰ অভিনয়ত আপ্লুত হৈ জনে তেওঁক তেওঁৰ শিক্ষকতাত সহায় কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়ে।ইয়াৰ পিছত তেওঁ চতুৰ্থবাৰৰ বাবে নেচনেল স্কুল অৱ ড্ৰামাত আবেদন কৰে৷ ছাত্ৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে মনোজ বাজপেয়ীক শিক্ষকৰ পদৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে৷ 

বাজপেয়ীয়ে দিল্লীৰ এগৰাকী যুৱতীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল যদিও সংগ্ৰামৰ সময়ছোৱাত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হৈছিল। প্ৰথম ছবি কৰিব (১৯৯৮)ৰ ঠিক পিছতেই তেওঁ নেহা নামেৰেও পৰিচিত অভিনেত্ৰী শ্বাবানা ৰাজাক লগ পাইছিল। ২০০৬ চনত তেওঁলোক বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়৷ দম্পতীটোৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান আছে।

 কৰ্মজীৱন 

 ১৯৯১২০০১ অভিষেক আৰু সফলতা 
গোবিন্দ নিহলানীৰ দ্ৰোহকাল (১৯৯৪)ত এক মিনিটৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত বাজপেয়ীয়ে জীৱনীমূলক ড্ৰামা বেণ্ডিট কুইন (১৯৯৪)ত অভিনয় কৰে। ছবিখনৰ কাষ্টিং ডাইৰেক্টৰ টিমাংশু ঢুলিয়াই পৰিচালক শেখৰ কাপুৰৰ সৈতে তেওঁৰ পৰিচয় কৰাই দিছিল। বাজপেয়ীক এই ছবিখনত ডকাইত বিক্ৰম মাল্লাহৰ চৰিত্ৰৰ বাবে বিবেচনা কৰা হৈছিল, যিটো চৰিত্ৰ শেষত নিৰ্মল পাণ্ডেৰ হাতলৈ যায়। বাজপেয়ীয়ে ছবিখনৰ বাবে ডকাইত মান সিঙৰ চৰিত্ৰটো লাভ কৰে। সেই সময়ছোৱাত তেওঁ হন্সাল মেহতা আৰু ইমতিহান (দূৰদৰ্শন)ৰ পৰিচালনাত কলাকাৰ নামৰ এখন টেলিভিছন ধাৰাবাহিকো কৰি আছিল।

বাজপেয়ীয়ে সেইসময়ত চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত সংগ্ৰাম কৰি আছিল, যিটো সময়ত মহেশ ভাটে তেওঁক দূৰদৰ্শনত প্ৰচাৰিত ছপ অপেৰা স্বাভিমান (১৯৯৫)ৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। তেওঁ কম মাচুলতে ধাৰাবাহিকখন কৰিবলৈ সন্মত হয়। ইয়াৰ পিছত বাজপেয়ীয়ে দস্তক (১৯৯৬) আৰু তামান্না (১৯৯৭) আদি ছবিত সৰু সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। পৰিচালক ৰাম গোপাল বৰ্মাই বাজপেয়ীক ডাউদ (১৯৯৭) নামৰ কমেডী ছবিখনৰ বাবে কাষ্টিং কৰি থকাৰ সময়ত আৱিষ্কাৰ কৰে। ছবিখনত বাজপেয়ীয়ে সহযোগী চৰিত্ৰ এটাত কাম কৰিছিল৷ চিত্ৰগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত বাৰ্মাই বাজপেয়ীক সৰু চৰিত্ৰ এটা দিয়াৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বাজপেয়ীক তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবিখনত বিশিষ্ট চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। ক্ৰাইম ড্ৰামা সত্য (১৯৯৮) আছিল তেওঁলোকে একেলগে কৰা পৰৱৰ্তী ছবি। ছবিখনত বাজপেয়ীয়ে গেংষ্টাৰ ভিকু ম্হাত্ৰেৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

সত্য ছবিখনৰ বেছিভাগ অংশয়েই মুম্বাইৰ বস্তি এলেকাত দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ১৯৯৮ চনৰ ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখনক প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল৷ ছবিখনে প্ৰায় ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে। অনুপমা চোপ্ৰাই বাজপেয়ী আৰু বাকীসকলৰ অভিনয়ক  ইমানেই ভাল যে তেওঁলোকৰ ঘৰ্মাক্ত শৰীৰত মুম্বাইৰ লেতেৰা গোন্ধ পাব পাৰি। ছবিখনে ব্যৱসায়িকভাৱে সফলতা লাভ কৰে আৰু বাজপেয়ীয়ে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে৷ লগতে লাভ কৰে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ  সমালোচক বঁটা। পিছলৈ ফিল্মফেয়াৰে ২০১০ চনৰ বলীউডৰ শীৰ্ষ ৮০ প্ৰভাৱশালী অভিনয়ৰ তালিকাত তেওঁৰ অভিনয়ক অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। তাৰ পিছত বাজপেয়ীয়ে ১৯৯৯ চনত বাৰ্মাৰ সৈতে কৌন? আৰু শ্বুলত অভিনয় কৰে৷ কৌন? ছবিখনত  বাজপেয়ীয়ে এজন বিৰক্তিকৰভাৱে কথা কোৱা অচিন মানুহৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনৰ প্ৰদৰ্শন বক্স অফিচত হতাশাজনক আছিল। আনখন ছবি শ্বুলত তেওঁ বিহাৰৰ এজন সৎ আৰক্ষী বিষয়াৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ছবিখনে হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে, যত বাজপেয়ীয়ে শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়ৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ তেলেগু ৰোমাণ্টিক ছবি প্ৰেমা কথা (১৯৯৯)ত অভিনয় কৰিছিল।

২০০০ চনত মনোজ বাজপেয়ীয়ে অভিনেত্ৰী টবুৰ লগত দিল পে মত লে য়াৰ আৰু অপৰাধমূলক ড্ৰামা ঘাথত অভিনয় কৰে৷ ২০০১ চনত মুক্তি হোৱা বাজপেয়ীৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল  অতিপ্ৰাকৃতিক থ্ৰিলাৰ অক্স। ৰাঘৱন ঘাটগে নামৰ এজন অপৰাধীৰ মৃত্যু আৰু মনু ভাৰ্মাৰ ( অভিনয় কৰা)ৰ শৰীৰত পুনৰ্জন্ম লাভ কৰাৰ এটা নেতিবাচক চৰিত্ৰত তেওঁ অভিনয় কৰে৷ অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়ৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছতে শ্যাম বেনেগালৰ জুবেইদাত তেওঁ সহ অভিনয়শিল্পী ৰেখা আৰু কৰিশ্মা কাপুৰৰ সৈতে কাম কৰে। 

 ২০০২–০৯ কৰ্মজীৱনত সংগ্ৰাম 


২০০২ চনত বাজপেয়ীৰ একমাত্ৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি আছিল ৰ’ড। ছবিখনৰ বাবে বাজপেয়ীয়ে ঋণাত্মক চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়ৰ বাবে আন এটা ফিল্মফেয়াৰ মনোনয়ন লাভ কৰে।ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত পৰিৱেশিত হোৱা পিঞ্জৰ  নামৰ পিৰিয়ড ড্ৰামাখন আছিল ২০০৩ চনত বাজপেয়ীৰ প্ৰথমখন মুক্তি। চন্দ্ৰপ্ৰকাশ দ্বিবেদীৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত এই ছবিখন একে নামৰ পাঞ্জাবী উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মিত হৈছিল। ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বিচাৰকৰ বিশেষ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ জে পি দত্তৰ  যুদ্ধকেন্দ্ৰিক ছবি এল অচি কাৰ্গিলত গ্ৰেনেডিয়াৰ যোগেন্দ্ৰ সিং যাদৱৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।ছবিখনৰ বাবে বাজপেয়ীয়ে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। দুয়োখন ছবিয়েই বাণিজ্যিকভাৱে অসফল বিবেচিত হৈছিল।বাজপেয়ীৰ পৰৱৰ্তী চৰিত্ৰ আছিল ৰবীনা টেণ্ডনৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা জাগো (২০০৪)৷ তাৰপিছত তেওঁক দেখা গৈছিল মাকাৰন্দ দেশপাণ্ডেৰ হানান আৰু থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছবি ইনটেকামত। জাগোত তেওঁ এজন আৰক্ষী বিষয়াৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। সেই বছৰতে য়শ চোপ্ৰাৰ ৰোমাণ্টিক ড্ৰামা বীৰঝাৰা (২০০৪)ত তেওঁ এটি সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ৫৫ সংখ্যক বাৰ্লিন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হোৱা এই ছবিখনে বিশ্বজুৰি ৯৪ কোটি মাৰ্কিন ডলাৰ (১২ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ)তকৈ অধিক উপাৰ্জন কৰি বছৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০০৫ চনত বাজপেয়ীয়ে ধৰ্মেশ দৰ্শনৰ ড্ৰামা বেৱাফা, থ্ৰিলাৰ ফাৰেব আৰু ইংৰাজী ভাষাৰ ছবি ৰিটাৰ্ণ টু ৰাজাপুৰত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ উপৰি তেওঁ তেলেগু ৰোমাঞ্চধৰ্মী ছবি হেপি (২০০৬)ত অভিনয় কৰে।২০০৭ চনত বাজপেয়ীয়ে ১৯৭১ নামৰ ছবিখনত মেজৰ সুৰজ সিঙৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। চলচ্চিত্ৰখনত ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ ছয়জন সৈনিকৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে, যিসকলে ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত বন্দী হোৱাৰ পিছত পাকিস্তানী কাৰাগাৰৰ পৰা পলায়ন কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত গণেশ আচাৰ্যৰ ড্ৰামাভিত্তিক ছবি স্বামীত তেওঁ জুহি চাওলাৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। বাজপেয়ীৰ বছৰৰ অন্তিম মুক্তি আছিল এন্থালজি ছবি দছ কাহানিয়া। তেওঁ দিয়া মিৰ্জাৰ সৈতে সঞ্জয় গুপ্তাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কাহিনী জাহিৰত অভিনয় কৰিছিল।২০০৭ চনত তেওঁ অভিনয় কৰা প্ৰায়বোৰ ছবিয়েই বাণিজ্যিকভাৱে অসফল হৈছিল। পিছৰ বছৰত তেওঁ কমেডী ছবি মানি হে ট হানি হে (২০০৮)ত অভিনয় কৰে, যিখন বক্স অফিচৰ প্ৰদৰ্শন অতি হতাশাজনক আছিল।তেলেগু ছবি বেদমৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত বাজপেয়ীয়ে কান্ধত আঘাত পাইছিল আৰু প্ৰায় দুবছৰ ধৰি চিনেমাজগতৰ পৰা তেওঁ আঁতৰি আছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ২০০৬ চনত কমেডী ছবি জুগাড় (২০০৯)ত মুখ্য চৰিত্ৰ হিচাপে প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তি আছিল ৰহস্যময় থ্ৰিলাৰ ছবি এচিড ফেক্টৰী (২০০৯), যি ২০০৬ চনৰ আমেৰিকীয় ছবি আননউনৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ আছিল। অৱশ্যে বক্স অফিচত ছবিখনে ভাল ফলাফল দেখুৱাব পৰা নাছিল। পৰিচালকনিৰ্মাতা মধুৰ ভাণ্ডাৰকাৰৰ জেইল (২০০৯)ত তেওঁ যাৱজ্জীৱন কাৰাদণ্ডৰে দণ্ডিত এজন অভিযুক্তৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। চিত্ৰ.আৰক্ষণ ছবিৰ প্ৰচাৰকাৰ্যত মনোজ বাজপেয়ী, ২০১১ চনত২০১০বৰ্তমান  ৰাজনীতি আৰু ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সময়ছোৱা২০১০ চনত বাজপেয়ীয়ে প্ৰকাশ ঝাৰ বিগ বাজেটৰ বহুতাৰকাখচিত ৰাজনৈতিক থ্ৰিলাৰ ৰাজনীতিত অভিনয় কৰিছিল। দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ নিখাত কাজমীয়ে তেওঁৰ পৰ্যালোচনাত উল্লেখ কৰিছে যে বাজপেয়ীয়ে "...মন্ত্ৰমুগ্ধকৰ অভিনয়ৰ স্মৃতি ঘূৰাই আনিছে।" ভাৰতীয় বাণিজ্যিক সাংবাদিকসকলে ৰাজনীতিৰ লাভালাভক লৈ আশংকা প্ৰকাশ কৰিছিল যদিও ছবিখনে ব্যৱসায়িক দিশত বৃহৎ সফলতা লাভ কৰে আৰু বিশ্বজুৰি ১.৪৩ বিলিয়ন(১৮ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ)তকৈও অধিক উপাৰ্জন কৰে। বাজপেয়ীয়ে ছবিখনৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰত শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে।তাৰ পিছত তেওঁ দুখন তেলেগু ছবিত অভিনয় কৰিছিল; বেদম (২০১০) আৰু পুলি (২০১০)৷  ইয়াৰ পিছত তেখেতক কমেডীধৰ্মী ছবি দছ টোলা (২০১০)ত দেখা যায়৷  ভাৰতীয় মহাকাব্য ৰামায়ণৰ আধাৰত নিৰ্মিত এনিমেটেড ছবি ৰামায়ণ দ্য এপিকতো তেওঁ ৰামৰ কণ্ঠ প্ৰদান কৰিছিল৷ভাৰতত জাতি ভিত্তিক সংৰক্ষণৰ বিষয়টোৰ আধাৰত নিৰ্মিত সামাজিক ড্ৰামা আৰক্ষণ (২০১১) আছিল বাজপেয়ীৰ পৰৱৰ্তী ছবি। এই ছবিখনে কিছুসংখ্যক সামাজিক গোটত বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু ছবিখন থিয়েটাৰত মুক্তিৰ পূৰ্বে উত্তৰ প্ৰদেশ, পঞ্জাব, ভাৰত আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। বাণিজ্যিক সাংবাদিকসকলে ছবিখনৰ প্ৰতি বহু আশা কৰিছিল যদিও শেষত ই বক্স অফিচত ফ্লপ হৈছিল। বাজপেয়ীৰ পৰৱৰ্তী ছবি আছিল লংকা (২০১১)।২০১২ চনত অনুৰাগ কাশ্যপৰ দ্বাৰা দুটা খণ্ডত নিৰ্মিত অপৰাধমূলক ছবি ত বাজপেয়ীয়ে অভিনয় কৰিছিল। প্ৰথমটো খণ্ডত তেওঁক চৰ্দাৰ খান নামৰ চৰিত্ৰটোত দেখা গৈছিল। নিজৰ ভূমিকাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাবলৈ বাজপেয়ীয়ে চুলি খুৰাইছিল আৰু চাৰি কিলোগ্ৰাম ওজন কমাইছিল। ২০১২ চনৰ কাঞ্চ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, টৰণ্টো চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, আৰু ২০১৩ চনত চানডান্স চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ হয়। ইতিবাচক সঁহাৰিৰ মাজতে ছবিখনে ২২ জুনত ভাৰতত মুক্তি লাভ কৰে৷ সমালোচক অনুপমা চোপ্ৰাই সত্যৰ ভিকু ম্হাত্ৰেৰ পিছত তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয় বুলি অভিহিত কৰে। ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে বাজপেয়ীয়ে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবি আছিল চিট্টাগং অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ অভিযানৰ আধাৰত নিৰ্মিত ঐতিহাসিক নাটক চিট্টাগং (২০১২)। বাজপেয়ীয়ে ইয়াত বঙালী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী সূৰ্য্য সেনক চিত্ৰিত কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ কোনো ধৰণৰ ধন লোৱা নাছিল। তেখেতৰ দ্বাৰা অভিনীত বছৰটোৰ শেষৰখন ছবি আছিল চক্ৰব্যুহ, য’ত তেওঁ এজন নক্সালবাদীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷ এই ভূমিকাত তেখেতে ৫ কিলোগ্ৰাম ওজন কমাবলগীয়া হৈছিল। লেখক আৰু গীতিকাৰ জাভেদ আখতাৰ চক্ৰব্যুহক "যোৱা ২০ বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি" বুলি অভিহিত কৰিছে। ইয়াৰ বিপৰীতে ইণ্ডিয়া টুডেয়ে এক পৰ্যালোচনাত ছবিখনক "অপেছাদাৰী প্ৰচেষ্টা" বুলি অভিহিত কৰে যদিও বাজপেয়ীৰ অভিনয়ক প্ৰশংসা কৰে।২০১৩ চনত বাজপেয়ীৰ দ্বাৰা অভিনীত পাঁচখন ছবিয়ে মুক্তি লাভ কৰিছিল৷ সমৰ আছিল তামিলভাষাত তেওঁ অভিষেক কৰা বছৰটোৰ প্ৰথম মুক্তি। তেওঁ ছবিখনত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ নীৰজ পাণ্ডেৰ থ্ৰিলাৰ স্পেচিয়েল ২৬ত অভিনয় কৰে।১৯৮৭ চনৰ অপেৰা হাউচ ডকাইতিৰ আধাৰত নিৰ্মিত ছবিখনত তেওঁ চিবিআইৰ এজন বিষয়াৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত অপৰাধমূলক ছবি শ্বুটআউট এট ৱাডালাত তেওঁ গেংষ্টাৰ শ্বাবিৰ ইব্ৰাহিম কাস্কাৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত এটা চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। সত্যগ্ৰহত তেওঁ চতুৰ্থবাৰৰ বাবে প্ৰকাশ ঝাৰ সৈতে কাম কৰে। ২০১১ চনত সমাজ কৰ্মী আন্না হাজাৰেৰ দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজখনৰ দ্বাৰা এই ছবিৰ কাহিনী কিছুপৰিমাণে অনুপ্ৰাণিত  হৈছিল, ছবিখনে ঘৰুৱাভাৱে ৬৭৫ মিলিয়ন টকা (৮.৫ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) উপাৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত বাজপেয়ীয়ে একে নামৰ ভাৰতীয় মহাকাব্যৰ আধাৰত নিৰ্মিত থ্ৰীডি এনিমেচন ছবি মহাভাৰতৰ বাবে যুধিষ্ঠিৰৰ কণ্ঠ প্ৰদান কৰে। ২০১৪ চনত বাজপেয়ীয়ে তামিল একচন ছবি অঞ্জানত খলনায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।২০১৫ চনত বাজপেয়ীয়ে তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবি তেৱৰত নেতিবাচক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ২০০৩ চনৰ তেলেগু ভাষা ছবি অক্কাডুৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ ছবিখনে নেতিবাচক সমালোচনাৰ সন্মুখীন হয় আৰু বক্স অফিচত বিফল হয়। সেই বছৰতে তেওঁ ৰবীনা টেণ্ডনৰ সৈতে দেশপ্ৰেমবিষয়ক চুটি ছবি জয় হিন্দত অভিনয় কৰে। ৬ মিনিটীয়া  এই চুটি ছবিখন ভাৰতৰ স্বাধীনতা দিৱস (ভাৰত)ৰ ঠিক আগতেই অঅ ৰুমছে ইউটিউবত মুক্তি দিছিল।] বাজপেয়ীয়ে ২০১৬ চনত তান্দৱ নামৰ আন এখন চুটি ছবিত অভিনয় কৰিছিল। দেৱাশীষ মাখিজাৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত এই ছবিখনে এজন সৎ আৰক্ষী কনিষ্টবলৰ সন্মুখীন হোৱা হেঁচা আৰু পৰিস্থিতিসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু ছবিখনক ইউটিউবত মুক্তি দিয়া হৈছিল। সেই বছৰতে তেওঁ অধ্যাপক হান্সল মেহতাৰ জীৱনীমূলক নাটক আলিগড়ত ৰামচন্দ্ৰ ছিৰাছৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷  যৌনতাৰ বাবে আলিগড় মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা এজন সমকামী অধ্যাপকৰ জীৱনৰ কাহিনী ছবিখনত উপস্থাপিত হৈছিল৷। বাজপেয়ীয়ে নিজৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাবলৈ ছিৰাছৰ কেইটামান ক্লিপিং চাইছিল। ২০ সংখ্যক বুছান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ আৰু ২০১৫ চনৰ মুম্বাই চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখন প্ৰদৰ্শিত হয়।ছবিখনে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে৷  ছবিখনৰ বাবে বাজপেয়ীয়ে দশম এছিয়া পেচিফিক পৰ্দা বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ৰাজেশ পিল্লাইৰ ট্ৰেফিক (২০১৬)ত ট্ৰেফিক কনিষ্টবলৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। একে নামৰ  ছবিখনৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ এই ছবিখন ২০১৬ চনৰ ৬ মেত মুক্তি পায়। বছৰৰ শেষত তেওঁক জীৱনীমূলক ক্ৰীড়া ছবি বুধিয়া সিং – বৰ্ণ টু ৰাণত বুধিয়া সিঙৰ প্ৰশিক্ষকৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে৷ বুধিয়া সিং হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ কম বয়সীয়া মাৰাথন দৌৰবিদ। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কমেডী ছবি সাত উচাকে (২০১৬) আৰু নীৰজ পাণ্ডেৰ পৰিচালিত চুটি ছবি আউচত অভিনয় কৰে।

২০১৭ চনৰ বাজপেয়ীৰ প্ৰথম মুক্তি আছিল চোৰাংচোৱাভিত্তিক থ্ৰিলাৰ নাম শ্বাবানা৷ ছবিখন আছিল ২০১৫ চনৰ বেবী ছবিৰ স্পিনঅফ৷ অভিনেত্ৰী ৱে শ্বাবানাৰ চৰিত্ৰত পুনৰ অভিনয় কৰিছিল।সেই বছৰতে তেওঁ ৰাম গোপাল বাৰ্মাৰ সৈতে অপৰাধমূলক ড্ৰামা চৰকাৰ ৩ৰ লগত জড়িত হয়। ছবিখনত তেওঁৰ চৰিত্ৰটো দিল্লীৰ মুখ্য মন্ত্ৰী অৰবিন্দ কেজৰিৱালৰ দ্বাৰা শিথিলভাৱে প্ৰভাৱিত৷ সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে বাজপেয়ীয়ে ড্ৰামাভিত্তিক ছবি ৰুখত অভিনয় কৰে।



২০১৮ চনত বাজপেয়ীয়ে ক্ৰাইম থ্ৰিলাৰ আইয়াৰীৰ বাবে পৰিচালক নীৰজ পাণ্ডেৰ সৈতে পুনৰ মিলিত হয়, য’ত তেওঁ কৰ্ণেল অভয় সিঙৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। চলচ্চিত্ৰ সমালোচক নম্ৰতা যোশীয়ে ছবিখনৰ কাহিনীভাগক সমালোচনা কৰি বাজপেয়ী আৰু এটা গীতক চলচ্চিত্ৰখনৰ একমাত্ৰ ৰক্ষাকৱচ বুলি অভিহিত কৰে। পাছলৈ তেওঁ আহমেদ খানৰ বাঘী ২ ত টাইগাৰ শ্ৰফ আৰু দিশা পাটানিৰ সৈতে অভিনয় কৰে। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে বাজপেয়ীয়ে মনস্তাত্ত্বিক থ্ৰিলাৰ মিছিংৰ জৰিয়তে প্ৰযোজক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ছবিখনত তেওঁৰ লগতে অভিনেত্ৰী তবুয়ে অভিনয় কৰে৷ ছবিখনে সমালোচকৰ পৰা অধিকাংশ নেতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে। শুভ্ৰা গুপ্তাই ইয়াক বেকাৰ জঞ্জাল বুলি অভিহিত কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ জন আব্ৰাহামৰ সৈতে চোৰাংচোৱাভিত্তিক একচনধৰ্মী ছবি সত্যমেৱ জয়তে (২০১৮)ত অভিনয় কৰে। সেই বছৰতে তেওঁ অভিষেককাৰী দীপেশ জৈনে পৰিচালনা কৰা মনোবৈজ্ঞানিক ড্ৰামা গলি গুলেইয়ানত অভিনয় কৰিছিল, যত তেওঁ পুৰণি দিল্লীত বাস কৰা এজন ইলেক্ট্ৰিচিয়ানৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷  ছবিখনৰ জৰিয়তে তেওঁ মেলবৰ্ণৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰে। ২২ সংখ্যক বুছান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰিমিয়াৰ হোৱা ছবিখন ২০১৭ চনৰ মামি চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, লছ এঞ্জেলছৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, আটলাণ্টা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ক্লিভলেণ্ড আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ আৰু চিকাগো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো প্ৰদৰ্শিত হয়। মনোজ বাজপেয়ী অভিনীত বছৰৰ শেষৰফালে মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবিখন আছিল টাব্ৰেজ নুৰানীৰ লাভ ছোনিয়া, যিখন যৌন সৰবৰাহৰ ভিত্তিত নিৰ্মিত। ২০১৮ চনৰ লণ্ডন ইণ্ডিয়ান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ইয়াৰ প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল আৰু ২০১৮ চনৰ ১৪ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতত মুক্তি ছবিখনে মুক্তি লভিছিল।

২০১৮ চনত দেৱাশীষ মাখিজাৰ ভোছলেত বাজপেয়ীয়ে এজন মৃত্যুমুখী অসুস্থ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুম্বাই পুলিচৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে, যিয়ে উত্তৰ ভাৰতীয় ছোৱালী এজনীৰ লগত বন্ধুত্ব কৰে যি সময়ত স্থানীয় লোকে চহৰখনৰ প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলৰ পৰা মুক্তি পাবলৈ চেষ্টা কৰে। ছবিখন আৰু তেওঁৰ অভিনয়ে সমালোচকৰ ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰে৷  এই ভূমিকাৰ জৰিয়তে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ প্ৰথমটো ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অৰ্জন কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়ৰ বাবে দ্বিতীয়টো এছিয়া পেচিফিক পৰ্দা বঁটা লাভ কৰে।

২০১৯ চনত শিল্পৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰা হয়। সেই বছৰতে তেওঁ অভিষেক চৌবেৰ একচনধৰ্মী ছবি সোণচিৰিয়াত ডকাইত মান সিঙৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ৰাজা সেনে তেওঁৰ পৰ্যালোচনাত লিখিছে যে বাজপেয়ী এজন বিদ্ৰোহী প্ৰধান হিচাপে উৎকৃষ্ট। পিছলৈ তেওঁ ৰাজ নিদিমোৰু আৰু কৃষ্ণ ডি.কে. বাজপেয়ীয়ে চোৰাংচোৱা সংস্থাত গোপনে কাম কৰা মধ্যবিত্তীয় ব্যক্তি শ্ৰীকান্ত তিৱাৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ৱেব চিৰিজটোৰ নাম আছিল দ্য ফেমিলি মেন>৷ এই চিৰিজটো আৰু তেওঁৰ অভিনয়ে সমালোচকৰ পৰা ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰে৷ হিন্দুস্তান টাইমছৰ ৰোহিত নাহৰে লিখে মনোজ বাজপেয়ী, সচৰাচৰ দেখাৰ দৰেই উৎকৃষ্ট। ২০২০ চনৰ ফিল্মফেয়াৰ অ’টিটি বঁটাত তেওঁ সমালোচকৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা, ড্ৰামা চিৰিজ বঁটা লাভ কৰে।

২০২০ চনত বাজপেয়ীয়ে শ্বিৰিশ কুণ্ডাৰৰ ক্ৰাইম থ্ৰিলাৰ ছবি মিচেছ ছিৰিয়েল কিলাৰত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷ ছবিখনৰ আন এটি চৰিত্ৰত ক দেখা যায়৷ নেটফ্লিক্সত মুক্তি পোৱা ছবিখনে নেতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰে। বছৰৰ অন্তিমখন ছবি হিচাপে মুক্তি লাভ কৰে দিলজিৎ দোছাঞ্জ আৰু ৰ সৈতে কমেডী ছবি সুৰজ পে মংগল ভাৰী।  মহামাৰীৰ বাবে প্ৰায় আঠ মাহৰ বিৰতিৰ পিছত ভাৰতৰ ছবিগৃহত মুক্তি পোৱা এইখনেই আছিল প্ৰথমখন ছবি। পিছৰ বছৰত তেওঁ নীৰজ পাণ্ডেৰ পৰিচালনাত ডিস্কভাৰী+ চেনেলৰ তথ্যচিত্ৰ  ছিক্ৰেটছ অৱ চিনাউলিৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰে। বাজপেয়ীয়ে থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছবি চাইলেন্স...কেন ইউ হিয়াৰ ইট?ত হত্যাৰ গোচৰ এটা সমাধানৰ চেষ্টা কৰা পুলিচ হিচাপে অভিনয় কৰে।  ত মুক্তি পোৱা ছবিখনে সমালোচকৰ পৰা মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়া লাভ কৰিছিল।

অভিনয়ৰ শৈলী আৰু প্ৰভাৱ
মনোজ বাজপেয়ী এজন বিধি অভিনেতা  আৰু পৰিচালকৰ অভিনেতা৷ তেওঁ অগতানুগতিক চৰিত্ৰৰ বাবে পৰিচিত। অভিনেতা নৱাজুদ্দিন ছিদ্দিকীয়ে কিক্ (২০১৪)ত খলনায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ প্ৰেৰণা হিচাপে অকছ (২০০১)ত আগবঢ়োৱা বাজপেয়ীৰ অভিনয়ক উল্লেখ কৰিছে। বাজপেয়ীয়ে চলচ্চিত্ৰ জগতৰ শীৰ্ষ অভিনেতাসকলৰ তুলনাত তেওঁ লাভ কৰা দৰমহাৰ বৈষম্যৰ বিষয়েও মাত মাতিছে। তেওঁ অমিতাভ বচ্চন, নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ আৰু ৰঘুবীৰ যাদৱক নিজৰ প্ৰেৰণা হিচাপে উল্লেখ কৰিছে।

পৰিচালক ৰাম গোপাল বাৰ্মাই তেওঁক নিজৰ বাবে এক শিক্ষণ বুলি গণ্য কৰে আৰু তেওঁ কয় যে তেওঁ মই আজিলৈকে কাম কৰা অভিনেতাসকলৰ ভিতৰত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ। বেণ্ডিট কুইন ছবিত তেওঁক পৰিচালনা কৰা শেখৰ কাপুৰে কৈছে যে ......তেওঁ কেতিয়াও এটা দৃশ্যক মাত্ৰাধিক খেলিবলৈ চেষ্টা কৰা নাছিল আৰু এটা নূন্যতম বক্তব্যৰ সৈতে তেওঁক সম্পূৰ্ণ সুবিধাজনক যেন লাগিছিল। পৰিচালক হান্সাল মেহতাৰ মতে, মনোজৰ নিজকে আন কম সংখ্যকৰ দৰে নিজকে ৰূপান্তৰিত কৰাৰ ক্ষমতা আছে।সত্যত বাজপেয়ীৰ অভিনয়ক হিন্দী চিনেমাৰ অন্যতম স্মৰণীয় চৰিত্ৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়৷ ইয়াত থকা তেওঁৰ সংলাপ "মুম্বাই কা ৰজা কৌন? ভিকু মাহত্ৰে" (মুম্বাইৰ ৰজা কোন? ভিকু মাহত্ৰে) সমানেই স্মৰণীয়।কে কে মেননে এই চৰিত্ৰটোক আন বিধি অভিনেতাসকলৰ বাবে এটা টাৰ্নিং পইণ্ট হিচাপে কৃতিত্ব দিছে যদি ''সত্য''ত মনোজৰ অভিনয়  উজ্জ্বল নহ'লহেঁতেন, তেন্তে ইৰফান খান আৰু মোৰ দৰে অভিনেতাই হয়তো এতিয়াও গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকিবলগা হ'লহেঁতেন। মনোজে আমাৰ বাবে দুৱাৰ মুকলি কৰি দিলে। 
বঁটা আৰু সন্মানসমূহ
 এছিয়া পেছিফিক স্ক্ৰীণ বঁটা⁣ 

 ফিল্মফেয়াৰ বঁটা⁣

ফিল্মফেয়াৰ অটিটি বঁটা⁣

 আইফা বঁটা⁣

 ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ⁣

প্ৰডিউছাৰছ্ গিল্ড চলচ্চিত্ৰ বঁটা⁣

স্ক্ৰীণ বঁটা⁣

জী চিনে বঁটা

অন্যান্য বঁটা


টোকা
ক)উড়তা পঞ্জাবৰ অভিনেতা ৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে

খ)অসুৰা (২০১৯)ৰ অভিনেতা ধনুষৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে

গ)সৰবজিৎৰ অভিনেতা ৰ সৈতে যূটীয়াভাৱে

এই অসম্পূৰ্ণ তালিকাত মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বহুতো উপক্ষেত্ৰ আছে
 ভাৰতীয় মনোবিজ্ঞান
 অস্বাভাৱিক মনোবিজ্ঞান
 বিশ্লেষণাত্মক মনোবিজ্ঞান
 পশু মনোবিজ্ঞান
 বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 মাংস খোৱাৰ মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱহাৰিক আচৰণ বিশ্লেষণ
 ব্যৱহাৰিক মনোবিজ্ঞান
 এছিয়ান মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ জিনীয় বিজ্ঞান
 আচৰণৰ ঔষধ
 জৈৱমনোবিজ্ঞান
 কৃষ্ণাংগ মনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক মনোবিজ্ঞান
 সম্প্ৰদায় মনোবিজ্ঞান
 তুলনামূলক মনোবিজ্ঞান
 ক্লিনিকেল আচৰণ বিশ্লেষণ
 ক্লিনিকেল চাইক’লজি
 গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞান
 কাউন্সেলিং মনোবিজ্ঞান
 অপৰাধমূলক মনোবিজ্ঞান
 সমালোচনাত্মক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰছকলচাৰেল চাইক’লজি
 সাংস্কৃতিক স্নায়ুবিজ্ঞান
 সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান
 চাইবাৰমনোবিজ্ঞান
 উন্নয়নমূলক মনোবিজ্ঞান
 ভিন্নতামূলক মনোবিজ্ঞান
 আলোচনামূলক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 অৰ্থনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 শৈক্ষিক মনোবিজ্ঞান
 অভিযান্ত্ৰিক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 বিৱৰ্তনশীল মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ পৰীক্ষাভিত্তিক বিশ্লেষণ
 পৰীক্ষামূলক মনোবিজ্ঞান
 ফিলিপাইন মনোবিজ্ঞান
 ফৰেনছিক মনোবিজ্ঞান
 স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 মানৱতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 কাল্পনিক মনোবিজ্ঞান
 খিলঞ্জীয়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিগত পাৰ্থক্য মনোবিজ্ঞান
 ঔদ্যোগিক আৰু সাংগঠনিক মনোবিজ্ঞান
 আন্তৰ্জাতিক মনোবিজ্ঞান
 অনুসন্ধানমূলক মনোবিজ্ঞান
 আইনী মনোবিজ্ঞান
 গাণিতিক মনোবিজ্ঞান
 মিডিয়া মনোবিজ্ঞান
 চিকিৎসা মনোবিজ্ঞান
 সামৰিক মনোবিজ্ঞান
 নৈতিক মনোবিজ্ঞান
 সংগীত মনোবিজ্ঞান
 স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 বৃত্তিগত স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 পেৰাচাইকলজি
 শান্তি মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশন মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিত্ব মনোবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞানৰ দৰ্শন
 শাৰীৰিক মনোবিজ্ঞান
 আৰক্ষীৰ মনোবিজ্ঞান
 ৰাজনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 ইতিবাচক মনোবিজ্ঞান
 প্ৰিআৰু পেৰিনেটেল চাইক’লজি
 সমস্যা সমাধান কৰা
 মনোবিশ্লেষণ
 মনোইতিহাস
 মনোভাষাবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞান আৰু আইন
 শিল্পৰ মনোবিজ্ঞান
 ধৰ্মৰ মনোবিজ্ঞান
 চাইকোমেট্ৰিক্স
 মনোবিজ্ঞান
 চাইকোঅংক’লজী
 মনোৰোগ বিজ্ঞান
 চাইকোফাৰ্মাকলজী
 মনোপদাৰ্থ বিজ্ঞান
 মনোশৰীৰবিজ্ঞান
 মনোচিকিৎসা
 পৰিমাণগত মনোবিজ্ঞান
 সামাজিক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱস্থা মনোবিজ্ঞান
 তাত্ত্বিক মনোবিজ্ঞান
 যানজঁট মনোবিজ্ঞান
 ট্ৰেন্সপাৰ্চনেল চাইক’লজি

শ্ৰেণীমনোবিজ্ঞান
শ্ৰেণীতালিকাসমূহএই অসম্পূৰ্ণ তালিকাত মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বহুতো উপক্ষেত্ৰ আছে
 ভাৰতীয় মনোবিজ্ঞান
 অস্বাভাৱিক মনোবিজ্ঞান
 বিশ্লেষণাত্মক মনোবিজ্ঞান
 পশু মনোবিজ্ঞান
 বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 মাংস খোৱাৰ মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱহাৰিক আচৰণ বিশ্লেষণ
 ব্যৱহাৰিক মনোবিজ্ঞান
 এছিয়ান মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ জিনীয় বিজ্ঞান
 আচৰণৰ ঔষধ
 জৈৱমনোবিজ্ঞান
 কৃষ্ণাংগ মনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক মনোবিজ্ঞান
 সম্প্ৰদায় মনোবিজ্ঞান
 তুলনামূলক মনোবিজ্ঞান
 ক্লিনিকেল আচৰণ বিশ্লেষণ
 ক্লিনিকেল চাইক’লজি
 গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞান
 কাউন্সেলিং মনোবিজ্ঞান
 অপৰাধমূলক মনোবিজ্ঞান
 সমালোচনাত্মক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰছকলচাৰেল চাইক’লজি
 সাংস্কৃতিক স্নায়ুবিজ্ঞান
 সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান
 চাইবাৰমনোবিজ্ঞান
 উন্নয়নমূলক মনোবিজ্ঞান
 ভিন্নতামূলক মনোবিজ্ঞান
 আলোচনামূলক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 অৰ্থনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 শৈক্ষিক মনোবিজ্ঞান
 অভিযান্ত্ৰিক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 বিৱৰ্তনশীল মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ পৰীক্ষাভিত্তিক বিশ্লেষণ
 পৰীক্ষামূলক মনোবিজ্ঞান
 ফিলিপাইন মনোবিজ্ঞান
 ফৰেনছিক মনোবিজ্ঞান
 স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 মানৱতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 কাল্পনিক মনোবিজ্ঞান
 খিলঞ্জীয়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিগত পাৰ্থক্য মনোবিজ্ঞান
 ঔদ্যোগিক আৰু সাংগঠনিক মনোবিজ্ঞান
 আন্তৰ্জাতিক মনোবিজ্ঞান
 অনুসন্ধানমূলক মনোবিজ্ঞান
 আইনী মনোবিজ্ঞান
 গাণিতিক মনোবিজ্ঞান
 মিডিয়া মনোবিজ্ঞান
 চিকিৎসা মনোবিজ্ঞান
 সামৰিক মনোবিজ্ঞান
 নৈতিক মনোবিজ্ঞান
 সংগীত মনোবিজ্ঞান
 স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 বৃত্তিগত স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 পেৰাচাইকলজি
 শান্তি মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশন মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিত্ব মনোবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞানৰ দৰ্শন
 শাৰীৰিক মনোবিজ্ঞান
 আৰক্ষীৰ মনোবিজ্ঞান
 ৰাজনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 ইতিবাচক মনোবিজ্ঞান
 প্ৰিআৰু পেৰিনেটেল চাইক’লজি
 সমস্যা সমাধান কৰা
 মনোবিশ্লেষণ
 মনোইতিহাস
 মনোভাষাবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞান আৰু আইন
 শিল্পৰ মনোবিজ্ঞান
 ধৰ্মৰ মনোবিজ্ঞান
 চাইকোমেট্ৰিক্স
 মনোবিজ্ঞান
 চাইকোঅংক’লজী
 মনোৰোগ বিজ্ঞান
 চাইকোফাৰ্মাকলজী
 মনোপদাৰ্থ বিজ্ঞান
 মনোশৰীৰবিজ্ঞান
 মনোচিকিৎসা
 পৰিমাণগত মনোবিজ্ঞান
 সামাজিক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱস্থা মনোবিজ্ঞান
 তাত্ত্বিক মনোবিজ্ঞান
 যানজঁট মনোবিজ্ঞান
 ট্ৰেন্সপাৰ্চনেল চাইক’লজি

শ্ৰেণীমনোবিজ্ঞান
শ্ৰেণীতালিকাসমূহএই অসম্পূৰ্ণ তালিকাত মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বহুতো উপক্ষেত্ৰ আছে
 ভাৰতীয় মনোবিজ্ঞান
 অস্বাভাৱিক মনোবিজ্ঞান
 বিশ্লেষণাত্মক মনোবিজ্ঞান
 পশু মনোবিজ্ঞান
 বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 মাংস খোৱাৰ মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱহাৰিক আচৰণ বিশ্লেষণ
 ব্যৱহাৰিক মনোবিজ্ঞান
 এছিয়ান মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ জিনীয় বিজ্ঞান
 আচৰণৰ ঔষধ
 জৈৱমনোবিজ্ঞান
 কৃষ্ণাংগ মনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক মনোবিজ্ঞান
 সম্প্ৰদায় মনোবিজ্ঞান
 তুলনামূলক মনোবিজ্ঞান
 ক্লিনিকেল আচৰণ বিশ্লেষণ
 ক্লিনিকেল চাইক’লজি
 গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞান
 কাউন্সেলিং মনোবিজ্ঞান
 অপৰাধমূলক মনোবিজ্ঞান
 সমালোচনাত্মক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰছকলচাৰেল চাইক’লজি
 সাংস্কৃতিক স্নায়ুবিজ্ঞান
 সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান
 চাইবাৰমনোবিজ্ঞান
 উন্নয়নমূলক মনোবিজ্ঞান
 ভিন্নতামূলক মনোবিজ্ঞান
 আলোচনামূলক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 অৰ্থনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 শৈক্ষিক মনোবিজ্ঞান
 অভিযান্ত্ৰিক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 বিৱৰ্তনশীল মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ পৰীক্ষাভিত্তিক বিশ্লেষণ
 পৰীক্ষামূলক মনোবিজ্ঞান
 ফিলিপাইন মনোবিজ্ঞান
 ফৰেনছিক মনোবিজ্ঞান
 স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 মানৱতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 কাল্পনিক মনোবিজ্ঞান
 খিলঞ্জীয়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিগত পাৰ্থক্য মনোবিজ্ঞান
 ঔদ্যোগিক আৰু সাংগঠনিক মনোবিজ্ঞান
 আন্তৰ্জাতিক মনোবিজ্ঞান
 অনুসন্ধানমূলক মনোবিজ্ঞান
 আইনী মনোবিজ্ঞান
 গাণিতিক মনোবিজ্ঞান
 মিডিয়া মনোবিজ্ঞান
 চিকিৎসা মনোবিজ্ঞান
 সামৰিক মনোবিজ্ঞান
 নৈতিক মনোবিজ্ঞান
 সংগীত মনোবিজ্ঞান
 স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 বৃত্তিগত স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 পেৰাচাইকলজি
 শান্তি মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশন মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিত্ব মনোবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞানৰ দৰ্শন
 শাৰীৰিক মনোবিজ্ঞান
 আৰক্ষীৰ মনোবিজ্ঞান
 ৰাজনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 ইতিবাচক মনোবিজ্ঞান
 প্ৰিআৰু পেৰিনেটেল চাইক’লজি
 সমস্যা সমাধান কৰা
 মনোবিশ্লেষণ
 মনোইতিহাস
 মনোভাষাবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞান আৰু আইন
 শিল্পৰ মনোবিজ্ঞান
 ধৰ্মৰ মনোবিজ্ঞান
 চাইকোমেট্ৰিক্স
 মনোবিজ্ঞান
 চাইকোঅংক’লজী
 মনোৰোগ বিজ্ঞান
 চাইকোফাৰ্মাকলজী
 মনোপদাৰ্থ বিজ্ঞান
 মনোশৰীৰবিজ্ঞান
 মনোচিকিৎসা
 পৰিমাণগত মনোবিজ্ঞান
 সামাজিক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱস্থা মনোবিজ্ঞান
 তাত্ত্বিক মনোবিজ্ঞান
 যানজঁট মনোবিজ্ঞান
 ট্ৰেন্সপাৰ্চনেল চাইক’লজি

শ্ৰেণীমনোবিজ্ঞান
শ্ৰেণীতালিকাসমূহএই অসম্পূৰ্ণ তালিকাত মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বহুতো উপক্ষেত্ৰ আছে
 ভাৰতীয় মনোবিজ্ঞান
 অস্বাভাৱিক মনোবিজ্ঞান
 বিশ্লেষণাত্মক মনোবিজ্ঞান
 পশু মনোবিজ্ঞান
 বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 মাংস খোৱাৰ মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱহাৰিক আচৰণ বিশ্লেষণ
 ব্যৱহাৰিক মনোবিজ্ঞান
 এছিয়ান মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ জিনীয় বিজ্ঞান
 আচৰণৰ ঔষধ
 জৈৱমনোবিজ্ঞান
 কৃষ্ণাংগ মনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 জ্ঞানমূলক মনোবিজ্ঞান
 সম্প্ৰদায় মনোবিজ্ঞান
 তুলনামূলক মনোবিজ্ঞান
 ক্লিনিকেল আচৰণ বিশ্লেষণ
 ক্লিনিকেল চাইক’লজি
 গ্ৰাহক মনোবিজ্ঞান
 কাউন্সেলিং মনোবিজ্ঞান
 অপৰাধমূলক মনোবিজ্ঞান
 সমালোচনাত্মক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰছকলচাৰেল চাইক’লজি
 সাংস্কৃতিক স্নায়ুবিজ্ঞান
 সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান
 চাইবাৰমনোবিজ্ঞান
 উন্নয়নমূলক মনোবিজ্ঞান
 ভিন্নতামূলক মনোবিজ্ঞান
 আলোচনামূলক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 অৰ্থনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 শৈক্ষিক মনোবিজ্ঞান
 অভিযান্ত্ৰিক মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশ মনোবিজ্ঞান
 বিৱৰ্তনশীল মনোবিজ্ঞান
 আচৰণৰ পৰীক্ষাভিত্তিক বিশ্লেষণ
 পৰীক্ষামূলক মনোবিজ্ঞান
 ফিলিপাইন মনোবিজ্ঞান
 ফৰেনছিক মনোবিজ্ঞান
 স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 মানৱতাবাদী মনোবিজ্ঞান
 কাল্পনিক মনোবিজ্ঞান
 খিলঞ্জীয়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিগত পাৰ্থক্য মনোবিজ্ঞান
 ঔদ্যোগিক আৰু সাংগঠনিক মনোবিজ্ঞান
 আন্তৰ্জাতিক মনোবিজ্ঞান
 অনুসন্ধানমূলক মনোবিজ্ঞান
 আইনী মনোবিজ্ঞান
 গাণিতিক মনোবিজ্ঞান
 মিডিয়া মনোবিজ্ঞান
 চিকিৎসা মনোবিজ্ঞান
 সামৰিক মনোবিজ্ঞান
 নৈতিক মনোবিজ্ঞান
 সংগীত মনোবিজ্ঞান
 স্নায়ুমনোবিজ্ঞান
 বৃত্তিগত স্বাস্থ্য মনোবিজ্ঞান
 পেৰাচাইকলজি
 শান্তি মনোবিজ্ঞান
 পৰিৱেশন মনোবিজ্ঞান
 ব্যক্তিত্ব মনোবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞানৰ দৰ্শন
 শাৰীৰিক মনোবিজ্ঞান
 আৰক্ষীৰ মনোবিজ্ঞান
 ৰাজনৈতিক মনোবিজ্ঞান
 ইতিবাচক মনোবিজ্ঞান
 প্ৰিআৰু পেৰিনেটেল চাইক’লজি
 সমস্যা সমাধান কৰা
 মনোবিশ্লেষণ
 মনোইতিহাস
 মনোভাষাবিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞান আৰু আইন
 শিল্পৰ মনোবিজ্ঞান
 ধৰ্মৰ মনোবিজ্ঞান
 চাইকোমেট্ৰিক্স
 মনোবিজ্ঞান
 চাইকোঅংক’লজী
 মনোৰোগ বিজ্ঞান
 চাইকোফাৰ্মাকলজী
 মনোপদাৰ্থ বিজ্ঞান
 মনোশৰীৰবিজ্ঞান
 মনোচিকিৎসা
 পৰিমাণগত মনোবিজ্ঞান
 সামাজিক মনোবিজ্ঞান
 ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞান
 ব্যৱস্থা মনোবিজ্ঞান
 তাত্ত্বিক মনোবিজ্ঞান
 যানজঁট মনোবিজ্ঞান
 ট্ৰেন্সপাৰ্চনেল চাইক’লজি

শ্ৰেণীমনোবিজ্ঞান
শ্ৰেণীতালিকাসমূহ
অচেটীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ অচেটীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
 পৰিসংখ্যা 
 চনত অচেটীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. অচেটীয় ৱিকিপিডিয়া তথ্য সংগ্ৰহ 



শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহঅচেটীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ অচেটীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
 পৰিসংখ্যা 
 চনত অচেটীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. অচেটীয় ৱিকিপিডিয়া তথ্য সংগ্ৰহ 



শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহঅচেটীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ অচেটীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
 পৰিসংখ্যা 
 চনত অচেটীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. অচেটীয় ৱিকিপিডিয়া তথ্য সংগ্ৰহ 



শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহঅচেটীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ অচেটীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
 পৰিসংখ্যা 
 চনত অচেটীয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. অচেটীয় ৱিকিপিডিয়া তথ্য সংগ্ৰহ 



শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
২২ এপ্ৰিল  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১১২ তম (অধিবৰ্ষত ১১৩ তম) দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৫৩টা দিন বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
ঘটনাৱলী
১৯১৫  প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত জাৰ্মানসকলে বিষাক্ত গেছ ব্যৱহাৰ কৰা আৰম্ভ কৰে।

জন্ম
 ১৮৭০  ভ্লেডিমিৰ লেনিন, মাৰ্ক্সবাদী ছোভিয়েট বিপ্লৱী আৰু কমিউনিষ্ট ৰাজনীতিবিদ। (মৃত্যু ১৯২৪)
 ১৯১৪  বলদেৱ ৰাজ চোপড়া, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্দেশক আৰু নিৰ্মাতা তথা দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক মহাভাৰতৰ নিৰ্মাতা। (মৃত্যু ৫ নৱেম্বৰ, ২০০৮)
 ১৯১৬  কানন দেৱী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী তথা গায়িকা।
 ১৯২৯  উষা কিৰণ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩১  নলিনী বৰুৱা, অসমৰ আলোকচিত্ৰ শিল্পী।
 ১৯৩৫  ভামা শ্ৰীনিবাসন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।
 ১৯৪৩  লুইচ গ্লিক, আমেৰিকান কবি আৰু লেখক।
 ১৯৪৫  গোপালকৃষ্ণ গান্ধী, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৭৪  চেতন ভগত, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ, বক্তা আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। 
 ১৯৮২  কাকা, ব্ৰাজিলৰ ফুটবল খেলুৱৈ। সম্পূৰ্ণ নাম ৰিকাৰ্দু ইজেকছোঁ দুছাঁন্তুচ লেইচি।

মৃত্যু
 ১৯৪৩  কমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজাৰু।

দিৱস


 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত২২ এপ্ৰিল  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১১২ তম (অধিবৰ্ষত ১১৩ তম) দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৫৩টা দিন বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
ঘটনাৱলী
১৯১৫  প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত জাৰ্মানসকলে বিষাক্ত গেছ ব্যৱহাৰ কৰা আৰম্ভ কৰে।

জন্ম
 ১৮৭০  ভ্লেডিমিৰ লেনিন, মাৰ্ক্সবাদী ছোভিয়েট বিপ্লৱী আৰু কমিউনিষ্ট ৰাজনীতিবিদ। (মৃত্যু ১৯২৪)
 ১৯১৪  বলদেৱ ৰাজ চোপড়া, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্দেশক আৰু নিৰ্মাতা তথা দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক মহাভাৰতৰ নিৰ্মাতা। (মৃত্যু ৫ নৱেম্বৰ, ২০০৮)
 ১৯১৬  কানন দেৱী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী তথা গায়িকা।
 ১৯২৯  উষা কিৰণ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩১  নলিনী বৰুৱা, অসমৰ আলোকচিত্ৰ শিল্পী।
 ১৯৩৫  ভামা শ্ৰীনিবাসন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।
 ১৯৪৩  লুইচ গ্লিক, আমেৰিকান কবি আৰু লেখক।
 ১৯৪৫  গোপালকৃষ্ণ গান্ধী, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৭৪  চেতন ভগত, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ, বক্তা আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। 
 ১৯৮২  কাকা, ব্ৰাজিলৰ ফুটবল খেলুৱৈ। সম্পূৰ্ণ নাম ৰিকাৰ্দু ইজেকছোঁ দুছাঁন্তুচ লেইচি।

মৃত্যু
 ১৯৪৩  কমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজাৰু।

দিৱস


 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত২২ এপ্ৰিল  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১১২ তম (অধিবৰ্ষত ১১৩ তম) দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৫৩টা দিন বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
ঘটনাৱলী
১৯১৫  প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত জাৰ্মানসকলে বিষাক্ত গেছ ব্যৱহাৰ কৰা আৰম্ভ কৰে।

জন্ম
 ১৮৭০  ভ্লেডিমিৰ লেনিন, মাৰ্ক্সবাদী ছোভিয়েট বিপ্লৱী আৰু কমিউনিষ্ট ৰাজনীতিবিদ। (মৃত্যু ১৯২৪)
 ১৯১৪  বলদেৱ ৰাজ চোপড়া, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্দেশক আৰু নিৰ্মাতা তথা দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক মহাভাৰতৰ নিৰ্মাতা। (মৃত্যু ৫ নৱেম্বৰ, ২০০৮)
 ১৯১৬  কানন দেৱী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী তথা গায়িকা।
 ১৯২৯  উষা কিৰণ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩১  নলিনী বৰুৱা, অসমৰ আলোকচিত্ৰ শিল্পী।
 ১৯৩৫  ভামা শ্ৰীনিবাসন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।
 ১৯৪৩  লুইচ গ্লিক, আমেৰিকান কবি আৰু লেখক।
 ১৯৪৫  গোপালকৃষ্ণ গান্ধী, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৭৪  চেতন ভগত, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ, বক্তা আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। 
 ১৯৮২  কাকা, ব্ৰাজিলৰ ফুটবল খেলুৱৈ। সম্পূৰ্ণ নাম ৰিকাৰ্দু ইজেকছোঁ দুছাঁন্তুচ লেইচি।

মৃত্যু
 ১৯৪৩  কমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজাৰু।

দিৱস


 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত২২ এপ্ৰিল  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১১২ তম (অধিবৰ্ষত ১১৩ তম) দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৫৩টা দিন বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
ঘটনাৱলী
১৯১৫  প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত জাৰ্মানসকলে বিষাক্ত গেছ ব্যৱহাৰ কৰা আৰম্ভ কৰে।

জন্ম
 ১৮৭০  ভ্লেডিমিৰ লেনিন, মাৰ্ক্সবাদী ছোভিয়েট বিপ্লৱী আৰু কমিউনিষ্ট ৰাজনীতিবিদ। (মৃত্যু ১৯২৪)
 ১৯১৪  বলদেৱ ৰাজ চোপড়া, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্দেশক আৰু নিৰ্মাতা তথা দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক মহাভাৰতৰ নিৰ্মাতা। (মৃত্যু ৫ নৱেম্বৰ, ২০০৮)
 ১৯১৬  কানন দেৱী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী তথা গায়িকা।
 ১৯২৯  উষা কিৰণ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩১  নলিনী বৰুৱা, অসমৰ আলোকচিত্ৰ শিল্পী।
 ১৯৩৫  ভামা শ্ৰীনিবাসন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।
 ১৯৪৩  লুইচ গ্লিক, আমেৰিকান কবি আৰু লেখক।
 ১৯৪৫  গোপালকৃষ্ণ গান্ধী, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৭৪  চেতন ভগত, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ, বক্তা আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। 
 ১৯৮২  কাকা, ব্ৰাজিলৰ ফুটবল খেলুৱৈ। সম্পূৰ্ণ নাম ৰিকাৰ্দু ইজেকছোঁ দুছাঁন্তুচ লেইচি।

মৃত্যু
 ১৯৪৩  কমলা মিৰি ওৰফে কমলা লুইং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজাৰু।

দিৱস


 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
দশাৱতাৰ  হৈছে  এজন প্ৰধান উপাস্য দেৱতা  দহটা প্ৰধান অৱতাৰ। বৈষ্ণৱ দৰ্শনত, কোনো বিশেষ উদ্দেশ্যে আগত ৰাখি মৰ্ত্যত অৱতীৰ্ণ পৰম সত্তাকে অৱতাৰ  নামেৰে অভিহিত কৰা হয়। বিষ্ণুৰ (বা কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ) দহটা মুখ্য অৱতাৰৰ সমষ্টিগত নামেই দশাৱতাৰ। এই দশাৱতাৰৰ কথা জনা যায় গৰুড় পুৰাণ (১। ৮৬। ১০১১) পৰা। 

দশাৱতাৰৰ অধিকাংশই অভিহিত হয় লীলাঅৱতাৰ নামেৰে। হিন্দু বিশ্বাস অনুসৰি, প্ৰথম চাৰি অৱতাৰৰ আৱিৰ্ভাবকাল হৈছে সত্যযুগ। পৰৱৰ্তী তিনি অৱতাৰ  অৱতীৰ্ণ হয়। অষ্টম আৰু নৱম অৱতাৰৰ আৱিৰ্ভাৱকাল যথাক্ৰমে দ্বাপৰযুগ আৰু কলিযুগ। দশম অৱতাৰ  আৱিৰ্ভাৱ ৪২৭,০০০ বছৰৰ পিছত কলিযুগত অন্তিম পৰিব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰা হৈছে।  কোৱা হৈছে যে, কল্কি অৱতাৰৰ আগমনৰ লগে লগেই কলিযুগৰ সমাপ্তি ঘটিব। কল্কি দুষ্টৰ দমন আৰু শিষ্টৰ পালন কৰি এক নতুন সত্যযুগৰ সূচনা কৰিব।

 দশাৱতাৰ 
তলত ভগৱান বিষ্ণুৰ দহটা অৱতাৰৰ এখন মান্য তালিকা প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। অঞ্চলভেদে আৰু মতভেদে দশাৱতাৰৰ ভিন্ন তালিকা পোৱা যায়। 
 মৎস্য
 কূৰ্ম
 বৰাহ
 
 বামন
 পৰশুৰাম
 ৰাম
 কৃষ্ণ
 বুদ্ধ
 কল্কি



 দশাৱতাৰক ভগৱান বিষ্ণুৰ দহটা অৱতাৰ বুলি নকৈ কৃষ্ণৰ দহটা অৱতাৰহে বুলিছে। সেই অনুসৰি দশাৱতাৰৰ তালিকাত কৃষ্ণৰ ঠাইত বলৰামক স্থান দিয়া হৈছে। অন্য কোনো তালিকাত বুদ্ধৰ স্থান বলৰামক দিয়া হয় আৰু তালিকাত কৃষ্ণৰ নামো থাকে। 

লৰ্ড ভ’লডেমৰ্ট  (জন্মনাম টম মাৰভোলো ৰিডল) হ’ল এক কাল্পনিক চৰিত্ৰ আৰু ৰ “হেৰী পটাৰ ” শৃংখলাৰ প্ৰধান বিৰোধী চৰিত্ৰ তথা দাৰ্ক লৰ্ড অৰ্থাৎ এজন কলা যাদুগৰৰ চৰিত্ৰ আছিল যি ৱিজাৰ্ডিঙ যুদ্ধৰ কাৰণ আছিল। ১৯৯৭ চনত প্ৰকাশ হোৱা ‘’হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ফিল’ছ’ফাৰ্ছ ষ্ট’ন’’ত ভ’লডেমৰ্টে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তৃতীয় উপন্যাস ‘’হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য প্ৰিজনাৰ অৱ আজকাবান’’ৰ বাহিৰে বাকী সকলো কেইখন কিতাপ বা চলচ্চিত্ৰ অভিযোজনতে ভ’লডেমৰ্ট হয়তো শাৰীৰিক ভাৱে নহয়তো স্মৃতি ৰোমন্থনৰ জৰিয়তে উপস্থিত আছে। 

শৃংখলাটিত ভ’লডেমৰ্ট হেৰী পটাৰৰ প্ৰধান শত্ৰু কাৰণ এক ভৱিষ্যকথন অনুসৰি হেৰীৰ “অন্ধকাৰৰ ৰজাক পৰাভূত কৰিব পৰা শক্তি” আছে। প্ৰায় কোনো যাদুকৰ বা যাদুকৰীয়ে তেওঁৰ নাম ল’বলৈ সাহস নকৰে আৰু নামৰ সলনি “তুমিজানাকোন”,”তেওঁযাৰনামল’বনাপায়”,”অন্ধকাৰৰ ৰজা” আদি বিশেষণেৰে সম্বোধন কৰে। যাদুবিশ্বৰ মাগোল(যাদু নজনা লোক) সকলৰ অস্তিত্ব বিলোপ কৰি মাগোলজগত আৰু যাদুজগত উভয়কে নিজৰ অধীনলৈ আনি বিশুদ্ধ তেজৰ এক সাম্ৰাজ্য স্থাপন কৰাই ভ’লডেমৰ্টৰ প্ৰধান লক্ষ্য। মাকৰ ফালৰ পৰা তেওঁ ৰ চাৰিজন প্ৰতিষ্ঠাতাৰ ভিতৰত অন্যতম ছালাজাৰ শ্লিদেৰিণৰ শেষ বংশধৰ। যাদুবিশ্বৰ মাগোল সকলক নাশ কৰি ভ’লডেমৰ্টক সৰ্বেসৰ্বা শাসনকৰ্তা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ গঠিত ডেথ্ ইটাৰ সকলৰ তেওঁ দলপতি। 

চাৰিত্ৰিক বিকাশ
২০১১ চনৰ এক সাক্ষাৎকাৰত ৰাউলিঙে কয় যে ভ’লডেমৰ্টক হেৰী পটাৰৰ প্ৰধান শত্ৰু হিচাপে অংকিত কৰিলেও প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁৰ জীৱন কাহিনীৰ কথা ভবা নাছিল। প্ৰধান ধাৰণাটো আছিল এনেকুৱা যে হেৰীয়ে নিজে গম পোৱা নাছিল যে সি এক যাদুকৰ  আৰু তাৰ পৰা মই ওভোটাকৈ সেই পৰিস্থিতিৰ কথা ভাবিবলৈ ধৰিলো যিয়ে তাক নিজৰ পৰিচয়ৰ কথা নজনাকৈ ৰাখিলে।  যেতিয়া সি এবছৰীয়া আছিল শতিকাৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ যাদুকৰজনে তাক হত্যা কৰিব খুজিলে। তেওঁ হেৰীৰ মাতাপিতাক হত্যা কৰি তাকো শাপ দি মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে।  ইয়াৰ কাৰণ আমি জানিবলৈ পোৱাৰ আগতে নিশ্চয় হেৰীয়ে জানিব লাগিব। আৰু কোনো এক ৰহস্যময় কাৰণৰ বাবে হেৰীৰ মৃত্যু নহ’ল কিন্তু তাৰ কপালত বিজুলীৰ দৰে দাগ এটা ৰৈ গ’ল আৰু সেই শাপ ওলোটাকৈ ভ’লডেমৰ্টৰ গাত লাগিল যিয়ে তেতিয়াৰে পৰা আত্মগোপন কৰি আছে।
দ্বিতীয় কিতাপ খনত ৰাউলিঙে প্ৰকাশ কৰে যে ভ’লডেমৰ্টনিজেই অৰ্ধতেজ জাত। ২০০০ চনত ৰাউলিঙে কয় যে ভ’লডেমৰ্ট প্ৰকৃততে “এক অত্যাচাৰী তথা মানসিক ভাৱে অসূস্থ ব্যক্তি যিয়ে অন্য মানুহৰ দুখযন্ত্ৰণাক গুৰুত্ব নিদিয়ে”। . ২০০৪ চনত ৰাউলিঙে এয়া প্ৰকাশ কৰে যে ভ’লডেমৰ্ট কোনো বাস্তৱ চৰিত্ৰৰ ওপৰত আধাৰিত নহয়। ২০০৬ চনত ৰাউলিঙে কয় যে আন ভয় নাথাকিলেও ভ’লডেমৰ্টৰ আন মানুহৰ দৰে মৃত্যু ভয় নিশ্চয় আছে।

গোটেই শৃংখলাটোতেই ৰাউলিঙে ভ’লডেমৰ্টক ইমানেই ভয়ানক যাদুকৰ হিচাপে উপস্থাপন কৰিছে যে তেওঁৰ নাম লোৱাটোৱেই বিপদজনক বুলি ভবা হয়। উপন্যাসৰ বেছিভাগ চৰিত্ৰই ভ’লডেমৰ্টৰ নাম ডাঙৰকৈ কোৱাৰ সলনি “তুমিজানাকোন”,”তেওঁযাৰনামল’বনাপায়”আদি নামেৰে তেওঁক বুজাই। হেৰী পটাৰএণ্ড দ্য ডেডলী হ’ল’জত ভ’লডেমৰ্টৰ নামত এক যাদু কৰা হয় আৰু তেওঁৰ নাম কোৱাৰ লগে লগে ভ’লডেমৰ্টৰ সেৱক সকলে হেৰী আৰু বন্ধুসকলৰ অৱস্থান নিৰ্ণয় কৰি সিহঁতক ধৰা পেলায়। ৰাউলিঙৰ মতে ভ’লডেমৰ্টৰ নামটি এক আৱিষ্কৃত নাম। অৱশ্যে ফিলিপ নেলৰ মতে ভ’লডেমৰ্টৰ নামটি ফৰাচী ভাষাত “মৃত্যুৰ উৰণ” বুজোৱা শব্দৰ পৰা আহিছে।
আৰু নিলছেন এণ্ড নিলছেনৰ মতে ফৰাচী “মৰ্ট”(“মৃত্যু”) আৰু লেটিন শব্দ “মৰ্ছ”ৰ লগত ইয়াৰ কিছু সম্পৰ্ক থকা বাবে নামটোৰ পৰা পাঠকে এক “অজীব অনুভৱ” পায়।

আবিৰ্ভাৱ


হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ফিল’ছ’ফাৰ্ছ ষ্ট’ন

হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ফিলছফাৰ্ছ ষ্টনত ভলডেমৰ্টৰ প্ৰথম আৱিৰ্ভাৱ ঘটে। এই কাহিনীত ৰাউলিঙে ভলডেমৰ্টক ডাৰ্ক লৰ্ড হিচাপে পৰিচয় কৰায় যিয়ে হেৰীৰ মাতাপিতা লিলি পটাৰ আৰু জেমছ পটাৰক হত্যা কৰে আৰু হেৰীকো তত্‍ক্ষণমৰণ শাপেৰে মাৰিবলৈ যাঁওতে হেৰীৰ মাতৃৰ প্ৰেম আৰু হেৰীৰ বাবে নিজৰ প্ৰাণ উত্‍সৰ্গা কৰা প্ৰৱণতাই হেৰীক এক ঢাল হিচাপে ৰক্ষা কৰে। ফলত ভলডেমৰ্টে নিজৰ শৰীৰ হেৰুৱাই পেলাই আৰু হেৰীৰ কপালত ৰৈ যায় বিজুলীৰ দৰে এক ৰহস্যময় দাগ। কিতাপখনত ভলডেমৰ্টে ফিলছফাৰ্ছ ষ্টন বা পৰশ পাথৰটি চুৰি কৰি হেৰোৱা শৰীৰটো পুনৰূদ্ধাৰৰ বিফল চেষ্টা চলাই। ইয়াৰ বাবে ভলডেমৰ্টে প্ৰফেছৰ কুইৰেলৰ সহায় বিচাৰে আৰু কুইৰেলৰ মূৰৰ পিছফালে আশ্ৰয় লয়। অৱশ্যে শেষত পৰশ পাথৰটি চুৰি কৰাত হেৰীয়ে ভলডেমৰ্টক বাধা দিবলৈ সক্ষম হয়। 

 হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য চেম্বাৰ অৱ ছিক্ৰেটছ 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য চেম্বাৰ অৱ ছিক্ৰেটছত ৰাউলিঙে জিনি ৱিজলীয়ে বিচাৰি পোৱা ডায়েৰী এটাৰ মাজত লুকাই থকা কিশোৰ ভলডেমৰ্টৰ এক সত্তা টম মাৰভল ৰিডলক চিনাকি কৰোৱাই। এই কিতাপখনত জিনিক হেৰীৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত এক লাজকুৰীয়া যুৱতী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। উত্‍কণ্ঠিত আৰু অকলশৰীয়া অনুভৱ কৰি জিনিয়ে ডায়েৰীটোত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু সহানুভূতিশীল টমৰ লগত নিজৰ গভীৰতম ভয়সমূহ আলোচনা কৰিবলৈ লয়। ছবিখনৰ শেষৰ ফালে যেতিয়া টম মাৰভল ৰিডলে নামৰ আখৰ কেইটা সলনি কৰি ময়েই লৰ্ড ভলডেমৰ্ট বুলি প্ৰকাশ কৰে তেতিয়াহে এইটো ওলাই পৰে যে টম প্ৰকৃততে ভলডেমৰ্টৰ এক মায়াবী ৰূপ। ৰিডলে কয় যে জিনিৰ ভয়বোৰ গ্ৰাস কৰি সি শক্তিশালী হৈ পৰিছে আৰু জিনিৰ অন্তৰাত্মা দখল কৰি লৈছে। সি জিনিক ব্যৱহাৰ কৰি গোপন কোঠাৰ দুৱাৰ খোলে যাৰ পৰা বাচিলিস্ক নামৰ দৈত্যাকৃতিৰ সাপ এডাল ওলাই হগৱাৰ্টছৰ বহুতো বিদ্যাৰ্থীক জড়ভৰত কৰি পেলায়। হেৰীয়ে শেষত বাচিলিস্ক আৰু ডায়েৰীৰ ৰিডল উভয়কে পৰাস্ত কৰে। হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য হাফ ব্লাড প্ৰিন্সত , এলবাচ ডাম্বলডৰে হেৰীক কয় যে সেই ডায়েৰীটো প্ৰকৃততে ভলডেমৰ্টৰ এটা হ’ৰক্ৰাক্স(ভলডেমৰ্টৰ খণ্ডিত আত্মাৰ এটা অংশ ধাৰণ কৰা এক পাত্ৰ) আছিল। 

 হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য প্ৰিজনাৰ অৱ আজকাবান
তৃতীয় গ্ৰন্থ হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য প্ৰিজনাৰ অৱ আজকাবানত ভলডেমৰ্ট নিজে বা আন কোনো ৰূপেৰেও উপস্থিত নাথাকে। হেৰীক যেতিয়া ডিমেনটৰে আক্ৰমণ কৰে তেতিয়াহে ভলডেমৰ্টৰ মাত শুনা যায়। কাহিনীৰ শেষৰফালে জ্যোতিষ বিদ্যাৰ শিক্ষক ছিবিল ট্ৰেলোনীয়ে এক ভৱিষ্যদ্বাণী কৰে অন্ধকাৰৰ ৰজা অকলশৰীয়া আৰু বন্ধুত্বহীন হৈ আছে, অনুগামীসকলেও তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিছে। এই বাৰ বছৰে তেওঁৰ সেৱক বন্দী হৈ আছিল। আজি মাজৰাতিৰ আগেয়ে সেৱক মুক্ত হব আৰু তাৰ প্ৰভুক লগ পাবলৈ যাত্ৰা কৰিব। সেৱকৰ সহায়ত অন্ধকাৰৰ ৰজা আগতকৈ বহুগুণে শক্তিশালী আৰু ভয়ানক হৈ পুনৰ জাগি উঠিব। আজিয়েই...মাজৰাতিৰ আগেয়েই... সেই সেৱক...তাৰ প্ৰভুক লগ পাবলৈ... যাত্ৰা কৰিব... প্ৰথমতে যদিও এই সেৱকজন ছিৰিয়াছ ব্লেক বুলি ভবা হয় পিছলৈ গম পোৱা যায় যে তাত পিটাৰ পেটিগ্ৰিউৰ কথা কোৱা হৈছে যিয়ে ভলডেমৰ্টৰ পতনৰপৰা ইমানদিনে ৰণৰ এন্দুৰ স্কেবাৰ্জৰ ৰূপ লৈ আছিল। 

 হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য গব্লেট অৱ ফায়াৰ
চতুৰ্থ উপন্যাস ‘’হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য গব্লেট অৱ ফায়াৰ’’ৰ আৰম্ভণি আৰু সামৰণিত ভ’লডেমৰ্টক দেখা যায়। শেষত এয়া প্ৰকাশ হয় যে ভ’লডেমৰ্টৰ সেৱক বাৰ্টী ক্ৰাউচ কনিষ্ঠই হগৱাৰ্ট্ছৰ শিক্ষক মেড আই মূডীৰ ৰূপ লৈ যাদুৰ ত্ৰিকোণীয় প্ৰতিযোগিতাত হেৰীক জয়ী হোৱাত সহায় কৰে। আচলতে ভ’লডেমৰ্টৰ লক্ষ্য আছিল হেৰীক ডাম্বলড’ৰৰ নজৰৰ পৰা আঁতৰাই ৰিডল পৰিয়ালক সমাধিস্থ কৰা লিটল হেংগলটন কবৰস্থানলৈ আঁতৰাই নিয়া। তাত হেৰী বন্দী হৈ পৰে আৰু পিটাৰ পেটিগ্ৰিউৱে হেৰীৰ তেজ ব্যৱহাৰ কৰি কিছুমান যাদু কৰাৰ পিছত ভ’লডেমৰ্টে নিজৰ শৰীৰ পুনৰ লাভ কৰে আৰু পূৰ্ণ শক্তিৰে জাগি উঠে। শৃংখলাটিত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাউলিঙে ভ’লডেমৰ্টৰ শৰীৰৰ বৰ্ণনা কৰে ওখ আৰু হাড়েছালে লগা, নৰমুণ্ডতকৈও বগা,বহল ভয়ানক তেজৰঙা চকু আৰু নাকৰ পৰিৱৰ্তে সাপৰ দৰে বিন্ধা থকা” এখন মুখ”। ৰাউলিঙে লিখিছে যে তেওঁৰ  হাতবোৰ শেঁতাপৰা মকৰাৰ দৰে; তেওঁৰ দীঘল বগা আঙুলিবোৰেৰে তেওঁ নিজৰে বুকুখন পিহি আছিল,তেওঁৰ বাহু,মুখ;মেকুৰীৰ দৰে ৰঙা চকুযুৰি ৰাতিৰ আন্ধাৰত আৰু অধিক শেঁতা হৈ জিলিকিছিল। পেটিগ্ৰিউৰ সহায়ত ভ’লডেমৰ্টে প্ৰথমতে এক দুৰ্বল,ভ্ৰমণ আৰু যাদু প্ৰয়োগ কৰিব পৰা এক শৰীৰ সৃষ্টি কৰি লয় আৰু হেৰীক বন্দী কৰি সম্পূৰ্ণ শৰীৰ উদ্ধাৰৰ পৰিকল্পনা কৰাত ব্যস্ত হৈ পৰে। ফ্ৰেংক ব্ৰাইছ নামৰ এক মালীয়ে এই পৰিকল্পনা শুনে আৰু ভ’লডেমৰ্টে তাক মাৰি পেলাই। কবৰস্থানত সম্পূৰ্ণ শক্তিসম্পন্ন শৰীৰ আহৰণ কৰাৰ পিছত ভ’লডেমৰ্টে অন্য ডেথ ইটাৰ সকলক মাতে আৰু হেৰীক এক যাদুযুদ্ধৰ প্ৰত্যাহ্বান জনায়। কিন্তু দুয়োৰে যাদুদণ্ড দুডাল একেটা ফিনিক্স পখীৰ পাখীৰে নিৰ্মিত বাবে যুদ্ধৰ সময়ত দণ্ডদুডাল সংযুক্ত হৈ পৰে আৰু হেৰীৰ মাতাপিতাকেধৰি ভ’লডেমৰ্টৰ হত্যাৰ বলি হোৱা সকলৰ আত্মাবোৰ আহি ভ’লডেমৰ্টৰ মনোযোগ ভ্ৰষ্ট কৰে আৰু হেৰীক পিটাৰ পেটিগ্ৰিৱে হত্যা কৰা সতীৰ্থ ছেদ্ৰিক ডিগৰীৰ শৰীৰটোৰে সৈতে গুপ্তমাৰ্গেৰে পলাই সাৰিবলৈ সুবিধা কৰি দিয়ে। হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য অৰ্ডাৰ অৱ দ্য ফিনিক্স
পুনৰ এক ষড়যন্ত্ৰৰ সৈতে পঞ্চম গ্ৰন্থ হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য অৰ্ডাৰ অৱ দ্য ফিনিক্সৰ শেষভাগত ভলডেমৰ্টৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। এই কিতাপখনত হেৰীয়ে অত্যন্ত মানসিক চাপৰ মাজেৰে সময় কটাব লগীয়া হয় আৰু ৰাউলিঙৰ মতে অনুভূতিশীল হোৱা হেতুকে মানৱত্ব গুণ থকা হেৰী আৰু অমানৱীয় ভাবে কোনো আবেগ নথকা ভলডেমৰ্টৰ মাজত পাৰ্থক্য বিচাৰ কৰিবলৈ ই খুবেই জৰুৰী হেৰী এক মানৱীয় গুণসমৃদ্ধ নায়ক আৰু তাৰ তথা মানৱত্বহীন ভ'লডেমৰ্টৰ মাজত পাৰ্থক্য থকাটো খুবেই জৰুৰী  আৰু সেয়েহে হেৰীয়ে এনে এক পৰিস্থিতিত উপনীত হোৱা দৰকাৰ য'ত সি সম্পূৰ্ণৰূপে ভাগি পৰিব।  ইয়াত ভলডেমৰ্টে বেলাট্ৰিস্ক লেষ্ট্ৰেঞ্জ আদিকে ধৰি ভালেমান ডেথ ইটাৰক আজকাবানৰ পৰা মুকলি কৰি দিয়ে আৰু যাদু মন্ত্ৰালয়ৰ ৰহস্যময়ী বিভাগত হেৰী আৰু ভলডেমৰ্ট সম্বন্ধীয় এক ভৱিষ্যকথন চুৰি কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে। তেওঁ ডেথ ইটাৰৰ এটা দলক ৰহস্যময়ী বিভাগলৈ পঠিয়াই যত ৰ লগত তেওঁলোকৰ যুদ্ধ লাগে। বেলাট্ৰিস্কৰ বাহিৰে বাকী সকলো ধৰা পৰে আৰু ডাম্বলডৰৰ লগত ভলডেমৰ্টৰ তয়াময়া ৰণ লাগে। ভলডেমৰ্টে হেৰীক নিজৰ আয়ত্তলৈ আনিব খোজে কিন্তু হেৰীৰ অন্তৰখন ভলডেমৰ্টে দুৰ্বলতা বুলি জ্ঞান কৰা প্ৰেমেৰ ভৰপূৰ বাবে বিফল হয়। ডাম্বলডৰৰ জয়ী হোৱাৰ সম্ভাৱনা দেখি ভলডেমৰ্টে পলাব খোজোতেই যাদু মন্ত্ৰীয়ে তেওঁক দেখা পায় আৰু ভলডেমৰ্ট উভতি অহা বুলি তেওঁ পতিয়ন যায়। 

 হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য হাফ ব্লাড প্ৰিন্স
হাফ ব্লাড প্ৰিন্সত ভলডেমৰ্টক দেখা নাযায় যদিও তেওঁৰ কাম কাজ বোৰৰ উমান পোৱা যায় তেওঁ আকৌ যুদ্ধ ঘোষণা কৰে আৰু ক্ষমতাৰ গাদী দখল কৰিবলৈ প্ৰয়াস চলাই। 
স্মৃতিপাত্ৰৰ জৰিয়তে কৰা স্মৃতি ৰোমন্থনৰ দ্বাৰা ৰাউলিঙে প্ৰকাশ কৰে যে ভলডেমৰ্ট প্ৰকৃততে মেৰপ গণ্ট নামৰ এক যাদুকৰণী আৰু টম ৰিডল নামৰ মাগোলৰ পুত্ৰ যাৰ জন্মৰ আগতেই টমে মেৰপক ত্যাগ কৰে আৰু জন্মৰ কিছু সময় পিছত মেৰপৰ মৃত্যু হয়। এক অনাথ আশ্ৰমত বাস কৰা ৰিডলক ভলডেমৰ্টে হগৱাৰ্ট্ছলৈ লৈ আহে। 
ৰিডল যদিও এক আদৰ্শ ছাত্ৰ আছিল,তেওঁ অসামাজিক মানৱীয়তাসম্পন্ন আছিল আৰু নিৰ্দোষী লোকক যাদুপ্ৰয়োগৰ দ্বাৰা কষ্ট দি আনন্দ পাইছিল। আৰু তেওঁক এৰি যোৱাৰ প্ৰতিশোধস্বৰূপে দেউতাক আৰু ককাকআইতাকক হত্যা কৰে। কিতাপখনত ৰিডলৰ মাগোল(যাদু নজনা মানুহ)ৰ প্ৰতি থকা ঘৃণা,হ'ৰক্ৰাক্সৰ প্ৰতি থকা আকৰ্ষণ, আৰু নিজ আত্মাক খণ্ডিত কৰি অমৰত্ব লাভ কৰিবলৈ থকা ইচ্ছাৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে।
কিতাপৰ মূল কাহিনীত ভলডেমৰ্টে হগৱাৰ্ট্ছ আক্ৰমণ কৰি ডাম্বলডৰক হত্যা কৰাৰ এক পৰিকল্পনা কৰে। ইয়াৰ বাবে  ডেথ ইটাৰবোৰে হগৱাৰ্ট্ছৰ সুৰক্ষা বেষ্টনী ভাঙি বিদ্যালয়ৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰিব পৰাকৈ এক অন্তৰ্হিত হব পৰা আলমাৰীৰ ব্যৱস্থা কৰে। এই আলমাৰিৰ দ্বাৰা ডেথ ইটাৰবোৰে হগৱাৰ্ট্ছত প্ৰৱেশ কৰে আৰু ডাম্বলডৰক ঘেৰি ধৰে। ড্ৰেকোই ডাম্বলডৰক হত্যা কৰিবলৈ নিজকে মান্তি কৰাব নোৱাৰাত হগৱাৰ্ট্ছৰ শিক্ষক  তত্‍ক্ষণমৰণ মন্ত্ৰৰে ডাম্বলডৰক হত্যা কৰে।

 হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেডলী হ’ল’জ'
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেডলী হ’ল’জত ভ’লডেমৰ্টে সৰ্ববৃহত্ শক্তি আহৰণৰ প্ৰচেষ্টা চলায়। তেওঁ যাদু মন্ত্ৰণালয় দখল কৰি লয় আৰু মাগোলজন্মা বোৰক যাদু “চুৰি কৰা” বুলি আটক কৰায়। প্ৰায়ৰি ইনকেণ্টাটেমৰ প্ৰভাৱ বিনষ্ট কৰিবলৈ লুছিয়াচ মেলফয়ৰ যাদুদণ্ড ধাৰ কৰিও হেৰীক মাৰিবলৈ ব্যৰ্থ হোৱাত তেওঁ সবাতোকৈ শক্তিশালী যাদুদণ্ড মান্য দণ্ড(এল্ডাৰ ৱাণ্ড)ৰ সন্ধানত নামি পৰে। এই যাত্ৰাত তেওঁ যাদুদণ্ড নিৰ্মাতা বুঢ়া গ্ৰেগৰভিচকো হত্যাকৰে। ভ’লডেমৰ্টে যাদুকৰ গেলাৰ্ট গ্ৰিণ্ডেলৱাল্ডকো হত্যা কৰে আৰু ডাম্বলডোৰৰ সমাধিৰ পৰা মান্য দণ্ডডাল চুৰি কৰি আনে। 

পিছত হেৰীয়ে হ’ৰক্ৰাক্স বোৰ বিচাৰি বিচাৰি ধ্বংস কৰি থকা কথা গম পায় ভ’লডেমৰ্টে এক বিৰাট যুদ্ধবাহিনী লৈ হগৱাৰ্ট্ছ আক্ৰমণ কৰে। যিহেতু  এল্ডাৰ ৱাণ্ডৰ আগৰ গৰাকী ডাম্বলড’ৰক হত্যাকৰিছিল সেয়েহে ভ’লডেমৰ্টে পোহনীয়া সাপ নাগিনীৰ হতুৱাই স্নেইপক হত্যা কৰে আৰু নিজকে এল্ডাৰ ৱাণ্ডৰ গৰাকী বুলি ভাবি লয়। তাৰ পিছত তেওঁ এঘণ্টীয়া যুদ্ধ বিৰতি ঘোষণা কৰে আৰু হেৰীক তেওঁৰ হাতত গটাই দিবলৈ আহ্বান কৰে। যেতিয়া হেৰীয়ে নিষিদ্ধঅৰণ্যত ভ’লডেমৰ্টৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে,ভ’লডেমৰ্টে মান্যদণ্ডৰে তাক আক্ৰমণ কৰে। কিন্তু ওলোটাই হেৰীৰ গাত সোমাই থকা ভ’লডেমৰ্টৰ আত্মাৰ এটা অংশহে ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হয়। শেষত হেৰীয়ে ব্যাখ্যা কৰে যে ডাম্বলড’ৰক নীৰস্ত্ৰ কৰি ড্ৰেকো মান্যদণ্ডৰ গৰাকী হয় আৰু ড্ৰেকোক নীৰস্ত্ৰ কৰাৰ পিছত হেৰী মান্যদণ্ডৰ মালিক হৈ পৰে। ভ’লডেমৰ্টে মান্যদণ্ডৰে হেৰীক মৃত্যুশাপ দিয়ে যদিও দণ্ডডালে নিজ মালিকৰ ক্ষতি সাধন নকৰাত সেই শাপ উলটি ভ’লডেমৰ্টৰ গাত লাগে আৰু ভ’লডেমৰ্টৰ মৃত্যু হয়। যুদ্ধৰ শেষত তেওঁক আনৰ পৰা বেলেগে এটা কোঠাত অকলে সমাধিস্থ কৰা হয়।

চলচ্চিত্ৰত ৰূপায়ণ
হেৰী পটাৰ চলচ্চিত্ৰ শৃংখলাৰ সাতখন চলচ্চিত্ৰতে ভলডেমৰ্টৰ উপস্থিতি ঘটে। এইকেইখন হৈছে  
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ফিলছফাৰ্ছ ষ্টন 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য চেম্বাৰ অফ ছিক্ৰেটছ 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য গব্লেট অফ ফায়াৰ 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য অৰ্ডাৰ অফ দ্য ফিনিক্স 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য হাফব্লাড প্ৰিন্স 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেলজ  পাৰ্ট ১ আৰু 
হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেলজ  পাৰ্ট ২। 
তেওঁৰ বিভিন্ন আবিৰ্ভাব আৰু বয়সত পাঁচগৰাকী অভিনেতাই তেওঁক ৰূপায়িত কৰিছে। 

হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ফিলফাৰ্ছ ষ্টনত ভডেমৰ্টক কুইৰেলৰ মূৰৰ পিছফালে এখন মুখ হিচাপে কম্পিউটাৰৰ সহায়ত প্ৰস্তুত কৰা ছবিৰে দেখুওৱা হৈছিল। একেখন ছবিতে কুইৰেলৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা ইয়ান হাৰ্টে ইয়াৰ বাবে কণ্ঠ আৰু মুখমণ্ডলৰ সূত্ৰ দিছিল। নিষিদ্ধ অৰণ্যত ইউনিকৰ্ন এটাৰ তেজ পি খাই থাকোঁতেও ভলডেমৰ্টৰ আবিৰ্ভাব ঘটিছে। এই ছবিখনত এক স্মৃতিৰ দৃশ্যত জেমছ আৰু লিলি পটাৰক হত্যা কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ ঘৰত উপস্থিত হওঁতে ভলডেমৰ্টক পুনৰ দেখুওৱা হৈছে। এই দৃশ্যটোত মুখমণ্ডল নেদেখিলেও ৰিচাৰ্ড ব্ৰেমাৰে কলা যাদুকৰজনক ৰূপায়িত কৰিছে। হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য চেম্বাৰ অফ ছিক্ৰেটছত ১৬ বছৰীয়া টম মাৰ্ভল ৰিডলৰ (ক্ৰিষ্টিয়ান কলছন) ৰূপত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী আবিৰ্ভাব ঘটিছে। 



হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য গব্লেট অফ ফায়াৰৰ প্ৰথমছোৱাত ভডেমৰ্টৰ তীক্ষ্ণ
আৰু দুৰ্বল মাতটোহে মাত্ৰ শুনিবলৈ পোৱা গৈছিল। হলেও, ছবিখনৰ শেষৰফালে
প্ৰথমবাৰৰ বাবে শৰীৰি ৰূপত তেওঁ দেখা দিছিল যাক ৰূপায়িত কৰিছিল ৰালফফিয়েনছে। কিতাপকেইখনৰ দৰেই ভলডেমৰ্টক কলা সাঁজ পিন্ধা, ওখ আৰু
কৃশকায়, চুলিবিহীন আৰু হালধীয়া দাঁতৰ গৰাকী হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। তেওঁৰ
যাদুদণ্ডডালত এক বগা ঠাঁচ আছে আৰু ইয়াৰ মুঠিয়াটো হাড়ৰদ্বাৰা নিৰ্মিত যেন
দেখুৱায়। তেওঁৰ আঙুলিৰ নখবোৰ দীঘল আৰু শেঁতা নীলা। কিতাপকেইখনৰ দৰে তেওঁৰ
চকুৰ মণি সাপৰ দৰে নহয় আৰু তেওঁৰ চকুকেইটা নীলা, কাৰণ পৰিচালক  অনুভৱ কৰে যে তেওঁৰ অশুভ শক্তিটো দেখা পোৱা নাযাব
আৰু দৰ্শকে ভয় নাখাব (মানুহৰ ৰূপ লোৱাৰ পিছত যেতিয়া তেওঁ চকু মেলে তেতিয়া
তেওঁৰ চকুকেইটাই পলকৰ বাবে সাপৰ দৰে এক ৰূপ লয় কিন্তু ক্ষণিকতে স্বাভাৱিক
হৈ পৰে)। কিতাপকেইখনৰ দৰেই, ভলডেমৰ্টৰ চলচ্চিত্ৰ ৰূপতো তেওঁৰ সাপৰ দৰে
নাকৰ ঠাইত দুটা ফুটা আছে আৰু নাকৰ মাংস চকুত পৰাকৈ পিছলৈ হেঁচ খাই আছে। 
ছেটত ৰালফ ফিয়েনছৰ নাকটো মেকআপেৰে সামৰা হোৱা নাছিল, বৰঞ্চ ইয়াক
নিৰ্মাণৰ পিছত ডিজিটেলি আঁতৰোৱা হয়। প্ৰথম আবিৰ্ভাবটোত ভলডেমৰ্টৰ এক
কাঁটাৰ দৰে জিভা আছিল যদিও পিছৰ ছবিসমূহত ইয়াক গুচাই পেলোৱা হয়। 

ফিয়েনছে কয় যে  ৰুপায়ন কৰা হেৰীৰ
সৈতে এটা দৃশ্য গ্ৰহণ কৰোঁতে তেওঁৰ দুসপ্তাহ লাগিছিল। হাঁহি এটাৰে
ফিয়েনছে কয়, মোৰ সন্দেহেই নাই যে শিশুহঁতে আগতে কৰা নাছিল যদি এতিয়ামোলৈ ভয় কৰিব।  প্ৰস্তুতিকালত তেওঁ হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য গব্লেট অফফায়াৰ]] উপন্যাসখন পঢ়ে, কিন্তু ধেমেলীয়াকৈ স্বীকাৰ কৰি কয়, মই কেৱল নিজৰদৃশ্যটোত আগ্ৰহী আছিলো, আৰু হাজাৰ হাজাৰ দৃশ্যৰ মাজেৰে যাব লগা আছিল যিটো
মই কৰিছিলো, কৰ্তব্যবোধেৰে, যেতিয়ালৈকে মই মোৰ দৃশ্যটো পাইছিলোগৈ আৰু মই
এইটো বহুত, বহুত, বহুত, বহুতবাৰ পঢ়িছিলো আৰু সেয়াই মোৰ গৱেষণা আছিল। ফিয়েনছে লৰ্ড ভলডেমৰ্ট হিচাপে হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য অৰ্ডাৰ অফ দ্য ফিনিক্স
আৰু হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেলজ  পাৰ্ট ১ আৰু পাৰ্ট ২ তো অভিনয়
কৰে।


চৰিত্ৰায়ণ

বাহ্যিক ৰেহৰূপ
চতুৰ্থ কিতাপখনত ভলডেমৰ্টে নিজৰ শৰীৰ পুনৰাহৰণ কৰাৰ পিছত ৰাউলিঙে তেওঁৰ শেঁতাপৰা ছাল,বগা লাওখোলাৰ দৰে মুখ, নাকৰ ঠাইত সাপৰ দৰে বিন্ধা,ৰঙা আৰু মেকুৰীমুৱা চকু,জঁকাৰ দৰে ক্ষীণ শৰীৰ,অস্বাভাৱিক দৈৰ্ঘ্য্যৰ আঙুলিৰে দীঘল দীঘল হাত থকা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।,     সপ্তম গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম অধ্যায়ত কোৱাৰ দৰে তেওঁৰ চুলি আৰু ওঁঠ নাই। দ্বিতীয় আৰু ষষ্ঠ কিতাপকেইখনৰ স্মৃতি ৰোমন্থনত দেখুওৱা মতে জীৱনৰ আগভাগত টম মাৰভোলো ৰিডল শেঁতা পৰা ছাল,কলা চুলি আৰু গভীৰ চকুৰে এজন ওখ,সুদৰ্শন ডেকা আছিল। ৰূপৰ জৰিয়তে তেওঁ বহুলোকক মুগ্ধ কৰিব পাৰিছিল। নিজ আত্মাক খণ্ড বিখণ্ড কৰি হ'ৰক্ৰাক্স নিৰ্মাণ কৰি দিনে দিনে অমানুহ হৈ যোৱা বাবে তেওঁৰ শৰীৰে এনেকুৱা ৰূপ লোৱা বুলি ভবা হয়। ছবি সমূহত ভলডেমৰ্টক ঘূৰণীয় মণি থকা নীলা চকুৱা হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। 

ব্যক্তিত্ব
ৰাউলিঙে ভ’লডেমৰ্টক শ শ বছৰৰ আটাইতকৈ নিৰ্দয়ী যাদুকৰ হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছে। তেওঁ ভ’লডেমৰ্টক  কোনো মানুহৰ দুখ দেখি আন মানুহৰ হৃদয়ত ওপজা বেথা অনুভৱ নকৰা এক মানসিকভাৱে অসুস্থ ব্যক্তি বুলি কয় যাৰ জীৱনৰ একমাত্ৰ লক্ষ্য হ’ল মহাশক্তিমান আৰু অমৰ হৈ পৰা। তেওঁ মানুহ বিশেষকৈ মাগোলসকলক হত্যা কৰি এক পৈশাচিক আনন্দ লাভ কৰে। তেওঁৰ কোনো বোধশক্তি নাই,কোনো অনুশোচনা নাই আৰু তেওঁ নিজৰ বাহিৰে কোনো মানুহকে মানুহবুলি গণ্য নকৰে।
তেওঁ কোনো মানুহৰ বন্ধুত্বৰ প্ৰয়োজন অনুভৱ নকৰে আৰু প্ৰেম বা আকৰ্ষণৰ কোনো যুক্তি বিচাৰি নাপায়। তেওঁ নিজকে সৰ্বেসৰ্বা বুলি ভাৱে। ৰাউলিঙে কয় যে ভ’লডেমৰ্ট সঁচাকৈয়ে শক্তিৰ বাবে খুবেই ভোকাতুৰ, আৰু যদি তেওঁ নিজকে হেঁপাহ জিলিকা আইনাত চালেহেতেন, নিজকে অমৰ আৰু সৰ্বশক্তিমান হিচাপে দেখিলেহেতেন। সেয়াই তেওঁৰ একমাত্ৰ ইচ্ছা।


ইতিহাসৰ আন বহুতো ঋণাত্মক চৰিত্ৰৰ দৰে অহংকাৰেই ভ’লডেমৰ্টৰ পতন মাতি আনে। তেওঁ প্ৰায়ে মৃত্যুৰ ভয়ত ভোগে যাক তেওঁ লজ্জাজনক মানৱীয় দুৰ্বলতা বুলি অভিহিত কৰে। ৰাউলিঙৰ মতে তেওঁৰ টো হ’ব নিজৰেই শৱদেহ। ৰাউলিঙে কয় যে হেৰী আৰু ভ’লডেমৰ্টৰ মাজত এয়াই পাৰ্থক্য যে হেৰীয়ে নিজকে সাধাৰণ বুলিভাৱে আৰু সেয়েহে শেষত প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বীতকৈ শক্তিশালী হিচাপে প্ৰতিপন্ন হয়।

যাদুকৰী শক্তি আৰু ক্ষমতা
সমগ্ৰ শৃংখলাটোত  ভলডেমৰ্টক এক সাংঘাতিকধৰণে শক্তিশালী, বুদ্ধিমান আৰু নিৰ্দয় কলা যাদুকৰ হিচাপে উপস্থাপন কৰিছে। তেওঁক পৃথিৱীৰ এজন মহানতম লেজিলিমেনছ আৰু এজন সুদক্ষ অক্লুমেনছ হিচাপে জনা যায়; তেওঁৰ আনৰ মনটো পঢ়িব পাৰে নিজৰ মনটো আনে পঢ়িব নোৱাৰাকৈ সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিব পাৰে। ডাম্বলডোৰৰ বাহিৰে একমাত্ৰ তেওঁকেই নিঃশব্দে অন্তৰ্হিত হব পৰা যাদুকৰ হিচাপে জনা যায়। ভলডেমৰ্টে কেৱলমাত্ৰ ডাম্বলডোৰকহে ভয় কৰে বুলি কোৱা হয়। 

অন্তিম গ্ৰন্থখনত ভলডেমৰ্টে কোনো আধাৰ নোহোৱাকৈয়ে উৰে, যি কাৰ্যই প্ৰত্যক্ষদৰ্শীসকলক আচৰিত কৰি তোলে। পিতৃ পৰিয়ালৰ গণ্টসকলৰ দৰে ভলডেমৰ্টো এক সৰ্পমুখীয়া যি সাপৰ সৈতে আলাপ কৰিব পাৰে। এই কৌশল তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষ ছালাজাৰ শ্লিদেৰিনৰপৰা প্ৰাপ্ত। গণ্ট পৰিয়ালে নিজৰ মাজত সৰ্পমুখীয়া ভাষাতে কথা পাতে। এই অতি শয় অগতানুগতিক বৈশিষ্ট্য্যটো নিজ বংশৰ মাজতে বিবাহৰদ্বাৰা জীয়াই ৰাখিব পৰা যায়, যিটো ব্যৱস্থা গণ্ট পৰিয়ালে নিজৰ (যাদুকৰী) তেজৰ বিশুদ্ধতা বজাই ৰাখিবলৈ গ্ৰহণ কৰিছিল। ভলডেমৰ্টে হেৰীক মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে সৰ্পমুখীয়া কব পৰাৰ ক্ষমতাটো তেওঁৰ আত্মাৰ এটা সৰু অংশৰ যোগেদি হেৰীলৈ আহে। আত্মাৰ এই অংশটো ধ্বংস কৰাৰ পিছত হেৰীয়ে এই ক্ষমতা হেৰুৱায়।ষষ্ঠ কিতাপখনৰ এক স্মৃতিত চাকৰিৰ এক সাক্ষাৎকাৰত ভলডমৰ্টে ডাম্বলডোৰক কয় যে তেওঁ যাদুৰ পৰিসীমা সৰ্বকালতকৈ বিস্তাৰ কৰিছে। ডাম্বলডোৰে কয় যে যাদুৰ বিষয়ে ভলডেমৰ্টৰ জ্ঞান যিকোনো জীৱিত যাদুকৰতকৈ বিশালআৰু ভলডেমৰ্টে পূৰ্ণ শক্তি উলোটাই পালে আনকি ডাম্বলডোৰৰো আটাইতকৈ শক্তিশালী সুৰক্ষাত্মক যাদু আৰু মোহিনীবাণসমূহ যথেষ্ট নহব। তেওঁ ইয়াকো কয় যে হগৱাৰ্টছে এতিয়ালৈকে পোৱা ভলডেমৰ্টেই কিজানি আটাইতকৈ মেধাৱী ছাত্ৰ।ভলডেমৰ্ট সুদক্ষ তথা আচৰিতধৰণে কৌশলী যদিও আটাইতকৈ শক্তিশালী যাদু প্ৰেমৰ বিষয়ে বৰ অভাৱী আৰু অদক্ষ।শৃংখলাটোত ভলডেমৰ্টৰ আনক ভাল পাবলৈ আৰু বিশ্বাস কৰিবলৈ নোৱাৰাটোৱেই আটাইতকৈ ডাঙৰ দুৰ্বলতা হিচাপে পৰিগণিত হয়। প্ৰথমাৱস্থাত ভলডেমৰ্ট শংকিত আছিল যে তেওঁৰ নিজৰ যাদু আটাইতকৈ শক্তিশালী নহবও পাৰে,কিন্তু নিজৰ শক্তি ঘূৰাই পোৱাৰ পিছত তেওঁ ডেথ্ ইটাৰসকলৰ আগত স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁ পুৰণি আৰু শক্তিশালী যাদুটোক আওকাণ কৰিছিল যাক লিলি পটাৰে হেৰীৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰিলে যি হেৰীক অনিষ্টৰ পৰা বচাই ৰাখে।

নিজা ৱেবছাইটত ৰাউলিঙে লিখে যে ভলডেমৰ্টৰ যাদুদণ্ডডাল ইউ কাঠেৰে নিৰ্মিত, যাৰ ৰস বিষাক্ত আৰু সেয়ে ই মৃত্যুৰ প্ৰতীক।যাদুদণ্ডডালে হেৰীৰ যাদুদণ্ডডালৰ সৈতে এক বৈপৰীত্য সূচায়, যিডাল হলী কাঠেৰে নিৰ্মিত। হলীয়ে অশুভ শক্তি আঁতৰাই পঠিয়াই বুলি জনা যায় বাবে ৰাউলিঙে হলী নিৰ্বাচন কৰে।

গ্ৰন্থসমূহত ৰাউলিঙে এই কথা লিখিছে যে ভলডেমৰ্ট হেৰীৰ সৈতে হেৰীৰ কপালৰ কটা দাগটোৰ যোগেদি যাদুকৰীভাৱে সংযুক্ত হৈ আছে। হেৰীৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰা তেওঁৰ মৃত্যুবাণে ওলোটাই আহি তেওঁৰ গাতে পৰাত তেওঁৰ শৰীৰটো ধ্বংস হয় আৰু হেৰীৰ কপালত এটা দাগ ৰৈ যায়। গ্ৰন্থকেইখনত, আৰু কিছু কম পৰিমাণে চলচ্চিত্ৰকেইখনত, হেৰীৰ কটা দাগটোৱে ভলডেমৰ্টৰ উপস্থিতিৰ সূচক হিচাপে কাম কৰে; আন্ধাৰৰ ৰজা কাষত থাকিলে অথবা তেওঁৰ হত্যা কৰাৰ ইচ্ছা বা উল্লাস হলে ই জ্বলাপোৰা কৰে। ৰাউলিঙৰ মতে কেঁচুৱা অৱস্থাত হেৰীক আক্ৰমণ কৰি ভলডেমৰ্টে হেৰীক আন কোনো যাদুকৰৰ নথকা সামগ্ৰী  কটা দাগটো আৰু ই প্ৰদান কৰা ক্ষমতা, ভ'লডেমৰ্টৰ মনটোলৈ এক যাদুকৰী খিৰিকি দিলে। 

পৰিয়াল

বংশবৃক্ষ
টোকা থমাছ আৰু মেৰী ৰিডল নামটো চলচ্চিত্ৰৰ পৰা লোৱা হৈছে আৰু ইয়াত পটাৰ পৰিয়ালক দেখুওৱা হোৱা নাই


ৰিডল পৰিয়াল
ৰিডল পৰিয়ালৰ প্ৰধান সদস্য তিনিজন হ’ল বৃদ্ধ শ্ৰী আৰু শ্ৰীমতী ৰিডল আৰু তেওঁলোকৰ পুত্ৰ,ভ’লডেমৰ্টৰ পিতৃ টম ৰিডল। লিটল হেংগলটন বিয়পি থকা উপত্যকাটোৰ প্ৰায় আধাখিনিৰ গৰাকী আছিল ৰিডল পৰিয়াল আৰু থমাছ আছিল চহৰখনৰ আটাইতকৈ প্ৰতিপত্তিশালী মানুহ। বাবাগিচাৰে সৈতে এক বৃহত্ গৃহত তেওঁলোকে বাস কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ মইবৰ ভাবৰ বাবে স্থানীয়ভাৱে অপ্ৰিয় আছিল। বিশেষকৈ থমাছ আৰু মেৰীৰ একমাত্ৰ সন্তান টমে উচ্চ খাপৰ জীৱনযাপন কৰি ভাল পাইছিল আৰু সমাজত থকা তেওঁৰ প্ৰভাৱ উপভোগ কৰিছিল। 

হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য হাফ ব্লাড প্ৰিন্সত ৰাউলিঙে প্ৰকাশ কৰে যে  টমৰ ওচৰ চাপিবলৈ যাথাসাধ্যে চেষ্টা কৰিছিল। মৰ্ফিনে টমৰ প্ৰতি ভনীয়েক আকৰ্ষিত হোৱা দেখি টমক শাপগ্ৰস্ত কৰাত মাৰভোলো আৰু মৰ্ফিনে যাদুবিশ্বৰ আইন অনুসৰি আজকাবানত বন্দী হৈ থাকে। 
ডাম্বলড’ৰৰ মতে এবাৰ মেৰ’পে টমৰ ওপৰত চৰবতত মোহিনী ঔষধ মিহলাই প্ৰেমবাণ প্ৰয়োগ কৰে আৰু দুয়ো ঘৰৰ পৰা পলাই যায়। কিছুমাহ পিছত মেৰ’প গৰ্ভৱতী হয়। মেৰ’পে টম সঁচাকৈয়ে তাইৰ প্ৰেমত পৰা বুলি ঔষধ দিয়াটো বন্ধ কৰে কিন্তু টমে তাইক গৰ্ভৱতী অৱস্থাত এৰি ঘৰলৈ গুচি যায়।  ডিচেম্বৰত টম মাৰভোলো ৰিডলে জন্ম লাভ কৰে আৰু অতি সোনকালে মেৰ’পৰ মৃত্যু হোৱাত সি এক অনাথ আশ্ৰমত ডাঙৰদীঘল হ’বলৈ লয়। 

হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য গবলেট অৱ ফায়াৰত পাঠকে গম পায় যে টম ৰিডল আৰু তেওঁৰ মাকদেউতাকক টম মাৰভোলো ৰিডলে হত্যা কৰে। মাগোলবিশ্বত তেওঁলোকৰ মালী ফ্ৰেংক ব্ৰাইছক হত্যাকাৰী বুলি ভবা হয় আৰু যাদুবিশ্বত ক হত্যাকাৰী বুলিভবা হয় যাৰ আজকাবানত মৃত্যু হয়। 

গ’ণ্ট পৰিয়াল
গ’ণ্ট পৰিয়ালৰ অধিকাংশ তথ্য হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য হাফ ব্লাড প্ৰিন্সত ডাম্বলড’ৰৰ স্মৃতিপাত্ৰৰ জৰিয়তে উন্মোচিত কৰা হয়। এসময়ত গ’ণ্টসকল শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী আছিল আৰু তেওঁলোকেই চালাজাৰ শ্লিদেৰিণৰ শেষ বংশধৰ। .

গ’ণ্ট পৰিয়ালৰ শেষ বংশধৰ মাৰভ’ল’ গ’ণ্ট আৰু পুত্ৰক যাদু মন্ত্ৰালয়ৰ বিষয়ববীয়াক আক্ৰমণ কৰা হেতুকে আজকাবানত বন্দী কৰি থোৱা হয়। জেলৰ পৰা ওলোৱাকিছুদিন পিছতে তেওঁৰ মৃত্যু ঘটে আৰু তেওঁৰ আঙুঠিটো মৰ্ফিন গ’ণ্টে পায় যি টম ৰিডলআৰু তেওঁৰ পিতৃমাতৃক হত্যাৰ অপৰাধত আজকাবানত বন্দী হয়,যিটো অপৰাধ আচলতে কৰিছিল তেওঁৰ ভতিজাকে। মৰ্ফিনৰ মৃতুৰ লগতেই গ’ণ্ট বংশৰ সমাপ্তি ঘটে। 

মেৰ’পি গ’ণ্ট  আছিল মাৰভ’ল’ৰ জী আৰু মৰ্ফিনৰ ভগ্নী। তাইক দেখি হেৰীৰ এনে লাগিছিল যে তাই “পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বেছি পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হোৱা ব্যক্তি”। টম ৰিডলে এৰি যোৱাৰ পিছত এক অনাথ আশ্ৰমত এটী পুত্ৰ সন্তান জন্ম দি মেৰ’পি মৃত্যু মুখত পৰে। 

আৰু এনেকৈয়ে গ’ণ্ট সকল,ভ’লডেমৰ্ট, হেৰীৰ দূৰ সম্পৰ্কীয আত্মীয় কাৰণ সিহঁত পেভাৰেল ভ্ৰাতৃত্ৰয়ৰ বংশধৰ।

সঁহাৰি
বহুতো মানুহে লৰ্ড ভলডেমৰ্ট আৰু বিভিন্ন ৰাজনৈতিক নেতাৰ মাজত সাদৃশ্য থকা বুলি মতপোষণ কৰে। ৰাউলিঙে কয় যে ভলডেমৰ্ট অলপ এডল্ফ হিটলাৰৰ দৰে,আৰু তেওঁৰ কিতাপতো নাজীবাদৰ কিছু প্ৰভাৱ আছে। ৰাউলিঙে তেওঁক জোছেফ ষ্টেলিনৰ লগতো তুলনা কৰিছে। শৃংখলাৰ তৃতীয় ছবিখনৰ নিৰ্দেশক এলফন্স কিউৰণে ভলডেমৰ্টক জৰ্জ ডব্লিউ বুশ্ব আৰু ছাদ্দাম হুছেইনৰ লগত তুলনা কৰি কয় কাৰণ দুয়ো ...স্বাৰ্থপৰ আৰু ক্ষমতালোভী। তেওঁলোক পৰিৱেশপ্ৰেমী নহয়আৰু মানুহক প্ৰৰোচিত কৰি ভাল পায়। 

ভলডেমৰ্টক আন বহুতো কাল্পনিক চৰিত্ৰ,যেনে দ্য লৰ্ড অৱ দ্য ৰিংছৰ ছউৰণ আদিৰ লগতো তুলনা কৰা হৈছে।

আইজিএনে ভলডেমৰ্টক সঁচাকৈয়ে ভয়ানক আখ্যা দি তেওঁলোকৰ সপ্তম প্ৰিয় হেৰী পটাৰ চৰিত্ৰ বুলি অভিহিত কৰে।

বিহুৱতী চৰাই (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই বিষুৱীয় অঞ্চলত, প্ৰধানকৈ এছিয়া মহাদেশত বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে। 

বিৱৰণ
            .      ,                     .        .                        .                      ' , ,         . 
টেক্স'নমি
ইয়াৰ বৰ্তমানলৈকে চিনাক্ত কৰা উপপ্ৰজাতি সমূহ হল
                            .
   ,        
                    . 
                 .

আচৰণ

খাদ্য
      ,      .       .       ,   ,       .            .
প্ৰজনন
   ,    ,       ,          ,       ,       .   ,        .                               .            .    , ,   .          .

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

       .. .    , 
       .. .     , . 
       .. .    , . 
    ,    .. .    , . 
       .. .    , . 
       .. .    , . 
    ,    .. .    ,  , .
    ,    .. .    , . 
    ,    .. .    ,  , .
     .. .     ,  ,  , .
 .    
 .    

মিছ ইউনিভাৰ্ছ  বা ব্ৰহ্মাণ্ড সুন্দৰী হৈছে এক বাৰ্ষিক আন্তৰ্জাতিক সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতা যাক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ সংগঠনে পৰিচালনা কৰে।  ( , )... " '        ".    . ১৯০ তকৈও অধিক অঞ্চলত ৫০০ মিলিয়নতকৈও অধিক আনুমানিক দৰ্শকৰ সৈতে ই বিশ্বৰ আটাইতকৈ বেছিকে উপভোগ কৰা প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত এটা। মিছ ৱৰ্ল্ড, মিছ ইণ্টাৰনেচনেল আৰু মিছ আৰ্থৰ সৈতে মিছ ইউনিভাৰ্ছ হৈছে বিগ ফোৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। 

 মিছ ইউনিভাৰ্ছৰ খিতাপ বিজয়ীসকল 
• ২০২১  ( ভাৰত) 

•২০২০ আন্দ্ৰেয়া মেইজা (মেক্সিকো) 

•২০১৯ যজিবিনি তুঞ্জী 

•২০১৮ কেট্ৰিঅণা গ্ৰেই  

•২০১৭ ডেমি লি নেইল পিটাৰস্ ( দক্ষিণ আফ্ৰিকা) 

•২০১৬ আইৰিছ মিটানেইৰ ( ফ্ৰান্স) 

•২০১৫ পিয়া ৱাৰ্টচ্ছবাক ( ফিলিপাইনস্)

•২০১৪ পাওলিনা ভেগা ( কলোম্বিয়া) 

•২০১৩ গাব্ৰিয়েলা ইজলেৰ ( ভেনিজুয়েলা) 

•২০১২ অলিভিয়া কল্প  

•২০১১ লেইলা লপেচ ( আংগুলা)

• ২০১০ হিমেনা নাভাৰেতে ( মেক্সিকো)

•২০০০ লাৰা দত্ত ( ভাৰত)

•১৯৯৭ ব্ৰুক লী ( আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)

•১৯৯৪ সুস্মিতা সেন ( ভাৰত) 

•১৯৫২ আৰ্মি কুঊচেলা  


তথ্য সংগ্ৰহমিছ ইউনিভাৰ্ছ  বা ব্ৰহ্মাণ্ড সুন্দৰী হৈছে এক বাৰ্ষিক আন্তৰ্জাতিক সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতা যাক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ সংগঠনে পৰিচালনা কৰে।  ( , )... " '        ".    . ১৯০ তকৈও অধিক অঞ্চলত ৫০০ মিলিয়নতকৈও অধিক আনুমানিক দৰ্শকৰ সৈতে ই বিশ্বৰ আটাইতকৈ বেছিকে উপভোগ কৰা প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত এটা। মিছ ৱৰ্ল্ড, মিছ ইণ্টাৰনেচনেল আৰু মিছ আৰ্থৰ সৈতে মিছ ইউনিভাৰ্ছ হৈছে বিগ ফোৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। 

 মিছ ইউনিভাৰ্ছৰ খিতাপ বিজয়ীসকল 
• ২০২১  ( ভাৰত) 

•২০২০ আন্দ্ৰেয়া মেইজা (মেক্সিকো) 

•২০১৯ যজিবিনি তুঞ্জী 

•২০১৮ কেট্ৰিঅণা গ্ৰেই  

•২০১৭ ডেমি লি নেইল পিটাৰস্ ( দক্ষিণ আফ্ৰিকা) 

•২০১৬ আইৰিছ মিটানেইৰ ( ফ্ৰান্স) 

•২০১৫ পিয়া ৱাৰ্টচ্ছবাক ( ফিলিপাইনস্)

•২০১৪ পাওলিনা ভেগা ( কলোম্বিয়া) 

•২০১৩ গাব্ৰিয়েলা ইজলেৰ ( ভেনিজুয়েলা) 

•২০১২ অলিভিয়া কল্প  

•২০১১ লেইলা লপেচ ( আংগুলা)

• ২০১০ হিমেনা নাভাৰেতে ( মেক্সিকো)

•২০০০ লাৰা দত্ত ( ভাৰত)

•১৯৯৭ ব্ৰুক লী ( আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)

•১৯৯৪ সুস্মিতা সেন ( ভাৰত) 

•১৯৫২ আৰ্মি কুঊচেলা  


তথ্য সংগ্ৰহমিছ ইউনিভাৰ্ছ  বা ব্ৰহ্মাণ্ড সুন্দৰী হৈছে এক বাৰ্ষিক আন্তৰ্জাতিক সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতা যাক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ সংগঠনে পৰিচালনা কৰে।  ( , )... " '        ".    . ১৯০ তকৈও অধিক অঞ্চলত ৫০০ মিলিয়নতকৈও অধিক আনুমানিক দৰ্শকৰ সৈতে ই বিশ্বৰ আটাইতকৈ বেছিকে উপভোগ কৰা প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত এটা। মিছ ৱৰ্ল্ড, মিছ ইণ্টাৰনেচনেল আৰু মিছ আৰ্থৰ সৈতে মিছ ইউনিভাৰ্ছ হৈছে বিগ ফোৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। 

 মিছ ইউনিভাৰ্ছৰ খিতাপ বিজয়ীসকল 
• ২০২১  ( ভাৰত) 

•২০২০ আন্দ্ৰেয়া মেইজা (মেক্সিকো) 

•২০১৯ যজিবিনি তুঞ্জী 

•২০১৮ কেট্ৰিঅণা গ্ৰেই  

•২০১৭ ডেমি লি নেইল পিটাৰস্ ( দক্ষিণ আফ্ৰিকা) 

•২০১৬ আইৰিছ মিটানেইৰ ( ফ্ৰান্স) 

•২০১৫ পিয়া ৱাৰ্টচ্ছবাক ( ফিলিপাইনস্)

•২০১৪ পাওলিনা ভেগা ( কলোম্বিয়া) 

•২০১৩ গাব্ৰিয়েলা ইজলেৰ ( ভেনিজুয়েলা) 

•২০১২ অলিভিয়া কল্প  

•২০১১ লেইলা লপেচ ( আংগুলা)

• ২০১০ হিমেনা নাভাৰেতে ( মেক্সিকো)

•২০০০ লাৰা দত্ত ( ভাৰত)

•১৯৯৭ ব্ৰুক লী ( আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)

•১৯৯৪ সুস্মিতা সেন ( ভাৰত) 

•১৯৫২ আৰ্মি কুঊচেলা  


তথ্য সংগ্ৰহমিছ ইউনিভাৰ্ছ  বা ব্ৰহ্মাণ্ড সুন্দৰী হৈছে এক বাৰ্ষিক আন্তৰ্জাতিক সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতা যাক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ সংগঠনে পৰিচালনা কৰে।  ( , )... " '        ".    . ১৯০ তকৈও অধিক অঞ্চলত ৫০০ মিলিয়নতকৈও অধিক আনুমানিক দৰ্শকৰ সৈতে ই বিশ্বৰ আটাইতকৈ বেছিকে উপভোগ কৰা প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত এটা। মিছ ৱৰ্ল্ড, মিছ ইণ্টাৰনেচনেল আৰু মিছ আৰ্থৰ সৈতে মিছ ইউনিভাৰ্ছ হৈছে বিগ ফোৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। 

 মিছ ইউনিভাৰ্ছৰ খিতাপ বিজয়ীসকল 
• ২০২১  ( ভাৰত) 

•২০২০ আন্দ্ৰেয়া মেইজা (মেক্সিকো) 

•২০১৯ যজিবিনি তুঞ্জী 

•২০১৮ কেট্ৰিঅণা গ্ৰেই  

•২০১৭ ডেমি লি নেইল পিটাৰস্ ( দক্ষিণ আফ্ৰিকা) 

•২০১৬ আইৰিছ মিটানেইৰ ( ফ্ৰান্স) 

•২০১৫ পিয়া ৱাৰ্টচ্ছবাক ( ফিলিপাইনস্)

•২০১৪ পাওলিনা ভেগা ( কলোম্বিয়া) 

•২০১৩ গাব্ৰিয়েলা ইজলেৰ ( ভেনিজুয়েলা) 

•২০১২ অলিভিয়া কল্প  

•২০১১ লেইলা লপেচ ( আংগুলা)

• ২০১০ হিমেনা নাভাৰেতে ( মেক্সিকো)

•২০০০ লাৰা দত্ত ( ভাৰত)

•১৯৯৭ ব্ৰুক লী ( আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)

•১৯৯৪ সুস্মিতা সেন ( ভাৰত) 

•১৯৫২ আৰ্মি কুঊচেলা  


তথ্য সংগ্ৰহ
অগ্নিৰ ডেউকা ড॰ এ. পি. জে. আব্দুল কালামৰ আত্মকথা (১৯৯৯) হল ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ৰ আত্মজীৱনী। অৰুণ তিৱাৰীৰ সহযোগত ৰচিত এই আত্মজীৱনীখন প্ৰথমে প্ৰকাশ পাই ১৯৯৯ চনত। কালামৰ আত্মকথাখনত তেখেতৰ বাল্যকাল, ছাত্ৰজীৱন আৰু কৰ্মজীৱন, উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণত তেখেতৰ আত্মনিয়োগৰ কাহিনী আদি সন্নিবিষ্ট হৈছে। এম. আই. টি. (চেন্নাই)ত বৈমাণিকী অভিযান্ত্ৰিকী শিক্ষা লাভ কৰি কালামে হিন্দুস্তান এৰ'ন'টিক্স লিমিটেডত নিজৰ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল।

 অনুবাদ 
প্ৰথমে আত্মজীৱনীখন ইংৰাজীত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু পাছলৈ হিন্দী, তামিল, অসমীয়া আদিকে ধৰি মুঠ ১৩টা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হয়। ভাৰতীয় ভাষাৰ বাহিৰেও অগ্নিৰ ডেউকা   নামেৰে চীনা ভাষালৈ (অনুবাদক জি পেং) আৰু ফৰাচী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হয়। কালামৰ এই আত্মকথাখন অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰে সুৰেশ শৰ্মাই।

 গাঁথনি 
ড॰ এ. পি. জে. আব্দুল কালামৰ আত্মজীৱনী অগ্নিৰ ডেউকা সাতটা শাখাত বিভক্ত
 প্ৰস্তাৱনা
 কৃতজ্ঞতা
 ভূমিকা
 দিক্ নিৰ্ণয়
 সৃজন
 তুষ্টিসাধন
 ধ্যান (অৱলোকন)
 উপসংহাৰ

 আলোকচিত্ৰসমূহ 
কালামৰ জীৱন আৰু কৰ্ম সম্পৰ্কে কিতাপখনত থকা আলোকচিত্ৰসমূহৰ তথ্য


 ,        .
         .
    ,    .
          ,                .
      .  .
       .
         .
             .          ,             .
      .         .
     .
       .
       ,        .
          ,     .
         .. .
           .
          .
          . . ,  , .

উদাৰনৈতিকতাবাদ বা উদাৰতাবাদ  হৈছে এনে এক ৰাজনৈতিক দৰ্শন আৰু মতাদৰ্শ যি স্বাধীনতা, শাসিত লোকৰ সম্মতি তথা আইনৰ আগত সমতাৰ ভিত্তিত প্ৰতিষ্ঠিত। উদাৰনৈতিকতাবাদৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ  শব্দটো লেটিন শব্দ ৰ পৰা আহিছে, যাৰ  অৰ্থ হব মুকলি মানুহ।  শব্দটোৰ প্ৰথম বাৰৰ বাবে চৌধ্য শতিকাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।,    ধাৰণাগতভাৱে উদাৰনৈতিকতাবাদে ব্যক্তিৰ স্বাধীনতাত বিশ্বাস কৰে। দৰাচলতে উদাৰনৈতিকতাবাদ এটা স্থিৰ চিন্তাধাৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বিপৰীতে এনে এটা বৌদ্ধিক আন্দোলনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যি নতুন ধাৰণা আৰু নতুন পৰিস্থিতিক গ্ৰহণ কৰাৰ মানসিকতাক গ্ৰহণ কৰে।, .     ,   ৰাজনীতি বিজ্ঞানত উদাৰনৈতিকতাবাদৰ ধাৰণাটো ১৭ শতিকাত ইউৰোপত প্ৰচলিত সামন্তবাদৰ বিৰুদ্ধে সৃষ্টি হোৱা এটা আৰ্থৰাজনৈতিক ধাৰণা হিচাপে বিকাশ লাভ কৰিছিল।

সাধাৰণ ধাৰণা
 মানুহ জন্মগতভাৱে যুক্তিশীল। 
 ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত স্বাৰ্থ আৰু সমাজৰ স্বাৰ্থৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই। 
 প্ৰতিজন মানুহেই জন্মসূত্ৰে কেতবোৰ প্ৰাকৃতিক অধিকাৰ বহন কৰে, যিসমূহৰ ওপৰত কোনো কৰ্তৃপক্ষই হস্তক্ষেপ কৰিব নোৱাৰে। 
 সভ্য সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰ মানৱ নিৰ্মিত দুটা অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠান দুটা কেৱল মানুহৰ স্বাৰ্থ পূৰণ কৰিবলৈহে সৃষ্টি কৰা হৈছে। 
 উদাৰনৈতিকতাবাদে ব্যক্তিৰ ব্যক্তি স্বাধীনতাত বিশ্বাস কৰে। চিন্তাৰ স্বাধীনতা আৰু মত স্বাধীনতাৰ স্বাধীনতাক বিশ্বাস কৰে। 
 উদাৰনৈতিকতাবাদে ব্যক্তিৰ বজাৰৰ অধিকাৰক সমৰ্থন কৰে। ইয়াৰ মতে এজন ব্যক্তি ক্ৰেতা বা বিক্ৰেতা হিচাপে স্বাধীন। 
 উদাৰনৈতিকতাবাদে ৰাষ্ট্ৰৰ ভূমিকা ন্যূনতম হোৱাটো দাবী কৰে। 
 উদাৰনৈতিকতাবাদে স্বাধীনতা অৰ্জনৰ ক্ষেত্ৰত আইনৰ ভূমিকাক স্বীকাৰ কৰে। নৈৰাজ্যবাদৰ বাগধাৰাৰ পৰা ই এইক্ষেত্ৰত পৃথক। জন লকে কৈছিল, আইনৰ অবিহনে স্বাধীনতা আহৰণ কৰিব পৰা নাযায়।  (        .)

ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদ
ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদ উদাৰনৈতিকতবাদৰ প্ৰথমটো পৰ্যায়। সামন্তবাদৰ পৰা পুঁজিবাদলৈ উত্তৰণৰ প্ৰথমটো পৰ্যায় আছিল এই বাগধাৰাটো। ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদে ঊনৈশ শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভিক উদ্যোগীকৰণৰ সময়চোৱাত ইয়াৰ শীৰ্ষতম বিন্দুত উপনীত হৈছিল। সেইবাবেই ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদক ঊনৈশ শতিকাৰ উদাৰনৈতিকতাবাদ বুলিও কোৱা হয়। মূলতঃ ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদ ইংলেণ্ডত বিকশিত হৈছিল।
ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদৰ বৈশিষ্ট্য
 ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদে ব্যক্তিক যুক্তিৰবাদী স্বাৰ্থপৰ প্ৰাণী হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে। সেইবাবে তেওঁলোকৰ মতে সমাজ স্বয়ংসম্পূৰ্ণ ব্যক্তিৰে গঠিত এটা গোট। 
 ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদে সাধাৰণতে নঞৰ্থক স্বাধীনতাত বিশ্বাস কৰে। অৰ্থাত ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি ব্যক্তিক স্বাধীনতা উপভোগ কৰাত কোনো কৰ্তৃপক্ষই বাধা দিব নোৱাৰে। কিন্তু এইক্ষেত্ৰত যথেষ্ট দ্বৰ্থকতা আছে। 
 থমাচ পিয়ানৰ ব্যাখ্যা অনুযায়ী ৰাষ্ট্ৰ একপ্ৰকাৰৰ প্ৰয়োজনীয় বেয়া বস্তু । জন লকে থমাচ পিয়ানৰ যুক্তিক আগবঢ়াই ৰাষ্ট্ৰক নিশাৰ চকীদাৰ হোৱাটো উচিত বুলি যুক্তি প্ৰদান কৰিছিল। 
 ধ্ৰুপদী উদাৰবাদে সভ্য সমাজৰ প্ৰতি এটা ধনাত্মক ধাৰণা বহন কৰিছিল। এই ধাৰণাই সভ্য সমাজক ৰাষ্ট্ৰতকৈ ওপৰত স্থান দিছে। ধ্ৰুপদী উদাৰবাদৰ মতে সভ্য সমাজে ৰাষ্ট্ৰ, বজাৰ আৰু ব্যক্তিৰ মাজত সমন্বয় স্থাপন কৰে, যত বজাৰ এখন স্বনিয়ন্ত্ৰিত গোট। 

ব্যক্তিবাদ
ব্যক্তিবাদক ইংৰাজীত  বুলি কোৱা হয়। ব্যক্তিবাদ উদাৰনৈতিকতাবাদৰ এটা অন্যতম ধাৰণা, যত ব্যক্তি আৰু ব্যক্তি স্বতন্ত্ৰতাক সৰ্বাধিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। সোতৰ আৰু ওঠৰ শতিকাত ইউৰোপত গঢ় লোৱা প্ৰাকৃতিক অধিকাৰৰ ধাৰণাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত এই ধাৰণা মূলতঃ ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদৰ সৈতে জড়িত। ইমানুৱেল কাণ্টৰ মতে, প্ৰতিজন ব্যক্তিৰে সমান মৰ্যাদা আৰু ব্যক্তিত্ব আছে।  মূলত ব্যক্তিবাদৰ জৰিয়তে ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ স্বতন্ত্ৰ বিচাৰবোধক স্বীকাৰ কৰিছে আৰু ব্যক্তিৰ জীৱনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰৰ হস্তক্ষেপ হ্ৰাস কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছে।

স্বাধীনতা
স্বাধীনতা বা  বা ক ধ্ৰুপদী উৰাৰনৈতিকতাবাদে সৰ্বোচ্চ প্ৰমূল্য বুলি আখ্যায়িত কৰিছে। তেওঁলোকৰ মতে স্বাধীনতা এটা প্ৰাকৃতিক অধিকাৰ। জন লকৰ সামাজিক চুক্তিতত্ত্বত আমি স্বাধীনতাৰ এটা শক্তিশালী ব্যাখ্যা লাভ কৰোঁ। ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতকিতাবাদে কয় যে স্বাধীনতাৰ প্ৰমূল্যৰ যোগেদি প্ৰতিজন ব্যক্তিয়েই বজাৰত নিজৰ পচন্দ অনুসৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাই অৱশ্যে স্বাধীনতাৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়াওতে ইতিবাচক স্বাধীনতাৰ কথাহে কৈছিল। অৰ্থাত ই নেতিবাচক স্বাধীনতাই প্ৰদান কৰা সীমাহীন স্বাধীনতাৰ কথা কোৱা নাছিল। জন ষ্টুৱাৰ্ট মিলে তেওঁৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ  ত উল্লেখ কৰিছে যে ব্যক্তিৰ স্বসম্পৰ্কিত বিষয়ত ৰাষ্ট্ৰ বা আন কোনো সংস্থাই হস্তক্ষেপ কৰাটো অনুচিত, কিন্তু আনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিষয়ত ন্যূনতম সীমাবদ্ধতা থকাটো প্ৰয়োজন। 

উপযোগিতাবাদ
জেৰেমী বেন্থাম আৰু জন ষ্টুৱাৰ্ট মিলে উপযোগিতাবাদৰ জৰিয়তে ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদৰ অন্য এটা পৃথক ধাৰাৰ আৰম্ভ কৰিছিল। জেৰেমী বেন্থামে উপযোগিতাবাদৰ জৰিয়তে অধিকাৰ আৰু প্ৰাকৃতিক অধিকাৰৰ ধাৰণাক সম্পূৰ্ণভাৱে নস্যাৎ কৰিছিল আৰু কৈছিল যে ব্যক্তি স্বাৰ্থৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয় আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ দায়িত্ব এই স্বাৰ্থক পূৰণ কৰাটো। তেওঁলোকে যুক্তি আগবঢ়াইছিল যে ৰাষ্ট্ৰৰ দায়িত্ব সৰ্বাধিক ব্যক্তিক সৰ্বাধিক সুখ  প্ৰদান কৰাটো। উপযোগিতাবাদে ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদক এটা অন্য গতি প্ৰদান কৰিলে, কিয়নো এই ধাৰণাৰ যোগেদি ব্যক্তিৰ আচৰণৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা সহজ হৈ পৰিল। অৱশ্যে সমালোচকসকলে দেখুৱাই দিছে যে এই আদৰ্শটো মূলত  বা সংখ্যাগৰিষ্ঠকেন্দ্ৰিক।

সামাজিক ডাৰউইনবাদ
সামাজিক ডাৰউইনবাদ ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদৰ এটা অন্যতম বিতৰ্কিত ধাৰণা, যত চাৰ্লছ ডাৰউইনৰ বিৱৰ্তনবাদৰ উদাৰনৈতিক ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা হৈছে। চেমুৱেল স্মাইলএ তেওঁৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ  (১৮৫৯, পুনৰ প্ৰকাশ ১৯৮৬)ত সামাজিক ডাৰউইনবাদক বুজাবলৈ কৈছিল যে, ভগৱানে তেওঁকহে সহায় কৰে যি নিজকে সহায় কৰে।  অৰ্থাৎ এই ধাৰণাৰ যোগেদি ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকসকলে যুক্তি আগবঢ়াইছিল যে দৰিদ্ৰতা আৰু অৰ্থনৈতিক অসমতাৰ বাবে দৰিদ্ৰসকল নিজেই জগৰীয়া, কিয়নো সকলোকে সমান পৰিমাণৰ অৰ্থনৈতিক অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছে। 

অৰ্থনৈতিক উদাৰনৈতিকতাবাদ
ধ্ৰুপদী উদাৰনৈতিকতাবাদৰ অৰ্থনৈতিক অৱধাৰণাটো আদাম স্মিথৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ     (১৭৭৬) আৰু ডেভিদ ৰিকাৰ্ডৰ চিন্তাৰ মাজেৰে বিকাশ লাভ কৰিছিল। এইসকল তত্ত্ববাগীশৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি বজাৰ এক স্বনিয়ন্ত্ৰিত প্ৰতিষ্ঠান, যি সাধাৰণতে ব্যক্তিৰ ইচ্ছা অৰ্থাত চাহিদা আৰু পছন্দ অনুসৰি পৰিচালিত হয়। মন কৰিবলগীয়া এয়ে যে এই ধাৰণা অনুসৰি ব্যক্তিৰ ব্যাখ্যা পৃথক। তেওঁলোকৰ মতে এজন ব্যক্তি বজাৰত এজন যুক্তিশীল অৰ্থনৈতিক ব্যক্তিসত্তা। আদাম স্মিথৰ মতে এখন বজাৰ স্বাভাৱিকভাৱে চাহিদা আৰু যোগানৰ পাৰস্পৰিক সম্পৰ্কৰ মাজেৰে পৰিচালিত হয়, আৰু সেইবাবে ৰাষ্ট্ৰ বা অনান্য গাঁঠনিয়ে বজাৰক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো অনুচিত। বজাৰ মুকলি হব লাগে। ১৯৩০ চনৰ বৃহৎ অৰ্থনৈতিক পতন ৰ আগলৈকে স্মিথ আৰু ৰিকাৰ্ডৰ এই ধাৰণা ইউৰোপত অপ্ৰতিদ্বন্দ্বী হৈ আছিল। এই ধাৰণাটোৰ সৰ্বোচ্চ বিকাশৰ সময়চোৱাক  ধাৰণা বুলি কোৱা হয়, যত বজাৰক ৰাষ্ট্ৰৰ এক্তিয়াৰৰ পৰা সম্পূৰ্ণভাৱে আঁতৰাই পেলোৱা হৈছিল। 

নাদুভংগী হল  এটা ভাগ। এই নাদুভংগী নাচত তিনিযোৰা নটুৱাই (গোপগোপী) নাচে। সত্ৰৰ নতুন শিকাৰু সকলে এই নাচ শিকে। 

 প্ৰকাৰ 
নাদুভংগী নাচ দুই প্ৰকাৰৰ ৰামদানি আৰু গীতৰ নাচ।      

 সাজপাৰ 
নাদুভংগী নাচত পূৰ্বতে উল্লেখ কৰি অহা তিনিযোৰ নটুৱাৰ ভিতৰত প্ৰথম যোৰাই কৃষ্ণৰ, দ্বিতীয় যোৰাই গোপীৰ আৰু তৃতীয় যোৰাই ঝুমুৰৰ সাজ পিন্ধি নাচিবলৈ লয়। নাদুভংগীৰ সাজ সম্পৰ্কে নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে এনেদৰে কৈছে ককালত ৰঙা বা পাটৰ চুৰিয়া , ভৰিত নূপূৰ গাত চুটি হাতৰ বুকুফুলা ক'লা চোলা।মূৰত ৰঙা, হালধীয়া বা বগা কাপোৰ। তাৰ ওপৰত বনকৰা নটুৱা টুপী, হাতত বাজু।

 পৰিৱেশন শৈলী 
নাদুভংগী নাচৰ ৰামদানি অংশত দুখনি তাল বজোৱা হয়।এই দুখনি তালেৰেই বাজনা শেষ কৰা হয়।এই নাচত ৰক্ত তাল বজোৱা হয়। শংকৰদেৱৰ কীৰ্ত্তন স্থাপনৰ দিনটোত নাদুভংগী নৃত্যৰ বাবে সাৰংগ ৰাগত অ সখি পেখো মদন গোপাল.... বৰগীতটি গোৱাৰ নিয়ম প্ৰচলিত হৈ আছে।বৰগীতটি গাই শেষ হোৱাৰ লগে লগে নাদুভংগী নাচৰো সামৰণি পৰে।

নৌশাদ আলী (( ; ২৫ ডিচেম্বৰ ১৯১৯ – ৫ মে ২০০৬) হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এজন সুৰকাৰ আছিল। তেওঁক হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ আৰু অগ্ৰণী সংগীত পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ চলচ্চিত্ৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতক  জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে বহুতভাবে পৰিচিত।

স্বতন্ত্ৰ সংগীত পৰিচালক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল ১৯৪০ চনত মুক্তি পোৱা প্ৰেম নগৰ। সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ প্ৰথমখন সফল ছবি আছিল ৰত্ন (১৯৪৪); তাৰ পিছত তেওঁ সংগীত দিয়া ৩৫খন ছবিয়ে ৰূপালী জয়ন্তী , ১২খন ছবিয়ে সোণালী জয়ন্তী আৰু ৩খন ছবিয়ে হীৰক জয়ন্তী পালন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে নৌশাদক ১৯৮১ চনত দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা আৰু ১৯৯২ চনত  পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতীয় মুছলমান সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে দীৰ্ঘদিনীয়া পৰম্পৰা থকা চহৰ লক্ষ্ণৌত নৌশাদ আলীৰ জন্ম আৰু পালনপোষণ হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৱাহিদ আলী এজন মুঞ্চি আছিল। সৰুতে নৌশাদে লক্ষ্ণৌৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ বাৰাবাংকিৰ দেৱশ্বৰীফত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰ্ষিক মেলা চাবলৈ গৈছিল, য’ত সেই সময়ৰ সকলো মহান কাৱাল (কাবলী পৰিবেশন কৰা শিল্পী) আৰু সংগীতজ্ঞই ভক্তসকলৰ আগত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তাতেই তেওঁ ওস্তাদ ঘুৰবত আলী, ওস্তাদ ইউছুফ আলী, ওস্তাদ বাব্বন চাহেব আদিৰ অধীনত হিন্দুস্তানী সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ হাৰমনিয়ামও মেৰামতি কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
মুম্বাইত তেওঁ প্ৰথমে লক্ষ্ণৌৰ এজন চিনাকি মানুহৰ লগত কোলাবাত থাকি কিছু দিনৰ পিছত দাদৰৰ  ব্ৰডৱে থিয়েটাৰৰ ওচৰলৈ  স্থানান্তৰিত হয়, য’ত তেওঁ ফুটপাথত শুইছিল। সেই সময়ত সফলতাৰ শিখৰত থকা সংগীত পৰিচালক উস্তাদ ঝণ্ডে খানক তেওঁ সহায় কৰিছিল আৰু তাৰবাবে মাহিলী দৰমহা পাইছিল ৪০ টকা।

তেওঁ চেম্বুৰত অৱস্থিত এটা ষ্টুডিঅ’ত ৰাছিয়ান প্ৰযোজক এজনৰ সৈতে এখন ছবিৰ কাম কৰিছিল। এই ছবিখন সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা নহ’ল। তেওঁ সুৰকাৰ ওস্তাদ মুস্তাক হুছেইনৰ অৰ্কেষ্ট্ৰাত পিয়ানোবাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এখন  ছবিৰ অসমাপ্ত সংগীত পৰিমাৰ্জনৰ কৰি মুস্তাক হুছেইনৰ সহকাৰী হিচাপে ক্ৰেডিট লাভ কৰে। সংগীত পৰিচালক খেমচান্দ প্ৰকাশে তেওঁক ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅত প্ৰতিমাহে ৬০ টকা দৰমহাত কাঞ্চন ছবিৰ বাবে তেওঁৰ সহায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, যাৰ বাবে নৌশাদ তেওঁৰ প্ৰতি অত্যন্ত কৃতজ্ঞ হৈ থাকিল। এটা সাক্ষাৎকাৰত নৌশাদে খেমচান্দক নিজৰ গুৰু বুলি অভিহিত কৰিছিল।

তেওঁৰ বন্ধু গীতিকাৰ ডি এন মাধোকে নৌশাদৰ সংগীত ৰচনাৰ অসাধাৰণ প্ৰতিভাক বিশ্বাস কৰি বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল। ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’ৰ স্বত্বাধিকাৰী চান্দুলাল শ্বাহে নৌশাদক তেওঁৰ আহিবলগীয়া এখন ছবিৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। নৌশাদে এই ছবিখনৰ বাবে বতা দে কোয়ী কৌন গলি গয়ে শ্যাম  শীৰ্ষক এটা থুমৰি ৰচনা কৰিছিল,  কিন্তু ছবিখন কেতিয়াও নিৰ্মাণ নহ’ল। তেওঁ পাঞ্জাবী ছবি মিৰ্জা চাহাবৰ (১৯৩৯) সহকাৰী সংগীত পৰিচালক আছিল।

১৯৪০ চনত তেওঁ প্ৰথমখন স্বতন্ত্ৰ ছবি প্ৰেম নগৰৰ বাবে ৰচনা কৰে। ছবিখনৰ কাহিনী গুজৰাটৰ কচ্চ অঞ্চলক লৈ গঢ়ি উঠিছিল; যাৰবাবে তেওঁ সেই অঞ্চলৰ লোক সংগীতৰ বিষয়ে যথেষ্ঠ গৱেষণা কৰি লৈছিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি নয়ী দুনিয়াত (১৯৪২), তেওঁ সংগীত পৰিচালক হিচাপে প্ৰথম ক্ৰেডিট লাভ কৰে আৰু তেওঁ নিয়মিতভাৱে কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাবে কাম কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে চুক্তিত এটা নমনীয়তা আছিল যে তেওঁ কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাহিৰত কাম কৰিব পাৰে। আৰু এই ব্যৱস্থা তেওঁৰ সমগ্ৰ কৰ্মজীৱন জুৰি বাহাল থাকিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি সাৰদাত তেওঁৰ কাম প্ৰথম চকুত পৰিছিল (১৯৪২); যত নায়িকা ৰ বাবে গোৱা পঞ্চি যা শীৰ্ষক গীতটোৰে ১৩ বছৰীয়া সুৰাইয়াৰ  গায়িকাৰ ৰূপে অভিষেক ঘটিছিল। ৰতন (১৯৪৪) ছবিখনে নৌশাদক শীৰ্ষলৈ লৈ গৈছিল আৰু সেই দিনবোৰত তেওঁক প্ৰতিখন ছবিৰ বাবে ২৫,০০০ টকা পাবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। 

চলচ্চিত্ৰ বিশেষজ্ঞ তথা লেখক ৰাজেশ সুব্ৰমণিয়ানৰ মতে ১৯৪৪ চনত কাৰদাৰ প্ৰডাকচনে ৰতন নিৰ্মাণৰ বাবে পয়সত্তৰ হাজাৰ টকা খৰচ কৰিছিল।  নৌশাদৰ সংগীত ইমানেই হিট হৈছিল যে প্ৰথম বছৰতে কোম্পানীটোৱে গ্ৰাম’ফোন বিক্ৰীৰ পৰা ৰয়েল্টি হিচাপে ৩ লাখ টকা উপাৰ্জন কৰিছিল।

কিন্তু তেওঁৰ লক্ষ্ণৌৰ ঘৰখন সংগীতৰ বিৰোধী হৈয়েই থাকিল; যাৰবাবে নৌশাদে সংগীত ৰচনা কৰা কথাটো পৰিয়ালৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখিব লগীয়া হৈছিল। নৌশাদৰ বিয়াৰ সময়ত আমন্ত্ৰণ কৰি বেণ্ডটোৱে তেওঁৰ ছবি ৰতনৰ ছুপাৰ হিট গীতৰ সুৰ বজাই আছিল। তেওঁ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ সংস্কৃতি আৰু সেই সংস্কৃতিৰ ভাষা বুজি পাইছিল।

১৯৪২ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে হিন্দী ছবিৰ অন্যতম শীৰ্ষ সংগীত পৰিচালক আছিল। তেওঁ জীৱনকালত ৬৫খন ছবি কৰিছিল আৰু তাৰ ভিতৰত ২৬খনে ৰূপালী জয়ন্তী (২৫ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) – ৮খনে সোণালী জয়ন্তী (৫০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) আৰু ৪খনে হীৰক জয়ন্তী (৬০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) উদযাপন কৰিছিল।

নৌশাদে কেইবাজনো গীতিকাৰ সৈতে কাম কৰিছিল, যত আছিল শ্বকিল বদয়ুনি, মাজৰুহ চুলতানপুৰী, ডি.এন.মাধোক। তেওঁ সংগীত ৰচনা কৰা মাদাৰ ইণ্ডিয়াই (১৯৫৭), অস্কাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হোৱা প্ৰথমখন ভাৰতীয় ছবি। ৮৬ বছৰ বয়সত তেওঁ তাজমহল এন ইটাৰ্নেল লাভ ষ্টীৰ (২০০৫) সুৰ ৰচনা কৰে। তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মক লৈ পাঁচখন ছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। প্ৰকাশিত জীৱনীমূলক গ্ৰন্থসমূহ হ’ল শশীকান্ত কিনিকাৰৰ দাস্তানইনৌশাদ (মাৰাঠী);আজ গাৱত মন মেৰো (গুজৰাটী)।নৌশাদে ১৯৮৮ চনত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ তাৰকা সঞ্জয় খান আৰু ফিৰোজ খানৰ ভাতৃ আকবৰ খানে পৰিচালনা কৰা টিভি ধাৰাবাহিক আকবৰ দ্য গ্ৰেট আৰু ১৯৯০ চনত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা সঞ্জয় খান আৰু আকবৰৰ প্ৰযোজক আৰু পৰিচালিত দ্য ছ’ৰ্ড অৱ টিপু চুলতানৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল।বঁটা আৰু স্বীকৃতি    . ১৯৫৪ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বেইজু বাৱৰা ১৯৬১ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টছ্ এছোচিয়েচন বঁটা গংগা যমুনা (১৯৬১) ১৯৭৫ নৌশাদ আলী শীৰ্ষক, মুম্বাই টেলিভিছন চেণ্টাৰ প্ৰযোজিত ৩০ মিনিটীয়া তথ্যচিত্ৰ ১৯৮১ দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা ১৯৮৪ মধ্যপ্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা লতা মংগেশকাৰ বঁটা। ১৯৮৭ আমিৰ খুশ্ৰু বঁটা  ১৯৯০ দ্য চৰ্ড অফ টিপু চুলতান টিভি ধাৰবাহিকৰ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত ১৯৯২ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা ১৯৯২ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে পদ্মভূষণ ১৯৯৩ উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা অৱধ ৰত্ন বঁটা ১৯৯৪ মহাৰাষ্ট্ৰ গৌৰৱ পুৰস্কাৰ  ২০০০ স্ক্ৰীণ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা ২০০৮ মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাৰ কাৰ্টাৰ ৰোডক সংগীত সম্ৰাট নৌশাদ আলী নামেৰে পুনঃনামকৰণতথ্যউৎসবাহ্যিক সংযোগ       
....    ... '   ...     .. ' 



শ্ৰেণীফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীদাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগীতকাৰনৌশাদ আলী (( ; ২৫ ডিচেম্বৰ ১৯১৯ – ৫ মে ২০০৬) হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এজন সুৰকাৰ আছিল। তেওঁক হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ আৰু অগ্ৰণী সংগীত পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ চলচ্চিত্ৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতক  জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে বহুতভাবে পৰিচিত।

স্বতন্ত্ৰ সংগীত পৰিচালক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল ১৯৪০ চনত মুক্তি পোৱা প্ৰেম নগৰ। সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ প্ৰথমখন সফল ছবি আছিল ৰত্ন (১৯৪৪); তাৰ পিছত তেওঁ সংগীত দিয়া ৩৫খন ছবিয়ে ৰূপালী জয়ন্তী , ১২খন ছবিয়ে সোণালী জয়ন্তী আৰু ৩খন ছবিয়ে হীৰক জয়ন্তী পালন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে নৌশাদক ১৯৮১ চনত দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা আৰু ১৯৯২ চনত  পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতীয় মুছলমান সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে দীৰ্ঘদিনীয়া পৰম্পৰা থকা চহৰ লক্ষ্ণৌত নৌশাদ আলীৰ জন্ম আৰু পালনপোষণ হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৱাহিদ আলী এজন মুঞ্চি আছিল। সৰুতে নৌশাদে লক্ষ্ণৌৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ বাৰাবাংকিৰ দেৱশ্বৰীফত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰ্ষিক মেলা চাবলৈ গৈছিল, য’ত সেই সময়ৰ সকলো মহান কাৱাল (কাবলী পৰিবেশন কৰা শিল্পী) আৰু সংগীতজ্ঞই ভক্তসকলৰ আগত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তাতেই তেওঁ ওস্তাদ ঘুৰবত আলী, ওস্তাদ ইউছুফ আলী, ওস্তাদ বাব্বন চাহেব আদিৰ অধীনত হিন্দুস্তানী সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ হাৰমনিয়ামও মেৰামতি কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
মুম্বাইত তেওঁ প্ৰথমে লক্ষ্ণৌৰ এজন চিনাকি মানুহৰ লগত কোলাবাত থাকি কিছু দিনৰ পিছত দাদৰৰ  ব্ৰডৱে থিয়েটাৰৰ ওচৰলৈ  স্থানান্তৰিত হয়, য’ত তেওঁ ফুটপাথত শুইছিল। সেই সময়ত সফলতাৰ শিখৰত থকা সংগীত পৰিচালক উস্তাদ ঝণ্ডে খানক তেওঁ সহায় কৰিছিল আৰু তাৰবাবে মাহিলী দৰমহা পাইছিল ৪০ টকা।

তেওঁ চেম্বুৰত অৱস্থিত এটা ষ্টুডিঅ’ত ৰাছিয়ান প্ৰযোজক এজনৰ সৈতে এখন ছবিৰ কাম কৰিছিল। এই ছবিখন সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা নহ’ল। তেওঁ সুৰকাৰ ওস্তাদ মুস্তাক হুছেইনৰ অৰ্কেষ্ট্ৰাত পিয়ানোবাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এখন  ছবিৰ অসমাপ্ত সংগীত পৰিমাৰ্জনৰ কৰি মুস্তাক হুছেইনৰ সহকাৰী হিচাপে ক্ৰেডিট লাভ কৰে। সংগীত পৰিচালক খেমচান্দ প্ৰকাশে তেওঁক ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅত প্ৰতিমাহে ৬০ টকা দৰমহাত কাঞ্চন ছবিৰ বাবে তেওঁৰ সহায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, যাৰ বাবে নৌশাদ তেওঁৰ প্ৰতি অত্যন্ত কৃতজ্ঞ হৈ থাকিল। এটা সাক্ষাৎকাৰত নৌশাদে খেমচান্দক নিজৰ গুৰু বুলি অভিহিত কৰিছিল।

তেওঁৰ বন্ধু গীতিকাৰ ডি এন মাধোকে নৌশাদৰ সংগীত ৰচনাৰ অসাধাৰণ প্ৰতিভাক বিশ্বাস কৰি বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল। ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’ৰ স্বত্বাধিকাৰী চান্দুলাল শ্বাহে নৌশাদক তেওঁৰ আহিবলগীয়া এখন ছবিৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। নৌশাদে এই ছবিখনৰ বাবে বতা দে কোয়ী কৌন গলি গয়ে শ্যাম  শীৰ্ষক এটা থুমৰি ৰচনা কৰিছিল,  কিন্তু ছবিখন কেতিয়াও নিৰ্মাণ নহ’ল। তেওঁ পাঞ্জাবী ছবি মিৰ্জা চাহাবৰ (১৯৩৯) সহকাৰী সংগীত পৰিচালক আছিল।

১৯৪০ চনত তেওঁ প্ৰথমখন স্বতন্ত্ৰ ছবি প্ৰেম নগৰৰ বাবে ৰচনা কৰে। ছবিখনৰ কাহিনী গুজৰাটৰ কচ্চ অঞ্চলক লৈ গঢ়ি উঠিছিল; যাৰবাবে তেওঁ সেই অঞ্চলৰ লোক সংগীতৰ বিষয়ে যথেষ্ঠ গৱেষণা কৰি লৈছিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি নয়ী দুনিয়াত (১৯৪২), তেওঁ সংগীত পৰিচালক হিচাপে প্ৰথম ক্ৰেডিট লাভ কৰে আৰু তেওঁ নিয়মিতভাৱে কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাবে কাম কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে চুক্তিত এটা নমনীয়তা আছিল যে তেওঁ কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাহিৰত কাম কৰিব পাৰে। আৰু এই ব্যৱস্থা তেওঁৰ সমগ্ৰ কৰ্মজীৱন জুৰি বাহাল থাকিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি সাৰদাত তেওঁৰ কাম প্ৰথম চকুত পৰিছিল (১৯৪২); যত নায়িকা ৰ বাবে গোৱা পঞ্চি যা শীৰ্ষক গীতটোৰে ১৩ বছৰীয়া সুৰাইয়াৰ  গায়িকাৰ ৰূপে অভিষেক ঘটিছিল। ৰতন (১৯৪৪) ছবিখনে নৌশাদক শীৰ্ষলৈ লৈ গৈছিল আৰু সেই দিনবোৰত তেওঁক প্ৰতিখন ছবিৰ বাবে ২৫,০০০ টকা পাবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। 

চলচ্চিত্ৰ বিশেষজ্ঞ তথা লেখক ৰাজেশ সুব্ৰমণিয়ানৰ মতে ১৯৪৪ চনত কাৰদাৰ প্ৰডাকচনে ৰতন নিৰ্মাণৰ বাবে পয়সত্তৰ হাজাৰ টকা খৰচ কৰিছিল।  নৌশাদৰ সংগীত ইমানেই হিট হৈছিল যে প্ৰথম বছৰতে কোম্পানীটোৱে গ্ৰাম’ফোন বিক্ৰীৰ পৰা ৰয়েল্টি হিচাপে ৩ লাখ টকা উপাৰ্জন কৰিছিল।

কিন্তু তেওঁৰ লক্ষ্ণৌৰ ঘৰখন সংগীতৰ বিৰোধী হৈয়েই থাকিল; যাৰবাবে নৌশাদে সংগীত ৰচনা কৰা কথাটো পৰিয়ালৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখিব লগীয়া হৈছিল। নৌশাদৰ বিয়াৰ সময়ত আমন্ত্ৰণ কৰি বেণ্ডটোৱে তেওঁৰ ছবি ৰতনৰ ছুপাৰ হিট গীতৰ সুৰ বজাই আছিল। তেওঁ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ সংস্কৃতি আৰু সেই সংস্কৃতিৰ ভাষা বুজি পাইছিল।

১৯৪২ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে হিন্দী ছবিৰ অন্যতম শীৰ্ষ সংগীত পৰিচালক আছিল। তেওঁ জীৱনকালত ৬৫খন ছবি কৰিছিল আৰু তাৰ ভিতৰত ২৬খনে ৰূপালী জয়ন্তী (২৫ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) – ৮খনে সোণালী জয়ন্তী (৫০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) আৰু ৪খনে হীৰক জয়ন্তী (৬০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) উদযাপন কৰিছিল।

নৌশাদে কেইবাজনো গীতিকাৰ সৈতে কাম কৰিছিল, যত আছিল শ্বকিল বদয়ুনি, মাজৰুহ চুলতানপুৰী, ডি.এন.মাধোক। তেওঁ সংগীত ৰচনা কৰা মাদাৰ ইণ্ডিয়াই (১৯৫৭), অস্কাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হোৱা প্ৰথমখন ভাৰতীয় ছবি। ৮৬ বছৰ বয়সত তেওঁ তাজমহল এন ইটাৰ্নেল লাভ ষ্টীৰ (২০০৫) সুৰ ৰচনা কৰে। তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মক লৈ পাঁচখন ছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। প্ৰকাশিত জীৱনীমূলক গ্ৰন্থসমূহ হ’ল শশীকান্ত কিনিকাৰৰ দাস্তানইনৌশাদ (মাৰাঠী);আজ গাৱত মন মেৰো (গুজৰাটী)।নৌশাদে ১৯৮৮ চনত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ তাৰকা সঞ্জয় খান আৰু ফিৰোজ খানৰ ভাতৃ আকবৰ খানে পৰিচালনা কৰা টিভি ধাৰাবাহিক আকবৰ দ্য গ্ৰেট আৰু ১৯৯০ চনত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা সঞ্জয় খান আৰু আকবৰৰ প্ৰযোজক আৰু পৰিচালিত দ্য ছ’ৰ্ড অৱ টিপু চুলতানৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল।বঁটা আৰু স্বীকৃতি    . ১৯৫৪ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বেইজু বাৱৰা ১৯৬১ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টছ্ এছোচিয়েচন বঁটা গংগা যমুনা (১৯৬১) ১৯৭৫ নৌশাদ আলী শীৰ্ষক, মুম্বাই টেলিভিছন চেণ্টাৰ প্ৰযোজিত ৩০ মিনিটীয়া তথ্যচিত্ৰ ১৯৮১ দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা ১৯৮৪ মধ্যপ্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা লতা মংগেশকাৰ বঁটা। ১৯৮৭ আমিৰ খুশ্ৰু বঁটা  ১৯৯০ দ্য চৰ্ড অফ টিপু চুলতান টিভি ধাৰবাহিকৰ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত ১৯৯২ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা ১৯৯২ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে পদ্মভূষণ ১৯৯৩ উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা অৱধ ৰত্ন বঁটা ১৯৯৪ মহাৰাষ্ট্ৰ গৌৰৱ পুৰস্কাৰ  ২০০০ স্ক্ৰীণ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা ২০০৮ মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাৰ কাৰ্টাৰ ৰোডক সংগীত সম্ৰাট নৌশাদ আলী নামেৰে পুনঃনামকৰণতথ্যউৎসবাহ্যিক সংযোগ       
....    ... '   ...     .. ' 



শ্ৰেণীফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীদাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগীতকাৰনৌশাদ আলী (( ; ২৫ ডিচেম্বৰ ১৯১৯ – ৫ মে ২০০৬) হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এজন সুৰকাৰ আছিল। তেওঁক হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ আৰু অগ্ৰণী সংগীত পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ চলচ্চিত্ৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতক  জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে বহুতভাবে পৰিচিত।

স্বতন্ত্ৰ সংগীত পৰিচালক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল ১৯৪০ চনত মুক্তি পোৱা প্ৰেম নগৰ। সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ প্ৰথমখন সফল ছবি আছিল ৰত্ন (১৯৪৪); তাৰ পিছত তেওঁ সংগীত দিয়া ৩৫খন ছবিয়ে ৰূপালী জয়ন্তী , ১২খন ছবিয়ে সোণালী জয়ন্তী আৰু ৩খন ছবিয়ে হীৰক জয়ন্তী পালন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে নৌশাদক ১৯৮১ চনত দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা আৰু ১৯৯২ চনত  পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতীয় মুছলমান সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে দীৰ্ঘদিনীয়া পৰম্পৰা থকা চহৰ লক্ষ্ণৌত নৌশাদ আলীৰ জন্ম আৰু পালনপোষণ হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৱাহিদ আলী এজন মুঞ্চি আছিল। সৰুতে নৌশাদে লক্ষ্ণৌৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ বাৰাবাংকিৰ দেৱশ্বৰীফত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰ্ষিক মেলা চাবলৈ গৈছিল, য’ত সেই সময়ৰ সকলো মহান কাৱাল (কাবলী পৰিবেশন কৰা শিল্পী) আৰু সংগীতজ্ঞই ভক্তসকলৰ আগত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তাতেই তেওঁ ওস্তাদ ঘুৰবত আলী, ওস্তাদ ইউছুফ আলী, ওস্তাদ বাব্বন চাহেব আদিৰ অধীনত হিন্দুস্তানী সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ হাৰমনিয়ামও মেৰামতি কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
মুম্বাইত তেওঁ প্ৰথমে লক্ষ্ণৌৰ এজন চিনাকি মানুহৰ লগত কোলাবাত থাকি কিছু দিনৰ পিছত দাদৰৰ  ব্ৰডৱে থিয়েটাৰৰ ওচৰলৈ  স্থানান্তৰিত হয়, য’ত তেওঁ ফুটপাথত শুইছিল। সেই সময়ত সফলতাৰ শিখৰত থকা সংগীত পৰিচালক উস্তাদ ঝণ্ডে খানক তেওঁ সহায় কৰিছিল আৰু তাৰবাবে মাহিলী দৰমহা পাইছিল ৪০ টকা।

তেওঁ চেম্বুৰত অৱস্থিত এটা ষ্টুডিঅ’ত ৰাছিয়ান প্ৰযোজক এজনৰ সৈতে এখন ছবিৰ কাম কৰিছিল। এই ছবিখন সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা নহ’ল। তেওঁ সুৰকাৰ ওস্তাদ মুস্তাক হুছেইনৰ অৰ্কেষ্ট্ৰাত পিয়ানোবাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এখন  ছবিৰ অসমাপ্ত সংগীত পৰিমাৰ্জনৰ কৰি মুস্তাক হুছেইনৰ সহকাৰী হিচাপে ক্ৰেডিট লাভ কৰে। সংগীত পৰিচালক খেমচান্দ প্ৰকাশে তেওঁক ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅত প্ৰতিমাহে ৬০ টকা দৰমহাত কাঞ্চন ছবিৰ বাবে তেওঁৰ সহায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, যাৰ বাবে নৌশাদ তেওঁৰ প্ৰতি অত্যন্ত কৃতজ্ঞ হৈ থাকিল। এটা সাক্ষাৎকাৰত নৌশাদে খেমচান্দক নিজৰ গুৰু বুলি অভিহিত কৰিছিল।

তেওঁৰ বন্ধু গীতিকাৰ ডি এন মাধোকে নৌশাদৰ সংগীত ৰচনাৰ অসাধাৰণ প্ৰতিভাক বিশ্বাস কৰি বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল। ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’ৰ স্বত্বাধিকাৰী চান্দুলাল শ্বাহে নৌশাদক তেওঁৰ আহিবলগীয়া এখন ছবিৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। নৌশাদে এই ছবিখনৰ বাবে বতা দে কোয়ী কৌন গলি গয়ে শ্যাম  শীৰ্ষক এটা থুমৰি ৰচনা কৰিছিল,  কিন্তু ছবিখন কেতিয়াও নিৰ্মাণ নহ’ল। তেওঁ পাঞ্জাবী ছবি মিৰ্জা চাহাবৰ (১৯৩৯) সহকাৰী সংগীত পৰিচালক আছিল।

১৯৪০ চনত তেওঁ প্ৰথমখন স্বতন্ত্ৰ ছবি প্ৰেম নগৰৰ বাবে ৰচনা কৰে। ছবিখনৰ কাহিনী গুজৰাটৰ কচ্চ অঞ্চলক লৈ গঢ়ি উঠিছিল; যাৰবাবে তেওঁ সেই অঞ্চলৰ লোক সংগীতৰ বিষয়ে যথেষ্ঠ গৱেষণা কৰি লৈছিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি নয়ী দুনিয়াত (১৯৪২), তেওঁ সংগীত পৰিচালক হিচাপে প্ৰথম ক্ৰেডিট লাভ কৰে আৰু তেওঁ নিয়মিতভাৱে কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাবে কাম কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে চুক্তিত এটা নমনীয়তা আছিল যে তেওঁ কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাহিৰত কাম কৰিব পাৰে। আৰু এই ব্যৱস্থা তেওঁৰ সমগ্ৰ কৰ্মজীৱন জুৰি বাহাল থাকিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি সাৰদাত তেওঁৰ কাম প্ৰথম চকুত পৰিছিল (১৯৪২); যত নায়িকা ৰ বাবে গোৱা পঞ্চি যা শীৰ্ষক গীতটোৰে ১৩ বছৰীয়া সুৰাইয়াৰ  গায়িকাৰ ৰূপে অভিষেক ঘটিছিল। ৰতন (১৯৪৪) ছবিখনে নৌশাদক শীৰ্ষলৈ লৈ গৈছিল আৰু সেই দিনবোৰত তেওঁক প্ৰতিখন ছবিৰ বাবে ২৫,০০০ টকা পাবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। 

চলচ্চিত্ৰ বিশেষজ্ঞ তথা লেখক ৰাজেশ সুব্ৰমণিয়ানৰ মতে ১৯৪৪ চনত কাৰদাৰ প্ৰডাকচনে ৰতন নিৰ্মাণৰ বাবে পয়সত্তৰ হাজাৰ টকা খৰচ কৰিছিল।  নৌশাদৰ সংগীত ইমানেই হিট হৈছিল যে প্ৰথম বছৰতে কোম্পানীটোৱে গ্ৰাম’ফোন বিক্ৰীৰ পৰা ৰয়েল্টি হিচাপে ৩ লাখ টকা উপাৰ্জন কৰিছিল।

কিন্তু তেওঁৰ লক্ষ্ণৌৰ ঘৰখন সংগীতৰ বিৰোধী হৈয়েই থাকিল; যাৰবাবে নৌশাদে সংগীত ৰচনা কৰা কথাটো পৰিয়ালৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখিব লগীয়া হৈছিল। নৌশাদৰ বিয়াৰ সময়ত আমন্ত্ৰণ কৰি বেণ্ডটোৱে তেওঁৰ ছবি ৰতনৰ ছুপাৰ হিট গীতৰ সুৰ বজাই আছিল। তেওঁ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ সংস্কৃতি আৰু সেই সংস্কৃতিৰ ভাষা বুজি পাইছিল।

১৯৪২ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে হিন্দী ছবিৰ অন্যতম শীৰ্ষ সংগীত পৰিচালক আছিল। তেওঁ জীৱনকালত ৬৫খন ছবি কৰিছিল আৰু তাৰ ভিতৰত ২৬খনে ৰূপালী জয়ন্তী (২৫ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) – ৮খনে সোণালী জয়ন্তী (৫০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) আৰু ৪খনে হীৰক জয়ন্তী (৬০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) উদযাপন কৰিছিল।

নৌশাদে কেইবাজনো গীতিকাৰ সৈতে কাম কৰিছিল, যত আছিল শ্বকিল বদয়ুনি, মাজৰুহ চুলতানপুৰী, ডি.এন.মাধোক। তেওঁ সংগীত ৰচনা কৰা মাদাৰ ইণ্ডিয়াই (১৯৫৭), অস্কাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হোৱা প্ৰথমখন ভাৰতীয় ছবি। ৮৬ বছৰ বয়সত তেওঁ তাজমহল এন ইটাৰ্নেল লাভ ষ্টীৰ (২০০৫) সুৰ ৰচনা কৰে। তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মক লৈ পাঁচখন ছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। প্ৰকাশিত জীৱনীমূলক গ্ৰন্থসমূহ হ’ল শশীকান্ত কিনিকাৰৰ দাস্তানইনৌশাদ (মাৰাঠী);আজ গাৱত মন মেৰো (গুজৰাটী)।নৌশাদে ১৯৮৮ চনত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ তাৰকা সঞ্জয় খান আৰু ফিৰোজ খানৰ ভাতৃ আকবৰ খানে পৰিচালনা কৰা টিভি ধাৰাবাহিক আকবৰ দ্য গ্ৰেট আৰু ১৯৯০ চনত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা সঞ্জয় খান আৰু আকবৰৰ প্ৰযোজক আৰু পৰিচালিত দ্য ছ’ৰ্ড অৱ টিপু চুলতানৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল।বঁটা আৰু স্বীকৃতি    . ১৯৫৪ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বেইজু বাৱৰা ১৯৬১ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টছ্ এছোচিয়েচন বঁটা গংগা যমুনা (১৯৬১) ১৯৭৫ নৌশাদ আলী শীৰ্ষক, মুম্বাই টেলিভিছন চেণ্টাৰ প্ৰযোজিত ৩০ মিনিটীয়া তথ্যচিত্ৰ ১৯৮১ দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা ১৯৮৪ মধ্যপ্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা লতা মংগেশকাৰ বঁটা। ১৯৮৭ আমিৰ খুশ্ৰু বঁটা  ১৯৯০ দ্য চৰ্ড অফ টিপু চুলতান টিভি ধাৰবাহিকৰ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত ১৯৯২ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা ১৯৯২ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে পদ্মভূষণ ১৯৯৩ উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা অৱধ ৰত্ন বঁটা ১৯৯৪ মহাৰাষ্ট্ৰ গৌৰৱ পুৰস্কাৰ  ২০০০ স্ক্ৰীণ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা ২০০৮ মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাৰ কাৰ্টাৰ ৰোডক সংগীত সম্ৰাট নৌশাদ আলী নামেৰে পুনঃনামকৰণতথ্যউৎসবাহ্যিক সংযোগ       
....    ... '   ...     .. ' 



শ্ৰেণীফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীদাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগীতকাৰনৌশাদ আলী (( ; ২৫ ডিচেম্বৰ ১৯১৯ – ৫ মে ২০০৬) হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এজন সুৰকাৰ আছিল। তেওঁক হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ আৰু অগ্ৰণী সংগীত পৰিচালক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ চলচ্চিত্ৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতক  জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে বহুতভাবে পৰিচিত।

স্বতন্ত্ৰ সংগীত পৰিচালক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল ১৯৪০ চনত মুক্তি পোৱা প্ৰেম নগৰ। সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ প্ৰথমখন সফল ছবি আছিল ৰত্ন (১৯৪৪); তাৰ পিছত তেওঁ সংগীত দিয়া ৩৫খন ছবিয়ে ৰূপালী জয়ন্তী , ১২খন ছবিয়ে সোণালী জয়ন্তী আৰু ৩খন ছবিয়ে হীৰক জয়ন্তী পালন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে নৌশাদক ১৯৮১ চনত দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা আৰু ১৯৯২ চনত  পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতীয় মুছলমান সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে দীৰ্ঘদিনীয়া পৰম্পৰা থকা চহৰ লক্ষ্ণৌত নৌশাদ আলীৰ জন্ম আৰু পালনপোষণ হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৱাহিদ আলী এজন মুঞ্চি আছিল। সৰুতে নৌশাদে লক্ষ্ণৌৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ বাৰাবাংকিৰ দেৱশ্বৰীফত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰ্ষিক মেলা চাবলৈ গৈছিল, য’ত সেই সময়ৰ সকলো মহান কাৱাল (কাবলী পৰিবেশন কৰা শিল্পী) আৰু সংগীতজ্ঞই ভক্তসকলৰ আগত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তাতেই তেওঁ ওস্তাদ ঘুৰবত আলী, ওস্তাদ ইউছুফ আলী, ওস্তাদ বাব্বন চাহেব আদিৰ অধীনত হিন্দুস্তানী সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ হাৰমনিয়ামও মেৰামতি কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
মুম্বাইত তেওঁ প্ৰথমে লক্ষ্ণৌৰ এজন চিনাকি মানুহৰ লগত কোলাবাত থাকি কিছু দিনৰ পিছত দাদৰৰ  ব্ৰডৱে থিয়েটাৰৰ ওচৰলৈ  স্থানান্তৰিত হয়, য’ত তেওঁ ফুটপাথত শুইছিল। সেই সময়ত সফলতাৰ শিখৰত থকা সংগীত পৰিচালক উস্তাদ ঝণ্ডে খানক তেওঁ সহায় কৰিছিল আৰু তাৰবাবে মাহিলী দৰমহা পাইছিল ৪০ টকা।

তেওঁ চেম্বুৰত অৱস্থিত এটা ষ্টুডিঅ’ত ৰাছিয়ান প্ৰযোজক এজনৰ সৈতে এখন ছবিৰ কাম কৰিছিল। এই ছবিখন সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা নহ’ল। তেওঁ সুৰকাৰ ওস্তাদ মুস্তাক হুছেইনৰ অৰ্কেষ্ট্ৰাত পিয়ানোবাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এখন  ছবিৰ অসমাপ্ত সংগীত পৰিমাৰ্জনৰ কৰি মুস্তাক হুছেইনৰ সহকাৰী হিচাপে ক্ৰেডিট লাভ কৰে। সংগীত পৰিচালক খেমচান্দ প্ৰকাশে তেওঁক ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅত প্ৰতিমাহে ৬০ টকা দৰমহাত কাঞ্চন ছবিৰ বাবে তেওঁৰ সহায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, যাৰ বাবে নৌশাদ তেওঁৰ প্ৰতি অত্যন্ত কৃতজ্ঞ হৈ থাকিল। এটা সাক্ষাৎকাৰত নৌশাদে খেমচান্দক নিজৰ গুৰু বুলি অভিহিত কৰিছিল।

তেওঁৰ বন্ধু গীতিকাৰ ডি এন মাধোকে নৌশাদৰ সংগীত ৰচনাৰ অসাধাৰণ প্ৰতিভাক বিশ্বাস কৰি বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল। ৰঞ্জিত ষ্টুডিঅ’ৰ স্বত্বাধিকাৰী চান্দুলাল শ্বাহে নৌশাদক তেওঁৰ আহিবলগীয়া এখন ছবিৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। নৌশাদে এই ছবিখনৰ বাবে বতা দে কোয়ী কৌন গলি গয়ে শ্যাম  শীৰ্ষক এটা থুমৰি ৰচনা কৰিছিল,  কিন্তু ছবিখন কেতিয়াও নিৰ্মাণ নহ’ল। তেওঁ পাঞ্জাবী ছবি মিৰ্জা চাহাবৰ (১৯৩৯) সহকাৰী সংগীত পৰিচালক আছিল।

১৯৪০ চনত তেওঁ প্ৰথমখন স্বতন্ত্ৰ ছবি প্ৰেম নগৰৰ বাবে ৰচনা কৰে। ছবিখনৰ কাহিনী গুজৰাটৰ কচ্চ অঞ্চলক লৈ গঢ়ি উঠিছিল; যাৰবাবে তেওঁ সেই অঞ্চলৰ লোক সংগীতৰ বিষয়ে যথেষ্ঠ গৱেষণা কৰি লৈছিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি নয়ী দুনিয়াত (১৯৪২), তেওঁ সংগীত পৰিচালক হিচাপে প্ৰথম ক্ৰেডিট লাভ কৰে আৰু তেওঁ নিয়মিতভাৱে কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাবে কাম কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে চুক্তিত এটা নমনীয়তা আছিল যে তেওঁ কাৰদাৰ প্ৰডাকচনৰ বাহিৰত কাম কৰিব পাৰে। আৰু এই ব্যৱস্থা তেওঁৰ সমগ্ৰ কৰ্মজীৱন জুৰি বাহাল থাকিল। এ আৰ কাৰদাৰৰ ছবি সাৰদাত তেওঁৰ কাম প্ৰথম চকুত পৰিছিল (১৯৪২); যত নায়িকা ৰ বাবে গোৱা পঞ্চি যা শীৰ্ষক গীতটোৰে ১৩ বছৰীয়া সুৰাইয়াৰ  গায়িকাৰ ৰূপে অভিষেক ঘটিছিল। ৰতন (১৯৪৪) ছবিখনে নৌশাদক শীৰ্ষলৈ লৈ গৈছিল আৰু সেই দিনবোৰত তেওঁক প্ৰতিখন ছবিৰ বাবে ২৫,০০০ টকা পাবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। 

চলচ্চিত্ৰ বিশেষজ্ঞ তথা লেখক ৰাজেশ সুব্ৰমণিয়ানৰ মতে ১৯৪৪ চনত কাৰদাৰ প্ৰডাকচনে ৰতন নিৰ্মাণৰ বাবে পয়সত্তৰ হাজাৰ টকা খৰচ কৰিছিল।  নৌশাদৰ সংগীত ইমানেই হিট হৈছিল যে প্ৰথম বছৰতে কোম্পানীটোৱে গ্ৰাম’ফোন বিক্ৰীৰ পৰা ৰয়েল্টি হিচাপে ৩ লাখ টকা উপাৰ্জন কৰিছিল।

কিন্তু তেওঁৰ লক্ষ্ণৌৰ ঘৰখন সংগীতৰ বিৰোধী হৈয়েই থাকিল; যাৰবাবে নৌশাদে সংগীত ৰচনা কৰা কথাটো পৰিয়ালৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখিব লগীয়া হৈছিল। নৌশাদৰ বিয়াৰ সময়ত আমন্ত্ৰণ কৰি বেণ্ডটোৱে তেওঁৰ ছবি ৰতনৰ ছুপাৰ হিট গীতৰ সুৰ বজাই আছিল। তেওঁ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ সংস্কৃতি আৰু সেই সংস্কৃতিৰ ভাষা বুজি পাইছিল।

১৯৪২ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে হিন্দী ছবিৰ অন্যতম শীৰ্ষ সংগীত পৰিচালক আছিল। তেওঁ জীৱনকালত ৬৫খন ছবি কৰিছিল আৰু তাৰ ভিতৰত ২৬খনে ৰূপালী জয়ন্তী (২৫ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) – ৮খনে সোণালী জয়ন্তী (৫০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) আৰু ৪খনে হীৰক জয়ন্তী (৬০ সপ্তাহ জুৰি একেৰাহে চলা) উদযাপন কৰিছিল।

নৌশাদে কেইবাজনো গীতিকাৰ সৈতে কাম কৰিছিল, যত আছিল শ্বকিল বদয়ুনি, মাজৰুহ চুলতানপুৰী, ডি.এন.মাধোক। তেওঁ সংগীত ৰচনা কৰা মাদাৰ ইণ্ডিয়াই (১৯৫৭), অস্কাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হোৱা প্ৰথমখন ভাৰতীয় ছবি। ৮৬ বছৰ বয়সত তেওঁ তাজমহল এন ইটাৰ্নেল লাভ ষ্টীৰ (২০০৫) সুৰ ৰচনা কৰে। তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মক লৈ পাঁচখন ছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। প্ৰকাশিত জীৱনীমূলক গ্ৰন্থসমূহ হ’ল শশীকান্ত কিনিকাৰৰ দাস্তানইনৌশাদ (মাৰাঠী);আজ গাৱত মন মেৰো (গুজৰাটী)।নৌশাদে ১৯৮৮ চনত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ তাৰকা সঞ্জয় খান আৰু ফিৰোজ খানৰ ভাতৃ আকবৰ খানে পৰিচালনা কৰা টিভি ধাৰাবাহিক আকবৰ দ্য গ্ৰেট আৰু ১৯৯০ চনত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা সঞ্জয় খান আৰু আকবৰৰ প্ৰযোজক আৰু পৰিচালিত দ্য ছ’ৰ্ড অৱ টিপু চুলতানৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল।বঁটা আৰু স্বীকৃতি    . ১৯৫৪ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বেইজু বাৱৰা ১৯৬১ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টছ্ এছোচিয়েচন বঁটা গংগা যমুনা (১৯৬১) ১৯৭৫ নৌশাদ আলী শীৰ্ষক, মুম্বাই টেলিভিছন চেণ্টাৰ প্ৰযোজিত ৩০ মিনিটীয়া তথ্যচিত্ৰ ১৯৮১ দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা ১৯৮৪ মধ্যপ্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা লতা মংগেশকাৰ বঁটা। ১৯৮৭ আমিৰ খুশ্ৰু বঁটা  ১৯৯০ দ্য চৰ্ড অফ টিপু চুলতান টিভি ধাৰবাহিকৰ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত ১৯৯২ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা ১৯৯২ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে পদ্মভূষণ ১৯৯৩ উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা অৱধ ৰত্ন বঁটা ১৯৯৪ মহাৰাষ্ট্ৰ গৌৰৱ পুৰস্কাৰ  ২০০০ স্ক্ৰীণ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা ২০০৮ মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাৰ কাৰ্টাৰ ৰোডক সংগীত সম্ৰাট নৌশাদ আলী নামেৰে পুনঃনামকৰণতথ্যউৎসবাহ্যিক সংযোগ       
....    ... '   ...     .. ' 



শ্ৰেণীফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীদাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগীতকাৰ
জ্যোতি বসু  (জন্ম নাম জ্যোতিৰিন্দ্ৰ বসু; জন্ম ৮ জুলাই ১৯১৪ – মৃত্যু ১৭ জানুৱাৰী ২০১০) এজন ভাৰতীয় তাত্ত্বিক মাৰ্ক্সবাদী, কমিউনিষ্ট কৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট আন্দোলনৰ অন্যতম বিশিষ্ট নেতা আছিল। ১৯৭৭ চনৰ পৰা ২০০০ চনলৈকে তেওঁ পশ্চিম বংগৰ ৬ষ্ঠবাৰ আৰু মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে দীৰ্ঘতম কাললৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। ১৯৬৪ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈকে তেওঁ দল গঠনৰ পলিটব্যুৰ’ৰ সদস্য আছিল। তেওঁ ১১ বাৰ পশ্চিম বংগ বিধানসভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হৈছিল। সাত দশকৰো অধিক সময়ৰ ৰাজনৈতিক জীৱনত তেওঁ পদত্যাগ কৰাৰ সময়লৈ ভাৰতৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিনীয়া মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ বাবে চাৰিবাৰ তেওঁৰ নাম প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছিল। 

জন্ম আৰু শিক্ষা

ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ কলিকতাৰ ৪৩১ হেৰিছন ৰোডত থকা এক মধ্যবিত্ত বঙালী কায়স্থ পৰিয়ালত জ্যোতিৰিন্দ্ৰ বসুৰ জন্ম হৈছিল ১৯১৪ চনৰ ৮ জুলাই মাহত। তেওঁৰ পিতৃ নিশিকান্ত বসু বংগ প্ৰদেশৰ গৃহ জিলা ঢাকাৰ বাৰুদী গাঁৱৰ এজন চিকিৎসক আছিল, আৰু মাতৃ হেমলতা বসু আছিল এগৰাকী গৃহিণী। তেওঁ ভাৰতীয় শৈলীৰ যৌথ পৰিয়ালত ডাঙৰদীঘল হৈছিল আৰু তিনিজন ভাইভনীৰ ভিতৰত তেওঁ কনিষ্ঠ আছিল। সৰুতে তেওঁৰ “গন’’ নামে এটা ডাকনাম আছিল। তেওঁৰ এজন বৰদেউতাক নিলিনকান্ত বসু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ আছিল। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো বাৰুদীৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ঠাইতে বহু সময় পাৰ কটাইছিল আৰু জ্যোতি বসুৱে তাতে শৈশৱৰ কিছু অংশ কটোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। বসুৰ বাৰুদিৰ ঘৰখন পিছলৈ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁৰ ইচ্ছা অনুসৰি পুথিভঁৰাললৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হয়।

১৯২০ চনত কলিকতাৰ ধৰ্মতলাৰ লৰেটো কিণ্ডাৰগাৰ্টেন স্কুলত বসুৰ স্কুলীয়া শিক্ষা আৰম্ভ হয়। নামভৰ্তিৰ সময়ত তেওঁৰ পিতৃয়ে তেওঁৰ নাম জ্যোতিৰিন্দ্ৰৰ পৰা জ্যোতিলৈ সংক্ষিপ্ত কৰিছিল।কিন্তু তিনি বছৰৰ পিছত তেওঁক তাৰপৰা কলিকতাৰ ছেইণ্ট জেভিয়াৰ স্কুললৈ বদলি কৰা হয়। ১৯৩২ চনত চেণ্ট জেভিয়াৰৰ পৰা মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কলিকতাৰ হিন্দু কলেজৰ (পিছলৈ প্ৰেচিডেন্সী কলেজ নামে পৰিচিত) পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। ১৯৩৫ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ লণ্ডনৰ ইউনিভাৰ্চিটি কলেজত আইন অধ্যয়নৰ বাবে নামভৰ্তি লাভ কৰে আৰু ১৯৪০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত মিডল টেম্পলত বেৰিষ্টাৰ হয়। কিন্তু বেৰিষ্টেৰিয়েল ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ সময়লৈ তেওঁ ভাৰতলৈ গুচি আহিছিল।
​
লণ্ডনত থকাৰ সময়ছোৱাত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজনৈতিক আলোচনা আৰু কাৰ্যকলাপৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। ইউচিএলত সাধাৰণ পাঠ্যক্ৰমৰ উপৰিও তেওঁ লণ্ডন স্কুল অৱ ইকনমিক্স(এলএছই)ত ৰাজনৈতিক সংগঠন, সাংবিধানিক আইন, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন আৰু নৃতত্ত্বৰ বিভিন্ন আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰিব লগা হৈছিল। যাৰ বাবে তেওঁক এলএছইৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ হিচাপেও কৃতিত্ব দিয়া হয়। তেওঁ ৰাজনৈতিক তত্ত্ববিদ আৰু অৰ্থনীতিবিদ হেৰল্ড লাস্কিৰ বক্তৃতাত অংশগ্ৰহণ কৰা বুলি কোৱা হয় আৰু তেওঁ ফেচিবাদ বিৰোধী মতবাদৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। ১৯৩৭ চনৰ ভিতৰত বসু ইণ্ডিয়া লীগ আৰু ফেডাৰেচন অৱ ইণ্ডিয়ান ষ্টুডেণ্টছৰ দৰে কেইবাটাও সাম্ৰাজ্যবাদ বিৰোধী ভাৰতীয় ছাত্ৰ সন্থাৰ সক্ৰিয় সদস্য আছিল, আৰু ভূপেশ গুপ্ত আৰু স্নেহাংশু আচাৰ্যৰ দৰে ভাৰতীয় যুৱ কমিউনিষ্টৰ সৈতে চিনাকি হৈছিল।

১৯৩৮ চনত তেওঁ লণ্ডন মজলিছৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াৰ প্ৰথম সচিবও হৈছিল। ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ কাৰণে জনমত গঠন কৰাৰ উপৰিও মজলিছৰ এটা প্ৰধান কাম আছিল, সেই সময়ত ইংলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰা ভাৰতীয় নেতাসকলৰ বাবে অভ্যৰ্থনাৰ ব্যৱস্থা কৰা। মজলিছৰ জৰিয়তে বসুৱে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ বিভিন্ন নেতা যেনে সুভাষ চন্দ্ৰ বসু, জৱাহৰলাল নেহৰু, কৃষ্ণ মেনন আৰু বিজয় লক্ষ্মী পণ্ডিতৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে।

ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন আৰু ১৯৪৭ৰ আগৰ জ্যোতি

১৯৪০ চনৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতৰ কলিকতালৈ উভতি আহি বসুৱে কলিকতা উচ্চ ন্যায়ালয়ত বেৰিষ্টাৰ হিচাপে যোগদান কৰে, আৰু বসন্তী ঘোষক বিয়া কৰায়। কিন্তু সেই বছৰতে তেওঁ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (চিপিআই)ৰ সৈতে জড়িত কৰ্মী হিচাপেও নিজকে অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। সেই সময়ত তেওঁৰ কমিউনিষ্ট আন্দোলনত প্ৰৱেশ তেওঁৰ তুলনামূলকভাৱে চহকী পৰিয়ালৰ ইচ্ছাৰ বিৰোধিতা কৰা বুলি কোৱা হৈছিল। ১৯২৯ চনত মীৰাটৰ ষড়যন্ত্ৰৰ পিছত ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই কমিউনিষ্ট পাৰ্টিকো অবৈধ বুলি ঘোষণা কৰিছিল, ফলস্বৰূপে বসুৱে প্ৰথম অৱস্থাত স্বাধীনতা আন্দোলনত আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ড কমিউনিষ্ট নেতাসকলৰ বাবে যোগাযোগ আৰু তেওঁলোকৰ নিৰাপদ বাসস্থানৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ কামত জড়িত হৈ পৰিছিল। কিন্তু ইয়াৰ পিছত অলপ সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁ ৰেলৱেৰ শ্ৰমিকসকলক সংগঠিত কৰা, ধৰ্মঘটৰ পৰিকল্পনা কৰা আদি কামতো জড়িত হৈ পৰে আৰু কোৱা হয় যে, প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰত বেলট বাকচতকৈ প্ৰত্যক্ষ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটো পছন্দ কৰিছিল।

১৯৪১ চনত বসুক অসমবংগ ৰেলৱে (বৰ্তমান বাংলাদেশ ৰেলৱে আৰু উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱে)ৰ দলীয় সম্পাদক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু শ্ৰমিক সংঘ গঠনৰ দায়িত্ব দিয়া হয়। ১৯৪৩ চনৰ মে মাহলৈকে তেওঁ নিখিল ভাৰত ট্ৰেড ইউনিয়ন কংগ্ৰেছত কলিকতা বন্দৰ অভিযান্ত্ৰিক শ্ৰমিক সংঘৰ প্ৰতিনিধি হৈছিল, আনহাতে তেওঁৰ অধীনত অসমবংগ ৰেলৱে শ্ৰমিক সংঘৰ সদস্য সংখ্যা ৪,০০০ তকৈ অধিকলৈ বৃদ্ধি পাইছিল আৰু ইউনিয়নৰ সদস্যসকল আছিল ডাক্কা, কলিকতা, কাঞ্চ্ৰাপাৰা, মইমনসিং, ৰংপুৰ আৰু অসমৰ। 

১৯৪৩ চনৰ বংগ দুৰ্ভিক্ষৰ সময়ত বসুকে ধৰি কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদস্যসকল দুৰ্ভিক্ষ পীড়িতৰ সাহায্যৰ কামত জড়িত হৈ পৰে। দলটোৱে জনতাৰ খাদ্য সমিতিও আয়োজন কৰিছিল, যিয়ে খাদ্য মজুতকাৰীসকলক তেওঁলোকৰ ষ্টক বিতৰণৰ বাবে মুকলি কৰিবলৈ বাধ্য কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল; বসুৱে কলিকতা আৰু মিদনাপুৰত এনে সমিতি গঠনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। বসুৰ বক্তব্য অনুসৰি সেই সময়ত তেওঁলোকৰ সংগঠনটো এটা সৰু সংগঠন আছিল আৰু তেওঁলোকে যিমান পাৰে সিমান ভাল কাম কৰিছিল আৰু দুৰ্ভিক্ষই ৩০ লাখৰো অধিক লোকৰ প্ৰাণ কাঢ়ি লৈছিল। সেই বছৰতে বসু কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ বংগ প্ৰাদেশিক সমিতিলৈ নিৰ্বাচিত হয়। পিছলৈ তেওঁ ১৯৪৫ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনৰ ভিতৰত বংগৰ খাদ্য সংকটৰ অন্ত পেলাবলৈ বিচৰা তেভাগা আন্দোলনত ৰেলৱে ইউনিয়নৰ সহায়ক হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰে।

১৯৪৪ চনৰ ভিতৰত বসুৱে কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ ট্ৰেড ইউনিয়ন কাৰ্যকলাপৰ নেতৃত্ব দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ভাৰতীয় শ্ৰমিকৰ স্বাৰ্থ আগুৱাই নিয়াৰ স্বাৰ্থত ইষ্ট ইণ্ডিয়ান ৰেলৱে কোম্পানী (বৰ্তমান ইষ্টাৰ্ণ ৰেলৱে আৰু ইষ্ট চেণ্ট্ৰেল ৰেলৱে)ত কৰ্মৰত শ্ৰমিকসকলক সংগঠিত কৰাৰ বাবে তেওঁক পুনৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল আৰু বংগ নাগপুৰ ৰেলৱে শ্ৰমিক ইউনিয়ন গঠনত তেওঁৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, যাৰ তেওঁ সাধাৰণ সম্পাদক নিযুক্ত হৈছিল। একে বছৰতে বংগ নাগপুৰ ৰেলৱে শ্ৰমিক সংঘ আৰু বংগ দিল্লী ৰেলৱে শ্ৰমিক সংঘৰ একত্ৰীকৰণৰ লগে লগে বসুক নতুন সংযুক্ত সংঘৰ সাধাৰণ সম্পাদক নিৰ্বাচিত কৰা হয়। তেওঁ অল ইণ্ডিয়া ৰেলৱে শ্ৰমিক ফেডাৰেচনৰ সম্পাদক হিচাপেও নিৰ্বাচিত হয়।

​১৯৪৬ চনত বসুক কমিউনিষ্ট পাৰ্টিয়ে বংগ বিধানসভাত ৰেলৱে কৰ্মচাৰীৰ সমষ্টিৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়ে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ হুমায়ুন কবীৰক পৰাস্ত কৰি বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ বংগ বিধানসভাৰ অধিৱেশনত খাদ্য সংকটৰ ওপৰত দিয়া খাদ্য সংকটৰ ওপৰত বুকু কঁপাই দিয়া ভাষণটো এটা উল্লেখযোগ্য ভাষণ;  তেওঁৰ মতে, এই সমস্যা সমাধানৰ একমাত্ৰ উপায় আছিল জমিদাৰী ব্যৱস্থা আৰু স্থায়ী বন্দোৱস্ত চুক্তি সম্পূৰ্ণৰূপে ভাঙি পেলোৱা, আৰু যিমান পাৰি সোনকালে ব্ৰিটিছক খেদি পঠিওৱা। ১৯৪৬ চনৰ ৰয়েল ইণ্ডিয়ান নেভিৰ ৰেটিং বিদ্ৰোহৰ সমৰ্থনত বসুৱেও নিৰন্তৰ ৰেলৱে ধৰ্মঘটৰ আয়োজন কৰিছিল, আৰু পিছলৈ ১৯৪৬ চনৰ ২৪ জুলাইত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক বন্দীক মুক্তি নিশ্চিত কৰিছিল।
​

আবিদা পাৰবীন (; সিন্ধি عابده پروين; উৰ্দু عابدہ پروین; জন্ম ২০ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৫৪)  এগৰাকী পাকিস্তানী গায়ক, সুৰকাৰ আৰু চুফী সংগীতৰ বিশেষজ্ঞ। তেওঁ এগৰাকী চিত্ৰশিল্পী আৰু উদ্যোগীও। পাকিস্তানৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা গায়কসকলৰ মাজত তেৱোঁ এগৰাকী।  পাৰবীনক চুফী সংগীতৰ ৰাণী বুলি অভিহিত কৰা হয়। সংগীতৰ জৰিয়তে তেওঁ বিশ্বব্যাপি খ্যাতি অৰ্জন কৰিছে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
 লৰকানাৰ এটি সিন্ধি চুফী পৰিয়ালত আবিদাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ওস্তাদ গোলাম হাইদৰ এগৰাকী চুফী সংগীতশিল্পী তথা গুৰু আছিল আৰু তেওঁৰ অধীনতে আবিদাই প্ৰথম চুফী সংগীতৰ তালিম লৈছিল। আবিদাই পাম্প অৰ্গেন, কীবৰ্ড আৰু চেতাৰ বজায়। ১৯৭০ চনৰ প্ৰথমভাগত তেওঁ প্ৰথম ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শন আৰম্ভ কৰে আৰু ১৯৯০ চনত বিশ্বজুৰি খ্যাতি অৰ্জন কৰে। ১৯৯৩ চনৰপৰা সংগীতৰ বাবে পাৰবীনে পৃথিৱী ভ্ৰমণ কৰিছে। তেওঁৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ বুয়েনা পাৰ্কত প্ৰথমটো আন্তৰ্জাতিক সংগীতানুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তেওঁ বহুবাৰ গীৰ্জাত সংগীত পৰিৱেশন কৰিছে। পাৰবীনে পাকিস্তানৰ জনপ্ৰিয় সংগীত অনুষ্ঠান ক’ক ষ্টুডিঅ’(পাকিস্তান)ত পৰিৱেশন কৰিছে। সুৰ ক্ষেত্ৰ শীৰ্ষক সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়া ভিত্তিক সংগীত প্ৰতিযোগিতাৰ অনুষ্ঠান এটিত তেওঁ ৰুণা লেইলা আৰু আশা ভোছলেৰ সৈতে বিচাৰক আছিল; অনুষ্ঠানটোৰ আঁত ধৰিছিল আয়েশা টাকিয়াই। পাকিস্তান আইডল, ছ’টে ওস্তাদ, ষ্টাৰ ভইচ অৱ ইণ্ডিয়া আদি কেইবাটাও টেলিভিছনৰ ৰিয়েলিটি শ্ব’ অনুষ্ঠানত তেওঁ বিচাৰক ৰূপে ভাগ লৈছে। পৃথিৱীৰ ৫০০ জন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী মুছলমানৰ ভিতৰত আবিদাও এগৰাকী, যাৰ দৰ্শকৰ মাজত যাদু সৃষ্টি কৰাৰ ক্ষমতা আছে। পাৰবীন এগৰাকী গ্লোবেল মিষ্টিক চুফী এম্বেচেডৰ। যোৱা কেইবছৰমান তেওঁ পেপছিৰ বাবে  সৈতে সহযোগিতামূলক বাণিজ্যিক অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে।

আবিদা পাৰবীনক পৃথিৱীৰ অন্যতম ৰহস্যময় গায়কসকলৰ এগৰাকী বুলি প্ৰায়ে উল্লেখ কৰা হয়। তেওঁ প্ৰধানকৈ গজল, থুমৰি, খেয়াল, কাৱালী, ৰাগ, চুফী ৰক, শাস্ত্ৰীয় আৰু অৰ্ধশাস্ত্ৰীয় সংগীত পৰিৱেশন কৰে। পাৰকাচ্‌ন আৰু হাৰমনিয়ামৰ সৈতে চুফী সংগীতৰ এক একক ধাৰা কাফী পৰিৱেশন কৰা তেওঁৰ বিশেষত্ব; চুফী কবিসকলৰ কবিতাক তেওঁ গীতৰ ৰূপ দিয়ে। পাৰবীনে উৰ্দু, সিন্ধি, ,  আৰু পাৰ্চী ভাষাত গান গায়।  কাঠমাণ্ডুৰ এটি কনচাৰ্টত পাৰবিনে নেপালী গায়িকা তাৰা দেৱীৰ দ্বাৰা লিখিত এটি নেপালী সংগীত পৰিৱেশন কৰিছিল। ২০১৭ চনত তেওঁ চাৰ্কৰ  শান্তি দূত ৰূপে মনোনীত হৈছিল।

পাৰবীনক তেওঁৰ উচ্চ স্বৰ আৰু আৱেগিক পৰিৱেশনৰ বাবে জনা যায়, বিশেষকৈ ৰক্সএবিছমিল এলবামৰ ‘য়াৰ ক’ হামনে’ আৰু ‘তেৰে ইশ্ক নচায়া’ গীত দুটি উল্লেখযোগ্য। দুয়োটা গীতেই বুলে শ্বাহৰ কবিতাৰ উপস্থাপন।  তেওঁক ২০১২ চনত পাকিস্তানৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা ‘হিলালইইমতিয়াজ’  আৰু ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা ‘নিশানইইমতিয়াজ’ প্ৰদান কৰে।

