জীৱেশ্বৰ বৰুৱা (১৯০৬–১৯৬৪) এগৰাকী অসমীয়া শিল্পী৷ তেওঁ অসমৰ  চৰকাৰী চাৰু আৰু কাৰু কলা মহাবিদ্যালয়  স্থাপন কৰিছিল৷

 শৈশৱ 
জীৱেশ্বৰ বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল শিৱসাগৰৰ আমোলাপট্টিত ১৯০৬ চনত৷ শৈশৱৰে পৰা তেওঁ শিল্পৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈছিল৷   

 কৰ্মজীৱন 
জীৱেশ্বৰ বৰুৱাই পানবজাৰ বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত চিত্ৰকলাৰ শিক্ষক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে৷ সেই বিদ্যালয়তে তেওঁ এখন আৰ্ট স্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰে যদিও বিদ্যালয়খনক পূৰ্ণাংগ ৰূপ দিবলৈ সংগ্ৰাম কৰিবলগীয়া হয়৷ পৰৱৰ্ত্তী কালত তেওঁ ফটোগ্ৰাফীৰ ব্যৱসায়ো আৰম্ভ কৰে৷

১৯৪৭ চনত বৰুৱাই পানবজাৰৰ ডন বস্কো বিদ্যালয়ত আৰ্ট স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে৷ ১৯৪৮ চনৰ পৰা এই বিদ্যালয়ে অসম চৰকাৰৰ পৰা মাহেকীয়া পুঁজি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷   ১৯৫৯ চনৰ পৰা এই পুঁজিৰ বৃদ্ধি হয় আৰু লাখটকীয়াত অৱস্থিত ললিত কলা একাডেমীৰ সৈতে একেলগে মাহেকীয়া পুঁজিৰ নিয়মীয়াকৰণ হয়৷ এই ললিত কলা একাডেমীৰ ছেক্ৰেটেৰী হিচাপেও বৰুৱাই কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে৷  ১৯৫৮ চনত এই প্ৰতিষ্ঠানে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে দিল্লীত অনুষ্ঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰদৰ্শনীত অংশগ্ৰহণ কৰে৷ ইয়াৰ পিছত বৰুৱাৰ তত্বাবধানত ললিত কলা একাডেমীয়ে গুৱাহাটীতো চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনি অনুষ্ঠিত কৰে৷  

বৰুৱাৰ মৃত্যুৰ পিছত এই ললিত কলা একাদেমী পৃথক হৈ স্বাধীনভাৱে চৰকাৰী চাৰু আৰু কাৰু কলা মহাবিদ্যালয় (     , ) নামেৰে প্ৰসিদ্ধ হয়৷ বৰ্তমান এই শিক্ষানুষ্ঠানটো গুৱাহাটীৰ বশিষ্ঠত অৱস্থিত৷

 মৃত্যু 
১৯৬৪ চনৰ ৩১ জানুৱাৰীত গুৱাহাটীত জীৱেশ্বৰ বৰুৱাৰ মৃত্যু হয়৷

বৰাক নদী (, ) হৈছে দক্ষিণ অসমৰ মুখ্য নদী। মণিপুৰ পাৰ্বত্য অঞ্চলৰ লোকসকল বিশেষকৈ এই নদীৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰশীল।  মুক্ৰু  নামৰ ঠাইৰ পৰা এই নদীখনৰ উৎপত্তি হৈছে। নদীখনৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ৯০০ কিঃমিঃ (৫৬০ মাইল)।

উপনৈ

উত্তৰ পাৰৰ উপনৈ
সোণাই নদী
ঘাগৰা নদী
কাটাখাল নদী
ধলেশ্বৰী নদী

দক্ষিণ পাৰৰ উপনৈ
জিৰি নদী
চিৰি নদী
মধুৰা নদী
জাতিংগা নদী


ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথৰ মৰ্যাদা
অসমৰ বৰাক নদীক ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথ৬ হিচাপে স্বীকৃতি দিবলৈ ভাৰত চৰকাৰক প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে। স্বীকৃতি পালে এই নদীয়েদি বাণিজ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে।

জাপানৰ ৰাজপৰিয়াল বা ঔপনিৱেশিক গৃহস্থিয়ে (皇室, কশ্বিৎচু) বৰ্তমানে জাপান শাসন কৰা ৰ পৰিয়াল আৰু বংশৰ সেই সদস্যসমূহক সামৰে যিয়ে আনুষ্ঠানিক আৰু ৰাজহুৱা দায়িত্বভাৰ বহন কৰি আছে। জাপানৰ সংবিধানৰ মতে, জাপানৰ সম্ৰাট ৰাজ্য আৰু প্ৰজাৰ মাজৰ ঐক্যৰ চিহ্ন। সম্ৰাটৰ বাদে, ৰাজপৰিয়ালৰ অন্য সদস্যসমূহে কেৱল ঔপচাৰিক আৰু সামাজিক দায়িত্বহে পালন কৰে। জাপানৰ চৰকাৰৰ চালনত সম্ৰাটৰ বাদে আন আন সদস্যৰ কোনো ভূমিকা নাই।

 ৰাজপৰিয়ালৰ ইতিহাস 
জাপানত কেইবাশতকৰ পৰা সম্ৰাটৰ পদবী ৰাজপৰিয়ালৰেই কেৱল পুৰুষ সদস্যৰ এজনৰ পৰা আনজনলৈ হস্তান্তৰ হৈ আহিছে। জাপানী ৰাজতন্ত্ৰ বৰ্তমানে ক্ষমতাসীন ৰাজতন্ত্ৰসমূহৰ ভিতৰত আতাইতকৈ পুৰণি নিৰন্তৰ শাসনত থকা ৰাজতন্ত্ৰ।

জাপানী ৰাজপৰিয়ালে আনুষ্ঠানিকভাৱে ১২৬জন সম্ৰাটক মান্যতা প্ৰদান কৰে। সম্ৰাটৰ সূচি আৰম্ভ হয় প্ৰবাদপ্ৰতিম সম্ৰাট জিম্মুৰ পৰা, যাৰ সময় পৰম্পৰানুযায়ী খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৬০ৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰী বুলি অনুমান কৰা হয়। এই সূচী, নিৰন্তৰভাৱে ২০২১ত জাপান শাসন কৰা সম্ৰাট নাৰুহিট'লৈকে আহে। এই সূচীৰ প্ৰথম ২৯জন সম্ৰাটৰ বিষয়ে বিশেষ ঐতিহাসিক সাক্ষ্য পোৱা নাযায়। কিন্তু ১৫০০ বছৰ পূৰ্বে শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰা সম্ৰাট কিনমেইৰ সময়ৰ পৰাই এই সূচীৰ প্ৰত্যেক সম্ৰাট আৰু ৰাজপৰিয়ালৰ নিৰন্তৰতাৰ সবল সাক্ষ্য উপলব্ধ।

 ৰাজপৰিয়ালত সদস্যভুক্তিৰ নিয়ম 
কশ্বিৎচু টেনপান (皇室典範) বা জাপানৰ ঔপনিৱেশিক গৃহস্থিৰ আইনৰ পঞ্চম দফা অনুযায়ী, ঔপনিৱেশিক পৰিয়াল, বা কজকু (皇族)ত এইসকল সন্নিৱিষ্ট

 কগ (皇后) বা সম্ৰাজ্ঞী
 টাই কটাইগ (太皇太后) বা বৰ সম্ৰাজ্ঞী
 শ্বিন্ন (親王) বা সম্ৰাটৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ বৈধ পুত্ৰসৱ আৰু পৌত্ৰসৱ
 শ্বিন্নহি (親王妃) বা সম্ৰাটৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ বৈধ পুত্ৰসৱ আৰু পৌত্ৰসৱৰ ভাৰ্যাসৱ
 নাইশ্বিন্ন (内親王) বা সম্ৰাটৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ বৈধ অবিবাহিত পুত্ৰীসৱ আৰু পৌত্ৰীসৱ
 অ (王) বা সম্ৰাটৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ তিনি পুৰুষ বা তাতকৈ দূৰৰ পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰীসৱ
 অহি (王妃) বা সম্ৰাটৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ তিনি পুৰুষ বা তাতকৈ দূৰৰ পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰীসৱৰ ভাৰ্যা
 জঅ (女王) বা সম্ৰাটৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ তিনি পুৰুষ বা তাতকৈ দূৰৰ অবিবাহিত নাৰী

১৯৪৭ চনৰ অক্টোবৰত ৰাজপৰিয়ালৰ ১১টা শাখা আঁতৰোৱা হৈছিল। তাৰ পাছৰে পৰা, ব্যৱহাৰিকভাৱে, কেৱল সম্ৰাট টাইশ্ব'ৰ পুৰুষতান্ত্ৰিক বংশৰ সদস্যসমূহহে জাপানী ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্য হিচাপে গণ্য হৈ আহিছে। বৰ্তমানে জাপানী ৰাজপৰিয়ালত ১৭গৰাকী সদস্য আছে।

 ৰাজপৰিয়ালৰ বৰ্তমানৰ সদস্যসমূহ 
বৰ্তমানৰ জাপানৰ সম্ৰাট নাৰুহিট পূৰ্বৰ সম্ৰাট আকিহিট' আৰু পূৰ্বৰ সম্ৰাজ্ঞী মিচিক'ৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। তেওঁৰ জন্ম ১৯৬০ চনৰ ২৩ ফেব্ৰুৱাৰীত হৈছিল। ১৯৯৩ চনৰ ৯ জুনত বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা তেতিয়াৰ যুৱৰাজ নাৰুহিটই ২০১৯ চনৰ ১ মেত ৰাজ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰি সম্ৰাটৰ স্থান দখল কৰিলে, পিতৃ, পূৰ্বৰ সম্ৰাট আকিহিটৰ জীৱিতাৱস্থাতে সিংহাসন ত্যাগৰ পাছত। 

সম্ৰাট নাৰুহিটৰ পত্নী, সম্ৰাজ্ঞী মাচাক'ৰ জন্ম ১৯৬৩ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত হৈছিল। তেওঁ হিচাশ্বি অ'ৱাডাৰ পুত্ৰী, যি পূৰ্বতে বিদেশ মন্ত্ৰণালয়ত উপমন্ত্ৰী আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘলৈ জাপানৰ স্থায়ী প্ৰতিনিধি আছিল।

পূৰ্বৰ সম্ৰাট আকিহিট জীৱিত আৰু সেয়েহে বৰ্তমানেও জাপানি ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্য। তেওঁৰ জন্ম ১৯৩৩ চনৰ ২৩ ডিচেম্বৰত টকিঅ ঔপনিৱেশিক ৰাজপ্ৰাসাদত হৈছিল। তেওঁ পূৰ্বৰ সম্ৰাট শ্ব'ৱা আৰু পূৰ্বৰ সম্ৰাজ্ঞী কজুনৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। তেওঁ ১৯৮৯ চনৰ ৭ জানুৱাৰীত জাপানৰ সম্ৰাটৰ পদৱীৰ ভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। পূৰ্বৰ সম্ৰাজ্ঞী মিচিকও জীৱিত আৰু জাপানী ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্য। তেওঁৰ জন্ম ১৯৩৪ চনৰ ২০ অক্টোবৰত হৈছিল। 

ৰাজকুমাৰী ট'শ্বি সম্ৰাট নাৰুহিট আৰু সম্ৰাজ্ঞী মাচাকৰ পুত্ৰী। যুৱৰাজ আকিশ্বিন' পূৰ্বৰ সম্ৰাট আকিহিটৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ, আৰু পুত্ৰী যুৱৰাণী আকিশ্বিন'। যুৱৰাণী আকিশ্বিনৰ দুটি সন্তান ৰাজকুমাৰ হিচাহিট' আৰু ৰাজকুমাৰী কাক'। ৰাজকুমাৰ  পূৰ্বৰ সম্ৰাট শ্বৱা আৰু পূৰ্বৰ সম্ৰাজ্ঞী কজুনৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ। ৰাজকুমাৰী  য়িশ্বিটাগা শ্বুগাৰুৰ পুত্ৰী। আন আন সদস্য হল ৰাজকুমাৰী মিকাচা, ৰাজকুমাৰী ট'ম'হিট', তেওঁৰ সন্তান ৰাজকুমাৰী আকিক' আৰু ৰাজকুমাৰী য়ক', আৰু অৱশেষত ৰাজকুমাৰী টাকাম'ড' আৰু তেওঁৰ সন্তান ৰাজকুমাৰী চুগুক'।

বামুণ ভেকুলা (,, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা ডাঙৰ আকাৰৰ ভেকুলীৰ প্ৰজাতি৷ 
বিৱৰণ 

   ,   ;     .      ,             ;    .
বিতৰণ
ইয়াক ঘাইকৈ ম্যানমাৰ, ভাৰত, বাংলাদেশ, পাকিস্তান, আফগানিস্তান, নেপাল আদি দেশত পোৱা যায়৷ 
বাসস্থান
   ,   ,                  .
আচৰণ
খাদ্য
প্ৰজনন

১৯৯৪ চনত তেজপুৰৰ নপামত স্থাপিত হয় তেজপুৰ কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়। বৰ্তমান বিশ্ববিদ্যালয়খনত ১৫টা বিভাগেৰে প্ৰায় ২৫০০ ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আছে। শেহতীয়াকৈ বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ উপাচাৰ্যৰূপে প্ৰফেচৰ শম্ভূনাথ সিঙক নিযুক্তি দিয়া হৈছে। গৱেষণাৰ দিশত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত এক বিশেষ সুনাম আছে। বিশ্ববিদ্যালয় সংগীতৰ কথা আৰু সুৰ ।

ইতিহাস

১৯৯৪ চনত তেজপুৰৰ নপামত স্থাপিত হয় তেজপুৰ কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়। ইয়াক অসম চুক্তিৰ এটি পৰিণাম বুলিও কোৱা হয়। 

যাতায়াত ব্যবস্থা


তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয় তেজপুৰ চহৰৰ পৰা ১৫ কি.মি পূবে নপামত অৱস্থিত। তেজপুৰ অসমৰ ৰাজধানী গুৱাহাটীৰ পৰা বাচেৰে প্ৰায় চাৰি ঘণ্টা আৰু বায়ুপথেৰে প্ৰায় ৫ মিনিটৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটতম অসামৰিক বিমানকোঠ শালনি প্ৰায়  কি.মি. দূৰত্বত। তেজপুৰলৈ অসমৰ যিকোনো স্থানৰ পৰা বাচ আৰু অন্যান্য বাহনৰ সূচল যোগাযোগ ব্যবস্থাও আছে। স্থানীয়ভাবে তেজপুৰ চহৰত অটৰিস্কা আৰু ৰিস্কাৰ সহায়ত কম খৰচতে ভ্ৰমণ কৰিব পাৰি। নপামলৈ তেজপুৰ চহৰৰ চৰকাৰী বাছ আস্থানৰ পৰা চলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাছৰ সহায়তো যাতায়ত কৰিব পাৰি। আৰু লগতে তেজপুৰ চহৰৰ পৰা ক্ৰমে দোলাবাৰীপাঁচমাইল হৈ চলাচল কৰা অটৰিস্কাৰ সহায়তো নপামলৈ যাতায়ত কৰিব পাৰি। 

পাঠ্যক্ৰম আৰু অন্তৰ্গত বিদ্যাপীঠসমূহ
তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰিবলৈ এটি সৰ্বভাৰতীয় পৰ্য্যায়ত এটা বাছনি পৰীক্ষাত উৰ্ত্তিন হোৱাতো বাঞ্ছনীয়। 
স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহ
 অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম
 পাঁচ বছৰীয়া সন্মিলিত স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম
স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহ
 কলা বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ দুবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম
 প্ৰায়োগিক আৰু গতানুগতিক বিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ দুবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম
 দু বছৰীয়া এম.বি.এ পাঠ্যক্ৰম
উল্লেখযোগ্য যে কম্পিউটেছনেল চিচ‍ম’ল’জী বিষয়ত এম.টেক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা ই  একমাত্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়। স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাছত বিশ্ববিদ্যালয়ত বিভিন্ন বিভাগত গৱেষণাৰ বাবে আবেদন কৰিব পাৰি। 
তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিভিন্ন বিভাগ সমূহ কেইখন মান বিদ্যালয়ত বিভক্ত কৰা হৈছে। সেই বিদ্যালয় কেইখন হৈছে
 অভিযান্ত্ৰিক বিদ্যাপীঠ
 মানবীয়তা আৰু সমাজ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 ব্যৱস্থাপনা বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 বিজ্ঞান আৰু কাৰিকৰী বিদ্যাপীঠ 


অভিযান্ত্ৰিক বিদ্যাপীঠ
এই বিদ্যাপীঠৰ অন্তৰ্গত বিভাগ সমূহ
 সংগণক বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
 অসামৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
 অণুবিদ্যুত আৰু যোগাযোগীকৰন অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
 শক্তি বিভাগ
 খাদ্য অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ
 যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
 তড়িৎ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
 ডিজাইন বিভাগ

মানবীয়তা আৰু সমাজ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
এই বিদ্যাপীঠৰ অন্তৰ্গত বিভাগ সমূহ
 সংস্কৃতি অধ্যয়ন বিভাগ
 ইংৰাজী বিভাগ 
 বিদেশী ভাষা বিভাগ
 গণসংযোগ আৰু সাংবাদিকতা বিভাগ
 সমাজশাস্ত্ৰ বিভাগ
 হিন্দী বিভাগ
 অসমীয়া বিভাগ
 সমাজ কৰ্ম বিভাগ
 শিক্ষা বিভাগ

ব্যৱস্থাপনা বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
এই বিদ্যাপীঠৰ অন্তৰ্গত বিভাগ সমূহ
 বাণিজ্য প্ৰশাসন বিভাগ
 দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা কেন্দ্ৰ 

বিজ্ঞান আৰু কাৰিকৰী বিদ্যাপীঠ
এই বিদ্যাপীঠৰ অন্তৰ্গত বিভাগ সমূহ
 ৰাসায়নিক বিজ্ঞান বিভাগ
 প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞান বিভাগ
 ঔষধ শিল্প বিভাগ
 গাণিতিক বিজ্ঞান বিভাগ
 আণৱিক বিজ্ঞান আৰু জৈৱ প্ৰযুক্তি বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ

বিশ্ববিদ্যালয়ত থকা সুবিধা সমূহ
ছাত্ৰাবাস আৰু ছাত্ৰীনিবাস, পুথিভৰাল, কম্পিউটাৰ চেণ্টাৰ,  আৰু ৰ সুবিধা, বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা চহৰলৈ আৰু চহৰৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয়লৈ নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ অন্তৰে অন্তৰে বাছৰ সুবিধা, আভ্যন্তৰীন খেলাধুলাৰ বাবে অত্যাধুনিক আভ্যন্তৰীন ক্ৰীড়াগৃহ, অত্যাধুনিক ব্যামাগাৰ, দিবানৈশ খেলৰ বাবে ফ্লাদ লাইটৰ ব্যৱস্থা থকা খেল পথাৰ, খোৱাবোৱাৰ সুব্যৱস্থা থকা অত্যাধুনিক ভোজনগৃহ, মনোৰঞ্জন তথা সাংস্কৃতিক উৎকৰ্ষ সাধনৰ অৰ্থে অত্যাধুনিক প্ৰেক্ষাগৃহ ( প্ৰেক্ষাগৃহ), প্ৰয়োজনীয় প্ৰায় সকলো সামগ্ৰীৰ বাবে বজাৰগৃহ, সকলোৱে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা অত্যাধুনিক অতিথিগৃহ, স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ ইত্যাদি। 
কেন্দ্ৰীয় গ্ৰন্থাগাৰ
তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় গ্ৰন্থাগাৰটি ১৯৯৪ চনত বিশ্ববিদ্যালয়খন স্থাপন হোৱাৰ সময়তে স্থাপন হয়। বৰ্তামান প্ৰায় ,,খন ( নবেম্বৰ ৰ তথ্য) বিভিন্ন বিষয়ৰ প্ৰকাশিত কিতাপআন লিখা গ্ৰন্থাগাৰটিত আছে, ৯৩৯খন জাৰ্নেল (১৬২খন অফলাইন আৰু ৭৭৮খন অনলাইন) পুথিভঁৰালত ঊপলব্ধ। ৰ যোগেদিও প্ৰায় ৭১৬৭খন ইজাৰ্নেল ইয়াত পোৱা যায়। তদুপৰি ৰ এটা ডেটাবেচ আৰু বিভিন্ন দৃশ্য শ্ৰাব্য মাধ্যমৰ ইকিতাপ পুথিভঁৰালটোত পোৱা যায়। 

ছাত্ৰাবাস সমূহ


 চৰাইদেউ ছাত্ৰাবাস আহোম সাম্ৰাজ্যৰ ইতিহাসত পোৱা এটা নাম। পূৰ্বতে ইয়াৰ নাম আছিল চৰাইদেউ ছাত্ৰ নিবাস।
 নীলাচল ছাত্ৰাবাস গুৱাহাটীৰ নীলাচল পাহাৰৰ নামৰ লগত ৰজিতা খুৱা ৰখা হৈছে এই নাম।
 কাঞ্চনজংঘা ছাত্ৰাবাস পৃথিৱীৰ তৃতীয় সুউচ্চ পৰ্বতমালাৰ নামৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰখিছে এই নাম।
 পাটকাই ছাত্ৰাবাস পাটকাই পৰ্বতৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰখিছে এই নাম, এই পৰ্বত পাৰ হৈ আহোম সকলে অসমত প্ৰবেশ কৰিছিল।
 শৰাইঘাট চি.ভি.ৰমণ ছাত্ৰাবাস বেষণা পণ্ডিত পুৰুষ আবাস বুলিও জনাজাতশৰাইঘাট দলং আৰু বিজ্ঞানী ৰমণৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰাখিছে এই নাম।

ছাত্ৰীনিবাস সমূহ
 বৰদৈচিলা মহিলা আবাস বৰদৈচিলা (পঁচোৱা)ৰ নামৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰখা হৈছে। পূৰ্বতে ইয়াৰ নাম আছিল বৰদৈচিলা ছাত্ৰী নিবাস। 
 ধনশিৰি মহিলা আবাস ধনশিৰি উপনৈৰ নামৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰখা হৈছে। 
 প্ৰাগজ্যোতিকা মহিলা আবাস অসমৰ পুৰনি নাম প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰখা হৈছে এই নাম। 
 সোৱণশিৰি মহিলা আবাস সোৱণশিৰি উপনৈৰ লগত ৰজিতা খুৱাই এই নাম ৰখা হৈছে। 
 কপিলি মহিলা আবাস কপিলি উপনৈৰ লগত ৰজিতা খুৱাই এই নাম ৰখা হৈছে। 
 নৱ ছাত্ৰীনিবাস
 পবিতৰা মেডাম কুৰী মহিলা আৱাস (গৱেষক ছাত্ৰী আৱাস)। পবিতৰা অভয়াৰণ্য আৰু বিজ্ঞানী মেডাম কুৰীৰ লগত ৰজিতা খুৱাই ৰখা হৈছে এই নাম। 

বিশ্ববিদ্যালয় সংগীত
তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় সংগীতটো ৰচনা তথা সুৰ কৰিছিল ড॰ ভূপেন হাজৰিকা দেৱে ১৯৯৪ চনত। এই গীতটিত তেখেতে সুন্দৰ ভাৱে তেজপুৰ চহৰ আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰতি থকা আশাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা আছে। 

সত্যমেৱ জয়তে (, ;  ;, ) হিন্দু  উপনিষদৰ এটি মন্ত্ৰ।  ভাৰতৰ জাতীয় নীতি বাক্য হিচাপে ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী তাৰিখে, ভাৰত  হোৱাত, এই মন্ত্ৰক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই বাক্য ৰ ত দেৱনাগৰী লিপিত লিখা আছে। ই ভাৰতৰ জাতীয় প্ৰতীকৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ। এই প্ৰতীক আৰু সত্যমেৱ জয়তে বাক্যশাৰী ভাৰতৰ সকলো জাতীয় দস্তাৱেজ আৰু ত উপস্থিত।
শ্ৰেণী   

 উৎপত্তি 
এই বাক্যৰ উৎপত্তি মুণ্ডক উপনিষদৰ মন্ত্ৰ ৩.১.৬। মন্ত্ৰটি এনে ধৰণৰ

;
; দেৱনাগৰী লিপিত
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः।

येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्॥

; অসমীয়া লিপিত
সত্যমেৱ জয়তে নানৃতং সত্যেন পন্থা ৱিততো দেৱযানঃ।

যেনাক্ৰমন্ত্যৃষয়ো হ্যাপ্তকামা যত্ৰ তৎ সত্যস্য পৰমং নিধানং।।

;  অনুবাদ
সত্যৰে কেৱল জয় হয়, মিথ্যাৰ নহয়। সত্য়েৰে দিব্য পন্থা বিতিত হয়, যাৰে তৃষ্ণাপূৰ্তজনে পৰম নিধান লাভ কৰে।


 জনপ্ৰিয় সংকেত 
অনেক জনপ্ৰিয় সংকেত এই বাক্যৰে প্ৰেৰিত। উদাহৰণস্বৰূপে, কেৱল সত্য বৰ্তে, অসত্য নহয়,  ''ভেৰিটাছ ভিঞ্চিট'',  ভায়মাইয়ে ভেল্লুম আদি।

ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হিচাপে নিজৰ দ্বিতীয় কাৰ্যকালত ই এই মন্ত্ৰ আধুনিক জাতীয় শব্দাৱলীত পৰিচয় কৰি দিছিল।

পেট্ৰিয়ন  হৈছে এটা সদস্যভুক্তিৰ সুবিধা থকা এটা ৱেবছাইট, যিয়ে কলাকুশলীসকলক তেওঁলোকৰ সৃষ্টিৰাজিসমূহ অনুগামীসকলৰ সৈতে ভাগবতৰা কৰাৰ জৰিয়তে মাহিলী উপাৰ্জন কৰাৰ এক সুবিধা প্ৰদান কৰে। পেট্ৰিয়ন সাধাৰণতে ইউটিউব ভিডিঅগ্ৰাফাৰ, লেখক, পডকাষ্টাৰ, সংগীতজ্ঞ আদি যিসকলে নিয়মিতভাৱে ইণ্টাৰনেটত তেওঁলোকৰ সৃষ্টিৰাজিসমূহ ভাগ বতৰা কৰে, তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ পৰা (যাক পেট্ৰন বুলি কোৱা হয়)  পোনপটীয়াকৈ অনুদান লাভ কৰিব পাৰে। এই কোম্পানিটো সংগীতজ্ঞ  .          .  আৰু ডেভেলপাৰ   য়ে ২০১৩ চনত ছানফ্ৰান্সিছকত আৰম্ভ কৰিছিল। পেট্ৰিয়নে সাধাৰণতে কলাকুশলীসকলৰ মাহিলী দৰমহাৰ পৰা ৫ ৰ পৰা ১২ শতাংশ শুল্ক আদায় কৰে আৰু প্ৰতি মাহৰ প্ৰথম দিনাই বিলিঙৰ কামবোৰ সম্পন্ন হয়।

২০১৩ চনৰ মে মাহত সংগীতজ্ঞ   য়ে তেওঁৰ ইউটিউব ভিডিঅসমূহৰ জৰিয়তে জীৱিকা নিৰ্বাহৰ এক উপায় বিচাৰি  ৰ সৈতে লগ লাগি পেট্ৰিয়ন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই মঞ্চই যিমানবাৰ কোনো এজন আৰ্টিষ্টে তেওঁৰ সৃষ্টিৰাজিসমূহ ভাগ বতৰা কৰে, সিমানবাৰেই অনুৰাগীসকলক (পেট্ৰন) তাৰ বাবত অনুদান আগবঢ়োৱাৰ এক সুবিধা প্ৰদান কৰে। প্ৰথম ওঠৰ মাহৰ ভিতৰত ৱেবছাইটটোত ১২৫,০০০ তকৈ বেছি অনুগামীৰ (পেট্ৰন) সদস্যভুক্তি হৈছিল। ২০১৪ চনৰ শেষৰফালে ৱেবছাইটটোৰ সদস্য কলাকুশলীসকললৈ তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলে মাহিলী ১,০০০,০০০ আমেৰিকান ডলাৰকৈ অনুদান পঠিয়াইছিল বুলি ৱেবছাইটটোৰ তৰফৰ পৰা ঘোষণা কৰা হয়। 

চেক্ৰেনী  ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ আংগামী নগা জনগোষ্ঠীয়ে পালন কৰা পাৰম্পৰিক উৎসৱ। স্থানীয়ভাৱে ফৌচানী বুলি জনাজাত চেক্ৰেনী উৎসৱ আংগামী নগাসকলৰ এক মুখ্য বাৰ্ষিক উৎসৱ। আন বহুতো সংগঠন আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ সৈতে সংযোজন কৰি আংগামী ৰাজহুৱা সংগঠনৰ অধীনত আংগামী দিনপঞ্জীৰ কেজেই (সাধাৰণতে গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জিত ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ সৈতে সংশ্লিষ্ট) মাহৰ ২৫তম দিনৰ পৰা দহ দিনৰ বাবে ইয়াক পালন কৰা হয়। এয়া অতীতৰ সকলো পাপ কৰ্মৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ অনুষ্ঠিত হোৱা এক শুদ্ধিকৰণ উৎসৱ।  উৎসৱৰ উদ্দেশ্য হৈছে সামগ্ৰিকভাৱে গোটেই গাঁওখনৰ শৰীৰ আৰু আত্মা পৰিষ্কাৰ কৰি নৱীকৰণ আৰু পবিত্ৰ কৰা আৰু নাগালেণ্ডৰ সকলো সম্প্ৰদায়ৰ মাজত একতা স্থাপন কৰা। ই যুৱ লোকসকলক প্ৰাপ্তবয়স্কলৈ ৰূপান্তৰ আৰম্ভ হোৱা চিহ্নিত কৰে আৰু ইয়াক আংগামীৰ পৰিচয় প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয়। খ্ৰীষ্টান ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হোৱা জনজাতীয় লোকসকলে ক্ৰমান্বয়ে এই ৰীতিনীতিবোৰ অস্বীকাৰ কৰিছে। 

বৰ্ণনা
চেক্ৰেনী শব্দটো চেক্ৰে অৰ্থাৎ পৱিত্ৰকৰণ আৰু থেনী অৰ্থাৎ উৎসৱৰ দ্বাৰা গঠিত। এই উৎসৱ কৃষি চক্ৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আৰু অতীতত ঠাই ভেদে বিভিন্ন গাঁৱত বেলেগ বেলেগ দিনত উদযাপন কৰা হৈছিল। সাধাৰণতে ইয়াৰ উদযাপন ডিচেম্বৰমাৰ্চ মাহৰ ভিতৰত অনুষ্ঠিত হয় আৰু দহৰ পৰা পোন্ধৰ দিন ধৰি চলে।

বৰ্তমান গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জি অনুসৰি উৎসৱটো সাধাৰণতে ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াক ক্ৰুণা আংগামী আৰু খ্ৰীষ্টান আংগামী দুয়োৰে দ্বাৰা উদযাপন কৰা হয়। খ্ৰীষ্টান ধৰ্মালম্বী গাঁওবাসীসকলৰ বাবে উৎসৱৰ সময়কাল পাঁচ দিনলৈ হ্ৰাস কৰা হৈছে। যিসকলে আগতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছিল কিন্তু একে জনজাতিৰ আছিল; তেওঁলোকে এই উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰে কিন্তু তেওঁলোকে ইয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কোনো ৰীতিনীতি অনুসৰণ নকৰে।

ৰীতিনীতি
 
চেক্ৰেনী উৎসৱৰ সৈতে বহুতো অনুষ্ঠান আৰু ৰীতিনীতি জড়িত। উৎসৱৰ প্ৰথম দিনক কেজি বুলি কোৱা হয়। কেজিৰ দিনা মানুহে জুমহো নামৰ পাত্ৰৰ পৰা লোৱা কেইটোপালমান চাউলৰ পানীৰে নিজকে ছটিয়াই লয়। পানীৰ টোপালবোৰ প্ৰথমে পাতত একত্ৰিত কৰা হয় আৰু ঘৰৰ মুখ্য মহিলাগৰাকীয়ে সন্মানীয়ভাৱে ঘৰৰ তিনিটা মুখ্য কোণৰ স্তম্ভত পাতবোৰ গুজি দিয়ে। ইয়াৰ পিছত মানুহবোৰে গা ধুবলৈ কুঁৱাত একত্ৰিত হয়।

দ্বিতীয় দিনা গাঁওখনৰ যুৱকসকলে গাওঁখনত ৰীতিগত পাৰম্পৰিক শুদ্ধিকৰণ কৰিবলৈ একত্ৰিত হয়। তেওঁলোকে নিজকে দুখন নতুন চাদৰেৰে সজ্জিত কৰে আৰু তাৰ পিছত ৰীতিনীতিগতভাৱে তেওঁলোকৰ সকলো পাপ আৰু দুৰ্ভাগ্য ধুই যোৱাৰ চিহ্ন হিচাপে তেওঁলোকৰ বুকুৰ, আঁঠু আৰু সোঁ বাহুত পৱিত্ৰ পানী ছটিয়াই দিয়ে। তেওঁলোকে কুঁৱাৰ পৰা উভতি আহি দেৱতাৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে এটা কুকুৰাৰ বলি দিয়ে।

উৎসৱৰ চতুৰ্থ দিনা আংগামীসকলৰ নৱবৰ্ষৰ দিন চিহ্নিত কৰে। ই তিনি দিন ধৰি চলি থকা নৃত্যগীত আৰু ভোজ কৰি আনন্দৰ সৈতে আৰম্ভ হয়। অবিবাহিত যুৱক যুৱতীয়ে নিজৰ মূৰ খুৰাই লয় আৰু তেওঁলোকে গোটেই দিনটো পৰম্পৰাগত গীত গায়। এই উৎসৱৰ গীতবোৰ অতীতৰ বীৰত্ব আৰু সাহসিকতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। সংগীত আৰু নৃত্যৰ আনন্দৰ বাবে সম্প্ৰদায়ৰ পুৰুষ আৰু মহিলাসকলে পৰম্পৰাগত পোছাক পিন্ধে। পুৰুষে মূৰত চিকাৰৰ সঁজুলি বহন লয় আৰু মহিলাসকলে বাস্কেট বহন কৰে।

সপ্তম দিনটো জনজাতিৰ যুৱকসকলৰ দ্বাৰা চিকাৰৰ বাবে নিয়োজিত। অষ্টম দিনা অনুষ্ঠানটোত প্ৰৱেশদ্বাৰ উঠাই লোৱা নিয়ম অন্তৰ্ভুক্ত থাকে। এই নিয়ম মতে সম্পত্তিৰ সীমানিৰ্ধাৰণ কৰা পুৰণি প্ৰৱেশদ্বাৰ এখন সলনি কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত পৰৱৰ্তী দুই দিনত গাঁৱৰ লোকসকলে আনুষ্ঠানিকভাৱে গাঁৱৰ জনসাধাৰণে সাক্ষাৎ বিনিময় কৰে আৰু ইজনে সিজনক শুভেচ্ছা জনায়। দহ দিনৰ উৎসৱৰ সময়ত খেতি পথাৰৰ কাম স্থগিত কৰা হয় আৰু স্থানীয় ভাষাত এই কাৰ্যক পেনিউ বুলি কোৱা হয়। উৎসৱ হোৱাৰ পিছত গাঁৱৰ পুৰুষসকলে নিজকে পৰিষ্কাৰ আৰু পৱিত্ৰ কৰে আৰু আশীৰ্বাদ লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে খেতিবাতি, ঘৰ নিৰ্মাণ আৰু বিবাহ আদি কাৰ্য আৰম্ভ কৰে।

পাইদী জয়ৰাজ ( ; জন্ম ২৮ ছেপ্টেম্বৰ ১৯০৯ – ১১ আগষ্ট ২০০০) এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক, যিয়ে মূলতঃ হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ বাবে বিশেষভাবে পৰিচিত। তেওঁ মাৰাঠী, গুজৰাটী, তেলেগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু তেলেগু থিয়েটাৰৰ সৈতেও জড়িত আছিল।  টকী বা সবাক চলচ্চিত্ৰৰ আগমণৰ সময়তে ১৯৩১ চনত তেওঁ উৰ্দু আৰু ইংৰাজী ভাষাত নিৰ্মিত চিকাৰী ছবিখনেৰে টকীত অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত ভি শান্তাৰাম, অশোক কুমাৰ, পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ, মতিলাল আদিৰ সৈতে প্ৰায় দুটা দশক ধৰি তেওঁ অন্যতম আগশাৰীৰ অভিনেতা হিচাপে পৰিগণিত হয়। প্ৰায় ১৭০ খন পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। তেওঁ মোহৰ, মালা (১৯৪৩),প্ৰতিমা, ৰাজঘৰ, সাগৰ (১৯৫১) আদি কেইখনমান ছবি পৰিচালনা কৰিছিল, যি কেইখনৰ প্ৰযোজকো তেৱেঁ আছিল। ১৯৮০ চনত তেওঁলৈ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ বঁটা দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।    ,    , ,  
কৰ্মজীৱন
নিজাম কলেজত স্নাতক মহলাত অধ্যয়ন কৰি থকাৰ সময়ততে জয়ৰাজৰ থিয়েটাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জন্মে আৰু ১৯২৯ চনত বম্বেলৈ ৰাওনা হয়। ১৯২৯ চনত ষ্টাৰ ক্লিং ইউথ নামৰ নিৰ্বাক ছবিখনৰ জৰিয়তে তেওঁ অভিনয় জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ট্ৰাইএংগল অৱ লাভ, মাথ্ৰু ভূমি, অল ফৰ লাভাৰ, মহাসাগৰ মোথি, ফ্লাইট ইনটু ডেথ, মাই হিৰো আদি প্ৰায় এঘাৰখন নিৰ্বাক ছবিত অভিনয় কৰে।

বাচকবনীয়া ছবিৰ ভিতৰত তেওঁ অমৰ সিং ৰাথোৰ (১৯৫৭), পৃথ্বীৰাজ চৌহান ৯১৯৫৯), আৰু মহাৰাণা প্ৰতাপৰ (১৯৬০) চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। শ্বাহজাহান (১৯৪৭),টিপু চুলতান (১৯৫৯) আৰু হাইদৰ আলীৰ (১৯৬২) চৰিত্ৰতো তেওঁ অভিনয় কৰিছিল। বিশিষ্ট অভিনয় কৰা তেওঁৰ আন আন ছবিসমূহ হ’ল চাছি পুন্নু (১৯৪৭), হাতেমতাই (১৯৫৬), চন্দ্ৰশেখৰ আজাদ (১৯৬৩), দুৰ্গাদাস (১৯৬৪) আদি । জয়ৰাজে ১৯৪০ আৰু ১৯৫০ৰ দশকত সুৰাইয়াৰ সৈতে ছখন ছবি কৰিছিল; ইয়াৰে পাঁচখন হামাৰী বাত (১৯৪৩),ছিংগাৰ (১৯৪৯),অমৰ কাহানী (১৯৪৯),ৰাজপুত (১৯৫১) আৰু ৰেশমত (১৯৫২) তেওঁৰ নায়ক হিচাপে আৰু ষষ্ঠখন ছবি লাল কুঁৱৰত (১৯৫২) দ্বিতীয় নায়ক হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ১৯৫২ চনত তেওঁ নিজাববীয়াকৈ সাগৰ পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰে। কিন্তু ছবিখন দৰ্শকে ভালদৰে গ্ৰহণ কৰা নাছিল।

 চলচ্চিত্ৰপঞ্জী 
অভিনেতা ৰূপে

 জগমগাতি জৱানী (১৯৩০)
চিকাৰী  (১৯৩২)
মায়াজাল (১৯৩৩)
পতিত পাৱন (১৯৩৩)
ঔৰত কা দিল (১৯৩৩)
মজদুৰ (১৯৩৪)
শেৰ দিল ঔৰত (১৯৩৫)
জীৱন নাটক  (১৯৩৫)
তুফানী খাজানা (১৯৩৭)
ভাবী  (১৯৩৮)
মধুৰ মিলন (১৯৩৮)
জুগাৰী  (১৯৩৯)
ফৰজন্দে বতন (১৯৩৯)
চম্বে দি কালি (১৯৪০)
প্ৰভাত (১৯৪১)
মালা (১৯৪১)
স্বামী (১৯৪১)
নয়ী দুনীয়া (১৯৪২)
খিলোনা (১৯৪২)
তামান্না (১৯৪২)
নয়ী কহানী (১৯৪৩)
হামাৰী বাত (১৯৪৩)
প্ৰেম সংগীত (১৯৪৩)
পান্না (১৯৪৪)
ৰাহত (১৯৪৫)
চাহজাহান (১৯৪৬)
চালগীৰা (১৯৪৬)
ৰাজপুতানী (১৯৪৬)
মনমানী (১৯৪৭)
সাজন কা ঘৰ (১৯৪৮)
অঞ্জুমন(১৯৪৮)
আজাদী কী ৰাহ পৰ (১৯৪৮)
দাৰোগাজী (১৯৪৯)
ৰুমাল (১৯৪৯)
শিংগাৰ (১৯৪৯)
অমৰ কহানী (১৯৪৯)
ৰাজপুত  (১৯৫১)
সাগৰ  (১৯৫১)
লাল কুঁৱৰ (১৯৫২)
ৰেশম  (১৯৫২)
বাদবান (১৯৫৪)
তীৰন্দাজ  (১৯৫৫)
ইনাচানিয়ত  (১৯৫৫)
পৰিৱাৰ (১৯৫৬)
হাতিম তাই (১৯৫৬)
মুমতাজ মহল (১৯৫৭)
পৰদেশী  (১৯৫৭)
চাৰ দিল চাৰ ৰহেঁ (১৯৫৯)
মিঃ চুপাৰমেন কী ৱাপছী (১৯৬০)
লালকিল্লা  (১৯৬০)
বীৰ দুৰ্গাদাস (১৯৬০)
চম্বে কী কালী (১৯৬০, পাঞ্জাবী)
ৰাজিয়া চুলতান (১৯৬১)
আচ কা পঞ্চি (১৯৬১)
জয় চিতোড় (১৯৬১)
পিক পকেট (১৯৬২)
নাইন আৱাৰছ্ টু ৰাম (১৯৬২)
গুএবকৱালী (১৯৬২)
খুফিয়া মহল  (১৯৬৪)
বাগী হাচিনা (১৯৬৫)
মুজৰিম কৌন খুনী কৌন (১৯৬৫)
মায়া (১৯৬৬)
বহাৰো কে স্বপ্নে (১৯৬৭)
নীল কমল (১৯৬৮)
গুনাহ ঔৰ কানুন (১৯৭০)
জীৱন মৃত্যু (১৯৭০)
নাদান (১৯৭১)
চোটি বহু (১৯৭১)
চিংগাৰী  (১৯৭১)
ছাহজাদা (১৯৭২)
গেহৰী চাল (১৯৭৩)
সুৰজ ঔৰ চন্দা (১৯৭৩)
চালিয়া (১৯৭৩)
নাগ মেৰা সাথী (১৯৭৩)
চোৰ চোৰ (১৯৭৪)
ফাচলা (১৯৭৪)
শোলে  (১৯৭৫)
কালা সোণা (১৯৭৫)
ধৰ্মাত্মা  (১৯৭৫)
যোদীদাস খুমান (১৯৭৫)
হিমালয় সে উচাঁ (১৯৭৫)
তুফান (১৯৭৫)
হেৰাফেৰী (১৯৭৬)
ছৰচ  (১৯৭৬)
বৈৰাগ (১৯৭৬)
নাগচম্পা  (১৯৭৬)
চালিয়া বাবু (১৯৭৭)
কাচ্চা চোৰ (১৯৭৭)
মুকদ্দৰ কা ছিকন্দৰ (১৯৭৮)
ডন (১৯৭৮)
আখৰী ডাকু (১৯৭৮)
খুন কা বদলা খুন  (১৯৭৮)
অহিংসা (১৯৭৯)
খানদান (১৯৭৯)
নাগিন ঔৰ সুহাগন (১৯৭৯)
জ্যোতি বনে জ্বালা  (১৯৮০)
চুনোতি (১৯৮০)
জজবাত (১৯৮০)
শিৱশক্তি (১৯৮০)
ফিফটি ফিফটি (১৯৮১)
খুন ঔৰ পানী (১৯৮১)
ক্ৰান্তি (১৯৮১)
অৰ্দ্ধসত্য (১৯৮৩)
মাচুম (১৯৮৩)
কৰাটে (১৯৮৩)
পুকাৰ (১৯৮৩)
পাঁচৱী মঞ্জিল (১৯৮৩)
বিন্দিয়া চমকেগি (১৯৮৪)
উচিঁ উড়ান (১৯৮৪)
জিন্দা লাচ (১৯৮৬)
খুন ভৰী মাংগ (১৯৮৮)
লম্বু দাদা (১৯৯২)
মেৰী আন (১৯৯৩)
বেতাজ বাদশাহ (১৯৯৪)
গড এণ্ড গান (১৯৯৫)

বঁটা
দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা  ১৯৮০

ভবেশ কলিতা (জন্ম ১ মাৰ্চ ১৯৭২) অসমৰ  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী যিয়ে ২০২১ চনৰ পৰা বিজেপি, অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ২০১৬ চনৰ পৰা তেওঁ অসম বিধানসভাত ৰঙিয়া সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে    ১৯৯১ চনত বিজেপিত যোগদান কৰি ২০০৬ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈ বিজেপিত,অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সম্পাদক আৰু ২০১১ চনৰ পৰা সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। ২০১৬ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে তেওঁ জলসিঞ্চনৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বাধীন দায়িত্ব) আৰু সৰ্বানন্দ সোণোৱাল মন্ত্ৰালয়ত শিক্ষা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল  

 তথ্য সংগ্ৰহভবেশ কলিতা (জন্ম ১ মাৰ্চ ১৯৭২) অসমৰ  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী যিয়ে ২০২১ চনৰ পৰা বিজেপি, অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ২০১৬ চনৰ পৰা তেওঁ অসম বিধানসভাত ৰঙিয়া সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে    ১৯৯১ চনত বিজেপিত যোগদান কৰি ২০০৬ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈ বিজেপিত,অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সম্পাদক আৰু ২০১১ চনৰ পৰা সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। ২০১৬ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে তেওঁ জলসিঞ্চনৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বাধীন দায়িত্ব) আৰু সৰ্বানন্দ সোণোৱাল মন্ত্ৰালয়ত শিক্ষা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল  

 তথ্য সংগ্ৰহভবেশ কলিতা (জন্ম ১ মাৰ্চ ১৯৭২) অসমৰ  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী যিয়ে ২০২১ চনৰ পৰা বিজেপি, অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ২০১৬ চনৰ পৰা তেওঁ অসম বিধানসভাত ৰঙিয়া সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে    ১৯৯১ চনত বিজেপিত যোগদান কৰি ২০০৬ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈ বিজেপিত,অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সম্পাদক আৰু ২০১১ চনৰ পৰা সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। ২০১৬ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে তেওঁ জলসিঞ্চনৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বাধীন দায়িত্ব) আৰু সৰ্বানন্দ সোণোৱাল মন্ত্ৰালয়ত শিক্ষা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল  

 তথ্য সংগ্ৰহভবেশ কলিতা (জন্ম ১ মাৰ্চ ১৯৭২) অসমৰ  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী যিয়ে ২০২১ চনৰ পৰা বিজেপি, অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ২০১৬ চনৰ পৰা তেওঁ অসম বিধানসভাত ৰঙিয়া সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে    ১৯৯১ চনত বিজেপিত যোগদান কৰি ২০০৬ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈ বিজেপিত,অসম ৰাজ্যিক ইউনিটৰ সম্পাদক আৰু ২০১১ চনৰ পৰা সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। ২০১৬ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে তেওঁ জলসিঞ্চনৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বাধীন দায়িত্ব) আৰু সৰ্বানন্দ সোণোৱাল মন্ত্ৰালয়ত শিক্ষা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল  

 তথ্য সংগ্ৰহ
ওড়িশা ৰেদুৰ্ঘটনা ২০২৩  হৈছে ২০২৩ চনৰ ২ জুন তাৰিখে পূব ভাৰতৰ ] ৰাজ্যৰ বালেশ্বৰ চহৰৰ সমীপত সংঘটিত তিনিখন ৰে’লৰ এক সংঘৰ্ষ। বাহানগা বজাৰ ৰে’লৱে ষ্টেচনৰ সমীপত এখন মালবাহী ৰে’লৰ প্ৰাৰম্ভিক দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ পিছতে দুখন যাত্ৰীবাহী ৰে’ল ১২৮৪১ ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছ আৰু ১২৮৬৪ এছএমভিটি বেংগালুৰু–হাওৰা এছএফ এক্সপ্ৰেছৰ সংঘৰ্ষ হয়। বাহানাগা বজাৰ ৰে’লৱে ষ্টেচনৰ সমীপৰ মূল লাইনৰ পৰিৱৰ্তে পাছিং লুপত পূৰ্ণ গতিৰে প্ৰৱেশ কৰি ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছ গাড়ীখনে এখন মালবাহী ট্ৰেইনৰ সৈতে খুন্দা মাৰে। এই দুৰ্ঘটনাত ২৯২ জন লোক নিহত হোৱাৰ লগতে ১১৭৫তকৈ অধিক লোক আহত হয়। এই দুৰ্ঘটনা একবিংশ শতিকাৰ চতুৰ্থ মাৰাত্মক ৰেদুৰ্ঘটনা আৰু ১৯৯৫ চনত ফিৰোজাবাদ ৰেল দুৰ্ঘটনাৰ পিছত ভাৰতৰ আটাইতকৈ ভয়াৱহ ৰেল দুৰ্ঘটনা।

সংঘৰ্ষ

২০২৩ চনৰ ২ জুন তাৰিখে পশ্চিম বংগৰ হাওৰাৰ শলিমাৰৰ পৰা বাহানাগা বজাৰ ৰেলৱে ষ্টেচনৰ আপ মেইন লাইনত তামিলনাডুৰ চেন্নাইৰ এম জি আৰ চেন্নাই চেণ্ট্ৰেললৈ ১২৮৪১ নং কৰমণ্ডল এক্সপ্ৰেছ ৰেলগাড়ীখন গৈ আছিল। প্ৰায় একে সময়তে কৰ্ণাটকৰ বাংগালুৰুৰ এছ এম ভি টি বেংগালুৰুৰ পৰা কাষৰীয়া ডাউন মেইন লাইনত হাওৰালৈ বিপৰীত দিশত ১২৮৬৪ বেংগালুৰু–হাউৰা এক্সপ্ৰেছ ৰেলগাড়ীখন গৈ আছিল। ৰেলৱে ষ্টেচনত ৰখাবলৈ নিৰ্ধাৰিত নোহোৱা আৰু মূল লাইনৰ কাষেৰে আগবাঢ়ি যোৱাটো নিৰাপদ বুলি সেউজ সংকেত পোৱাৰ পিছত দুয়োখন ৰে’লেই ঘণ্টাত ১২৮ কিলোমিটাৰৰ (ঘণ্টাত ৮০ মাইল) সৰ্বোচ্চ অনুমোদিত গতিবেগত গৈ আছিল আছিল।

ভাৰতীয় সময়মতে সন্ধ্যা প্ৰায় ৭ বজাত ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছখনে আপ মেইন লাইনত পোনে পোনে আগবাঢ়িব লাগিছিল যদিও ইয়াৰ গতিপথ ভুলকৈ পূৰ্ণ গতিৰে সমান্তৰাল আপ লুপ লাইনলৈ সলনি কৰা হৈছিল। এই লাইনত ই ইতিমধ্যে লোৰ আকৰিকৰে ভৰ্তি ষ্টেচনত ৰৈ থকা অৱস্থাত মালবাহী ৰে’লৰ সৈতে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হয়। তীব্ৰগতিৰ প্ৰভাৱৰ বাবে ৰেলখনৰ ২১টা ডবা মূল লাইনৰ পৰা ৰেলপথৰ পথচ্যুত হয়। অৱশ্যে মালবাহী ৰেলখন নিজৰ স্থানতে লাইনচ্যুত নোহোৱাকৈ থাকে।

কৰমণ্ডল এক্সপ্ৰেছৰ পৰা লাইনচ্যুত হোৱা তিনিখন ডবায়ে একে সময়তে ষ্টেচনটো পাৰ হোৱা বেংগালুৰু–হাউৰা এক্সপ্ৰেছৰ নিৰ্ধাৰিত লাইনত বাগৰি পৰে। ইয়াৰ ফলত দ্বিতীয়টো সংঘৰ্ষৰ সূত্ৰপাত হয় আৰু বেংগালুৰু–হাওৰা এক্সপ্ৰেছৰ দুটা অসংৰক্ষিত ডবা আৰু ব্ৰেক ভেন লাইনচ্যুত হয়। তাৰপিছত ইঞ্জিন আৰু ২০টা ডবা থকা ৰে’লখনৰ বাকী অংশই যাত্ৰীসকলক লৈ বালেশ্বৰ অভিমুখে আগবাঢ়ি যায় আৰু তাত আৰু এটা ক্ষতিগ্ৰস্ত ডবা অসংলগ্ন কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত বাকী ১৯টা ডবায়ে ৰেলখনৰ গন্তব্যস্থান হাওৰালৈ যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখিলে। জানিব পৰা মতে, বেংগালুৰু–হাওৰা এক্সপ্ৰেছৰ সংৰক্ষিত ডবাত কোনো যাত্ৰীৰ মৃত্যু বা আহত হোৱা নাই। বিষয়াসকলে জনায় যে অসংৰক্ষিত ডবাসমূহৰ যাত্ৰীসকলৰ চিনাক্তকৰণ নিশ্চিত কৰিবলৈ সময় লাগিব।


জৰুৰীকালীন সঁহাৰি
দুৰ্ঘটনাৰ তাৎক্ষণিক প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে দুয়োখন যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ সংৰক্ষণৰ তালিকা ভাৰতীয় ৰে'লৰ ৱেবছাইটত প্ৰকাশ কৰে। ৰেলৱে আৰু ওড়িশা, পশ্চিম বংগ আৰু তামিলনাডু চৰকাৰেও হেল্পলাইন নম্বৰ জাৰি কৰে। ওড়িশাৰ মুখ্য সচিব প্ৰদীপ জেনাৰ মতে উদ্ধাৰ অভিযানৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ সঁহাৰি বাহিনী (এন ডি আৰ এফ)ৰ তিনিটা ইউনিট, ওড়িশা দুৰ্যোগ ৰেপিড একচন ফৰ্চৰ চাৰিটা ইউনিট, ১৫টাতকৈও অধিক অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ দল, ১০০জন চিকিৎসক, ২০০জন আৰক্ষী জোৱান আৰু ২০০খন এম্বুলেন্স সংগঠিত কৰা হয়। স্থানীয় বাছ কোম্পানীসমূহে আহত যাত্ৰীসকলক পৰিবহণ কৰাত সহায় কৰিছিল। স্থানীয় সাধাৰণ নাগৰিকে যাত্ৰীসকলক খোৱাপানীৰ যোগান ধৰিছিল আৰু সম্ভৱ হলে তেওঁলোকৰ বস্তুবাহিনী উদ্ধাৰ কৰাত সহায় কৰিছিল।


আহতসকলক উদ্ধাৰকাৰ্যত সহায় কৰিবলৈ পশ্চিম বংগ চৰকাৰে ৩০খন এম্বুলেন্স প্ৰেৰণ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ৪০জন চিকিৎসক আৰু কেইবাজনো নাৰ্চিং কৰ্মচাৰী প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। তামিলনাডু চৰকাৰে চেন্নাই অভিমুখী যাত্ৰীসকলক সহায় কৰাৰ লগতে পৰিস্থিতি পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ দুই ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আৰু তিনিজন আই এ এছ বিষয়াৰে গঠিত এক উচ্চ পৰ্যায়ৰ প্ৰতিনিধি দল ওড়িশালৈ প্ৰেৰণ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও চেন্নাইৰ ৰাজীৱ গান্ধী চৰকাৰী সাধাৰণ চিকিৎসালয়ত ৭০খন বিছনাযুক্ত চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থাও কৰিছিল।

২ জুন তাৰিখে নিশালৈকে আৱদ্ধ আৰু আহত যাত্ৰীসকলৰ সন্ধান আৰু উদ্ধাৰৰ কাম চলি থাকে আৰু ৩ জুন তাৰিখে বিয়লিৰ ভাগত ইয়াৰ সামৰণি পৰে। জীৱিত লোকসকলক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ অনুসন্ধানকাৰী কুকুৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। দক্ষিণপূব ৰেলৱেই পিছদিনাও দুৰ্ঘটনাস্থলীত পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখে। বালেশ্বৰ, ভদ্ৰক আৰু কটকৰ পৰা কেইবাজনো স্থানীয় লোকে চিকিৎসালয়লৈ আহি ৰক্তদান কৰিছিল।

ভুক্তভোগী
এই দুৰ্ঘটনাত মুঠ ২৯২জন লোক নিহত হয়। নিহত হোৱা প্ৰায় গোটেইগৰাকী ব্যক্তি কৰমণ্ডল এক্সপ্ৰেছৰ প্ৰথম তিনিটা ডবাত আছিল। এই তিনিটা ডবা সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ অসংৰক্ষিত ডবা আছিল। মৃত যাত্ৰীসকলৰ মৃতদেহ স্থানীয় হাইস্কুললৈ লৈ যোৱা হৈছিল। মুকলি ঠাই আৰু দুৰ্ঘটনাস্থলীৰ ওচৰত থকাৰ বাবে এই ঠাই নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। অগ্নিদগ্ধ আৰু অন্যান্য আঘাতৰ বাবে মৃতদেহ চিনাক্তকৰণ অধিক কঠিন হৈ পৰিছিল আৰু ইয়াৰ ফলত বিষয়াসকলে যাত্ৰীসকলক চিনাক্ত কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ সাসামগ্ৰী, ফোন আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৰেল সেৱাত কেৱল সংৰক্ষিত আসন থকা যাত্ৰীসকলৰ নামৰ তালিকা আছিল। 

৩ জুন তাৰিখে সন্ধিয়ালৈকে ওড়িশা চৰকাৰী বিষয়াসকলে জনোৱা মতে, দুৰ্ঘটনাৰ ফলত ১১৭৫জন লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছিল। তাৰে ৭৯৩জন লোকক সামান্য পৰিমাণে আঘাতপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ চিকিৎসা প্ৰদান কৰি যাবলৈ দিয়া হৈছিল আৰু ৩৮২জন ব্যক্তি গুৰুতৰ আঘাতৰ বাবে চিকিৎসাধীন হৈ আছিল। স্থানীয় চিকিৎসালয়সমূহ যথেষ্ট সংখ্যক আহত লোকৰ আগমনৰ বাবে ঠাইৰ অভাৱ হৈছিল যদিও ৰোগীসকলক পৰ্যাপ্ত যত্ন আৰু চিকিৎসা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল।

তদন্ত
খড়গপুৰ ৰেল বিভাগৰ বিষয়াসকলে কৰা প্ৰাৰম্ভিক তদন্তত মতে দুৰ্ঘটনাস্থলীত নিম্নোক্ত ঘটনাৱলী সংঘটিত হৈছে
 ঘণ্টাত ১২৮ কিলোমিটাৰ বেগত দক্ষিণমুখী লাইনেৰে চেন্নাই অভিমুখে গৈ থকা ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছখনক প্ৰথমে মূল লাইনেৰে আগবাঢ়ি যোৱাৰ সংকেত দিয়া হৈছিল। কিন্তু অজ্ঞাত কাৰণত তাৰ পিছত মূল লাইনৰ বাবে সংকেতটো বন্ধ কৰি ট্ৰেকটো মূল লাইনৰ কাষৰ লুপ লাইনলৈ সলনি কৰা হয়।
 ইয়াৰ পিছতে ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছখনে লুপ লাইনত ৰৈ থকা এখন মালবাহী ৰে’লৰ পিছফালে খুন্দা মাৰে। ইয়াৰ ফলত ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছৰ ইঞ্জিনটো মাল ট্ৰেইনৰ ৱেগনৰ ওপৰেৰে বগাই যোৱাৰ ফলত ক’ৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছৰ ২২টা ডবা ৰেলপথৰ পৰা আঁতৰি যায়। 
 একেসময়তে ঘণ্টাত ১২৬ কিলোমিটাৰ বেগেৰে উত্তৰ দিশৰ লাইনত হাওৰা অভিমুখে গৈ থকা বেংগালুৰু–হাওৰা এক্সপ্ৰেছখনে বিপৰীত দিশত কৰ’মণ্ডল এক্সপ্ৰেছৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গৈ আছিল। দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ মুহূৰ্তত বেংগালুৰু–হাওৰা এক্সপ্ৰেছৰ বেছিভাগ ডবায়েই আনখন ৰে’ল পাৰ হৈ গৈছিল যদিও পিছফালৰ অংশখিনি থাকি গৈছিল। 
 ক’ৰ’মেণ্ডেল এক্সপ্ৰেছ ৰেলপথৰ পথচ্যুত হোৱাৰ পিছত ইয়াৰ তিনিটা ডবায়ে বেংগালুৰু–হাওৰা এক্সপ্ৰেছৰ শেষৰ দুটা ডবাত খুন্দা মাৰিলে; ফলস্বৰূপে সেই পাঁচটা ডবা আটাইতকৈ বেছি ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। 

ৰে’ল কৰ্তৃপক্ষই জনায় যে সংঘৰ্ষ সংঘটিত হোৱা ৰেললাইনত সংঘৰ্ষ বিৰোধী ব্যৱস্থা স্থাপন কৰা হোৱা নাছিল। অৱশ্যে এই সংঘৰ্ষৰ পূৰ্বে ছমাহত দুবাৰকৈ ৰেল কৰ্তৃপক্ষক সংঘৰ্ষ বিৰোধী সংকেত ব্যৱস্থা আৰু অন্যান্য অভাৱৰ বিষয়ে সকীয়াই দিয়া হৈছিল। ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত দক্ষিণ পশ্চিম ৰে’লৱে সংমণ্ডলৰ প্ৰধান মুখ্য পৰিচালনা প্ৰবন্ধকে বল্লাৰী জংচন হৈ কৰ্ণাটক সম্পৰ্ক ক্ৰান্তি এক্সপ্ৰেছৰ সংঘৰ্ষৰ পৰা সংকীৰ্ণভাৱে ৰক্ষা পোৱাৰ পিছত কৰ্তৃপক্ষলৈ পত্ৰ লিখিছিল। তেওঁ দক্ষিণ পশ্চিম ৰে’লৱেক সকীয়াই দিছিল যে সংকেত ব্যৱস্থাৰ অক্ষমতা সময়মতে ঠিক নকৰিলে লাইনচ্যুত হোৱাৰ ঘটনা সংঘটিত হব। ২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক আৰু মহানিৰীক্ষকে ৰেলপথৰ পথচ্যুত হোৱাৰ প্ৰতিবেদনত সকীয়াই দিয়া হৈছিল যে ভাৰতীয় ৰে’লৱেই সুৰক্ষা বিভাগত পৰ্যাপ্ত কৰ্মচাৰীৰ অভাৱে ৰক্ষণাবেক্ষণৰ মানদণ্ডত প্ৰভাৱ পেলাইছে। প্ৰতিবেদনত লগতে উল্লেখ কৰা হৈছে যে যোৱা চাৰি বছৰ ধৰি প্ৰতি বছৰে ৰে’লৱে সুৰক্ষাৰ ধন আন ক্ষেত্ৰ যেনে বৈদ্যুতিক সঁজুলি, আচবাব আৰু জেকেট কিনা, বাগিচা নিৰ্মাণ, দৰমহা আৰু বোনাছ প্ৰদানৰ বাবে অপব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। সেই প্ৰতিবেদনে ভাৰতীয় ৰে’লৱেই কৰা দাবীৰ বিৰোধিতা কৰিছিল যে এই দুৰ্ঘটনা ৰেল ব্যৱস্থাৰ সুৰক্ষাজনিত সমস্যাৰ প্ৰতিফলন নহয়।

৪ জুনত ৰেল মন্ত্ৰী অশ্বিনী বৈষ্ণৱে কয় যে ইলেক্ট্ৰনিক ইণ্টাৰলকিঙৰ পৰিৱৰ্তন অৰ্থাৎ ইলেক্ট্ৰনিক সংকেতৰ ভুলৰ বাবেই এই দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হয়। ৰেলৱে বৰ্ডৰ সদস্য জয়া বাৰ্মাই কয় যে ইলেক্ট্ৰনিক ইণ্টাৰলক ব্যৱস্থা ৯৯.৯% ক্ষেত্ৰত বিফলনিৰাপদ কিন্তু এই বিৰল বিকলতাৰ কাৰণ গাঁত খন্দাৰ সময়ত তাঁৰ কাটি যোৱা বা কোনো ধৰণৰ শ্বৰ্ট চাৰ্কিটৰ ফলত হব পাৰে।

অশ্বিনী বৈষ্ণৱে কয় যে ৰেলৱে ব’ৰ্ডে স্বাভাৱিক কাৰ্যনীতিৰ সলনি কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাৰ (চিবিআই) নেতৃত্বত তদন্তৰ পৰামৰ্শ দিছিল। তেওঁ দাবী কৰে যে ৰেলৱে সুৰক্ষা আয়োগে (চি আৰ এছ) “এই বিষয়টোৰ তদন্ত কৰিছে”। দীৰ্ঘদিনীয়া ৰে’লৱে কৰ্মী তথা ব’ৰ্ডৰ সদস্য এজনে চৰকাৰী দাবীক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে যে তেওঁলোকে দুৰ্ঘটনাৰ কাৰণ চিনাক্ত কৰাৰ আগতেই অপৰাধীক চিনাক্ত কৰাৰ কথা ৰাজহুৱাকৈ জনাইছিল। তেওঁলোকে লগতে কয় যে চিবিআইতকৈ ৰে’লৱেৰ বিষয়ত চি আৰ এছৰ কৰ্মী অধিক দক্ষ। তেওঁ কয় যে চিবিআই তদন্ততকৈ চিআৰএছৰ তদন্তৰ এটা সুবিধা হ’ল চিবিআইৰ তদন্তই কেৱল দোষীক চিনাক্ত কৰিব। আনহাতে চিআৰএছৰ তদন্তই বৰ্তমানৰ সুৰক্ষাৰ সাৱধানতা আৰু ৰে’লৱে উন্নতি কৰিব পৰা পদ্ধতিৰ পৰ্যালোচনা প্ৰদান কৰি ব্যৱস্থাগত বিফলতাও উন্মোচন কৰিব।

বৈষ্ণৱে লগতে কোনোবাই পইণ্ট ৰেল সলনি কৰাটো এটা ভেঙুচালিৰ কাম বুলিও পৰামৰ্শ দিছিল। এজন সংকেত পৰিদৰ্শকে কয় যে সময়ৰ অভাৱৰ বাবে এয়া “অসম্ভৱ” ঘটনা। সাধাৰণতে ৰেল এখনে পূৰ্বৰ ষ্টেচনটো পাৰ হৈ যোৱাৰ সংকেত পোৱাৰ পিছত পইণ্টবোৰ সঠিক দিশত ছেট কৰা হয় আৰু এবাৰ পইণ্টবোৰ ছেট কৰিলে সেইবোৰ অন্ততঃ দুমিনিটৰ বাবে সলনি কৰিব নোৱাৰি। ৰেলখনৰ দ্ৰুতগতিৰে আগৰ ষ্টেচন (পানপানা)ৰ পৰা বাহানাগা বজাৰ ষ্টেচনত উপস্থিত হ’বলৈ ১৪১ ছেকেণ্ড সময় লাগে। ইয়াৰ ফলত এজন সম্ভাৱ্য ভেঙুচালিকাৰীয়ে পৰিৱৰ্তন কৰিবলৈ ২০ ছেকেণ্ডতকৈও কম সময় বাকী থাকিব। পইণ্ট সলনি কৰিবলৈ ষ্টেচন মাষ্টাৰৰ সৈতেও গোপন বুজাবুজিৰ প্ৰয়োজন হ’ব। কিন্তু পইণ্টসমূহ সলনি কৰা হ’লেও ৰে’ল চলি থাকিবলৈ সেউজ সংকেত দিয়াৰ ব্যৱস্থা এতিয়াও উত্তৰহীন হৈ আছে।

পৰিণতি
ভাৰতীয় ৰেলে দুৰ্ঘটনাত পতিত মৃতকৰ পৰিয়ালক ১০ লাখ, গুৰুতৰভাৱে আহতসকলক ২ লাখ আৰু সামান্য আঘাতপ্ৰাপ্ত লোকক ৫০ হাজাৰ টকা ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ কথা ঘোষণা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও পিএমএনআৰএফৰ পৰা মৃতকৰ পৰিয়ালক ২ লাখ টকা আৰু আহতসকলক ৫০ হাজাৰ টকা অনুগ্ৰহ ক্ষতিপূৰণ দিয়া হ’ব।

পশ্চিম বংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে পশ্চিম বংগৰ নিহত হোৱা যাত্ৰীৰ পৰিয়ালক ৫ লাখ, গুৰুতৰভাৱে আহত হোৱা যাত্ৰীক ১ লাখ আৰু সামান্যভাবে আঘাতপ্ৰাপ্তসকলক ৫০,০০০ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ঘোষণা কৰে।

দুৰ্ঘটনাৰ পিছত এনডিটিভিয়ে ৰিপৰ্ট কৰে যে ক্ষতিগ্ৰস্ত পথৰ কমেও ৪৮খন ৰেল বাতিল কৰা হৈছে, ৩৯খন ৰেল বেলেগ পথলৈ ডাইভাৰ্ট কৰা হৈছে আৰু ১০খন ৰেল শ্বৰ্টটাৰ্মিনেট কৰা হৈছে। হিন্দুস্তান টাইমছে ৰিপৰ্ট কৰিছিল দুৰ্ঘটনাৰ বাবে ১৫০খনতকৈও অধিক ৰেল প্ৰভাৱিত হৈছে। লগতে ৩ জুনত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া মুম্বাই চি এছ এম টি–মদগাঁও বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছৰ উদ্বোধনী বাতিল কৰা হয়। অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ে বিমান সংস্থাসমূহক নিৰ্দেশ দিছিল যে ভ্ৰমণৰ চাহিদা বৃদ্ধিৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই বিমান ভাড়া যাতে বৃদ্ধি নহয়। অঞ্চলটোত বাছৰ ভাড়া অৱশ্যে দ্ৰুতভাৱে বৃদ্ধি পোৱা দেখা গৈছিল।

বেংগালুৰু–হাওৰা এক্সপ্ৰেছ আৰু এখন বিশেষ ৰে’লেৰে ৩ জুনত ৬৪৩জন যাত্ৰী লৈ হাওৰাত উপস্থিত হয়। ষ্টেচনত যাত্ৰীসকলৰ চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। ইতিমধ্যে সংকটজনকভাৱে আহতসকলক বালেশ্বৰৰ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। যাত্ৰীসকলক ঘৰলৈ নিবলৈ আঞ্চলিক পৰিবহণ কাৰ্যালয়ে বাছৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। আৱদ্ধ হৈ থকা ১৯৫জন যাত্ৰী লৈ এখন বিশেষ ৰেল ভদ্ৰকৰ পৰা চেন্নাই অভিমুখে ৰাওনা হৈছিল। এজন বিষয়াৰ মতে, ই বাটৰ ষ্টেচনসমূহত কৰমণ্ডল এক্সপ্ৰেছৰ যাত্ৰীসকলকো গন্তব্য স্থানলৈ লৈ যাব। ৩ জুনত পশ্চিম বংগৰ মেদিনীপুৰত দুৰ্ঘটনাস্থলীৰ পৰা চিকিৎসালয়লৈ যাত্ৰী কঢ়িয়াই অনা বাছ এখনে আন এখন বাহনত খুন্দা মাৰে। এই দুৰ্ঘটনাৰ ফলত কেইগৰাকীমান যাত্ৰী সামান্য আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। ৫১ ঘণ্টাৰো অধিক সময় পুনৰুদ্ধাৰৰ অন্তত ৫ জুনৰ পৰা পুনৰ যাত্ৰীবাহী ৰে’ল সেৱা আৰম্ভ কৰা হয়।

প্ৰতিক্ৰিয়া

ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে এই কাণ্ডক লৈ দুখ প্ৰকাশ কৰি শোকত ভাগি পৰা পৰিয়ালসমূহলৈও সমবেদনা জ্ঞাপন কৰে। কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহে এই কাণ্ডক “গভীৰভাৱে দুখজনক” বুলি অভিহিত কৰিছে। ওড়িশাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী নবীন পাটনায়ক আৰু পশ্চিমবংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে এই দুৰ্যোগক লৈ উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰে। ভাৰতৰ চুবুৰীয়া দেশৰ নেতা আৰু... সমগ্ৰ বিশ্বই বহুলোকে প্ৰাণ হেৰুৱাৰ বাবে শোক প্ৰকাশ কৰে আৰু এইক্ষেত্ৰত ভাৰতক সমৰ্থন আগবঢ়ায়।

ওড়িশাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু তামিলনাডুৰ মুখ্যমন্ত্ৰী দুয়োজনেই এই দুৰ্ঘটনাৰ বাবে এটা দিন শোকৰ দিন হিচাপে ঘোষণা কৰে। লগতে তামিলনাডুৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে মৃত্যু হোৱা লোকসকলৰ আত্মীয়ক ৫ লাখকৈ টকা (৬,৩০০ মাৰ্কিন ডলাৰ) ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ কথা ঘোষণা কৰে।

ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ, তৃণমূল কংগ্ৰেছ, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী), ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিকে ধৰি বহুতো বিৰোধী দলে ৰেল মন্ত্ৰী বৈষ্ণৱৰ পদত্যাগ দাবি কৰি প্ৰতিবাদ কৰে।

সৰ্বভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটীৰ সভাপতি তথা প্ৰাক্তন ৰেল মন্ত্ৰী মল্লিকাৰ্জুন খাৰ্গে ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ এখন পত্ৰৰ উল্লেখ কৰিছিল যত তেওঁ ৰেল মন্ত্ৰালয়ক এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সতৰ্কবাণীৰ তদাৰকীৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰিছিল। ৰে’ল সংঘৰ্ষ বিৰোধী ব্যৱস্থা কাৰ্যকৰী নকৰাৰ বাবে চৰকাৰক সমালোচনা কৰে। তেওঁ কয় যে প্ৰধানমন্ত্ৰী মোডী আৰু ৰেলমন্ত্ৰী বৈষ্ণৱ দুয়োজনেই সমস্যাৰ অস্তিত্ব স্বীকাৰ কৰিবলৈ অনিচ্ছুক বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে।

সংগীতা কাকতি (; জন্ম  ২০জানুৱাৰী) অসমৰ এগৰাকী  কণ্ঠশিল্পী। সংগীতা কাকতিয়ে শাস্ত্ৰীয়, লঘু শাস্ত্ৰীয়,আধুনিক, লোক সংগীত, বৰগীতৰ লগতে বহুতো ভক্তিমূলক গীততো কণ্ঠ দান কৰিছে। এতিয়ালৈকে তেওঁ গোৱা গীতৰ সংখ্যা ১০০০ তকৈ অধিক হৈছেগৈ। 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
অসমৰ গুৱাহাটী চহৰত সংগীতা কাকতিৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম প্ৰয়াত ডা॰ সুৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ কাকতি আৰু মাতৃৰ নাম অঞ্জলি কাকতি। সংগীতা কাকতিয়ে ছয়গাওঁ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰবেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজীত সন্মান সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পাচত এখেতে পুনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজীত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিলে। মুম্বাইৰ চেইণ্ট জেভিয়াৰ্চ কলেজৰ পৰা জনসংযোগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰি নতুন দিল্লীৰ এম. এচ. পি. আই.ৰ পৰা ডিপ্লোমা লাভ কৰে। 
১৯৯৬ চনত তেখেত ৰাজীৱ প্ৰকাশ বৰুৱাৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। এওঁলোকৰ পুত্ৰৰ নাম গীত আৰু জীয়াৰীৰ নাম অনুস্কা (ঝুম্পা)। এখেতে ইংৰাজী সাহিত্যত পি এইছ দি হোৱাৰ উপৰিও সংগীত আৰু শিক্ষা বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আয়ত্ত কৰে।
 কৰ্ম জীৱন 
প্ৰথমে তেওঁ গুৱাহাটীৰ ৰিজিঅেল ইনষ্টিটিউট অফ জাৰ্নেলিজিম এণ্ড মাছ কমিউনিকেশ্বন আৰু মেডিয়াত প্ৰৱক্তা হিচাবে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তাৰ পাছত ১৯৯৭২০০৭ চনলৈ ছয়গাঁৱৰ কে আৰ ডি কলেজ অফ এডুকেশ্বনত ইংৰাজী বিভাগৰ প্ৰৱক্তা হিচাবে যোগদান কৰে। শিল্পী জীৱনসংগীতা কাকতিৰ আদি গুৰু আছিল কৰুণা শঙ্কৰ ঠাকুৰীয়া। সংগীতা কাকতিয়ে মুম্বাইৰ গন্ধৰ্ব মহাবিদ্যালৰ পৰা কণ্ঠ সংগীতৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ কল্যাণজীআনন্দজী, চাৰুশীলা দিৱেকৰ, দেৱেন শৰ্মা, অশ্বিনী বিধে, মন্দিৰা লাহিৰিৰ দৰে সংগীতজ্ঞৰ ওচৰত সংগীতৰ পাঠ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ অসমীয়া ভাষাৰ বাহিৰেও অন্যান্য ৩০টা ভাষাৰ গীতত কণ্ঠদান কৰিছেে। এখেত আকাশবাণী গুৱাহাটী আৰু মুম্বাই তথা গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ ি হাই গ্ৰেডৰ নিয়মীয়া কণ্ঠশিল্পী। ভূপেন হাজৰিকা, ঊষা মংগেশকাৰ, কুমাৰ চানু, অভিজিত, উদিত নাৰায়ণ, বাপ্পী লাহিড়ি, পঙ্কজ উধাচ, জগজিৎ সিং, কবিতা কৃষ্ণমূৰ্ত্তি, অলকা য়াগনিক, সাধনা স্বৰগম, চনু নিগম, চান, ইলা অৰুণ আদি ভাৰতৰ বিখ্যাত শিল্পী সকলৰ সৈতে সহশিল্পী হিচাপে গীত বাণীবন্ধন কৰিছে।
কণ্ঠদান কৰা চলচ্চিত্ৰ

আই মোৰ জনমে জনমে (১৯৮৮)
সোণ পখিলী 
নতুন দিনৰ বাবে 
জ্যোতি প্ৰসাদ 
মনত বিৰিনাৰ জুই 
মনে মোৰ কইনা বিচাৰে 
প্ৰেম প্ৰতিশোধ  
ক্ৰান্তিলগ্ন (বাংলা) 
অপৰাজিতা 
সেউজী ধৰণী ধুনীয়া 
 মেঘৰ মুখৰ ৰ'দ নিপ বৰুৱা
 ৰফু চক্কৰ(হিন্দী) 
 অগ্নি প্ৰেম(হিন্দী)
 এৰা সুঁতিৰ ধল 


 উল্লেখযোগ্য গীত 
সংগীতা কাকতিৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য গীত


উপাধি তথা সন্মান
১৯৭৬ চনৰ পৰা ভাৰত চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক আৰু মানৱ সম্পদ বিভাগৰ পৰা কাকতিয়ে একেৰাহে ৮ বাৰকৈ প্ৰতিভা সন্ধানী বৃত্তি লাভ। 
চিত্ৰভঁৰাল

ৰোগন জোশ (; ..     )   উপত্যকাৰ এবিধ সুগন্ধি মাংসৰ তৰকাৰী। ইয়াক ৰঙা মাংসৰে, পৰম্পৰাগতভাবে ভেৰা বা ছাগলীৰ মাংসৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। ৰ মূল আৰু কাশ্মিৰী জলকীয়াৰে ইয়াক ৰং দিয়া আৰু সুগন্ধিত কৰা হয়। ৰোগন জোশ কাশ্মিৰৰ এক বিশিষ্ট ৰন্ধনশৈলী।
মূল
ৰোগান জোছ এবিধ মুখ্য কাশ্মীৰী ব্যঞ্জন। প্ৰথমে এই ৰন্ধনশৈলী কাশ্মীৰলৈ আনিছিল মোগলসকলে। মোগলৰ ৰন্ধনশৈলী পাৰ্চী শৈলীৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আছিল। মধ্য ভাৰতৰ সমভূমিৰ অদম্য গ্ৰীষ্মকালীন উত্তাপৰ বাবে মোগলসকলক সঘনাই দেশৰ উত্তৰ অঞ্চল, শীতল জলবায়ুৰ কাশ্মীৰত বাহৰ পাতিছিল।
প্ৰস্তুতি
ৰোগন জোশ ভেৰা বা ছাগলীৰ মাংসৰে গ্ৰেভীৰ ৰূপত প্ৰস্তুত কৰা মাংসৰ তৰকাৰী। তাত কাশ্মীৰী জলকীয়া হালধী, আদাৰ লগতে সুগন্ধিত কৰাৰ বাবে লং, বে পাত, ইলাচি আৰু দালচেনি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমানে পিয়াজ আৰু দৈয়ো ব্যৱহাৰো কৰে। ইয়াক ঢাকনি দি কম জুইত সিজোৱা হয়। , . ইয়াৰ ডাঠ ৰঙা ৰঙটো ৰতন জোট নামৰ উদ্ভিদৰ শিপা আৰু কাশ্মীৰী জলকীয়াৰ পৰা আহে। জ্বলা কম কৰিবলৈ জলকীয়াৰ গুটিবোৰ উলিয়াই পেলোৱা হয়। কাশ্মীৰী জলকীয়াৰ জ্বলা গুণটো আন ভাৰতীয় জলকীয়াতকৈ সাধাৰণতে কম। এই ৰন্ধনশৈলীত মচলাৰ উষ্ণতাতকৈ সুগন্ধিৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিয়া হয়। কেশৰো কিছুমান পৰম্পৰাগত ৰন্ধনশৈলীৰ অংশবিশেষ। 
কাশ্মীৰত হিন্দু আৰু মুছলমান খাদ্য প্ৰস্তুত প্ৰণালীৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট পাৰ্থক্য দেখা যায়। মুছলমানসকলে ৰং কৰাৰ বাবে প্ৰাণ নামৰ এবিধ স্থানীয় পিয়াজ আৰু  ফুলৰ পাহি ব্যৱহাৰ কৰে। হিন্দুসকলে হালধি আৰু পিঁয়াজৰ লগতে এইবোৰ পৰিহাৰ কৰে, কিন্তু সোৱাদ বঢ়াবলৈ কেতিয়াবা দৈ যোগ কৰে।,         ,  , , .অভিযোজনাপৰম্পৰাগত প্ৰস্তুতিত গোটা শুকান কাশ্মীৰী জলকীয়া ব্যৱহাৰ কৰা হয়। জলকীয়াবোৰৰ প্ৰথমে বীজখিনি বাহিৰ কৰি পানীত তিয়াই বটি লোৱা হয়। ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া চমু কৰাৰ বাবে দোকানত উপলব্ধ কাশ্মীৰী জলকীয়া বা অন্য সাধাৰণ ভাৰতীয় প্ৰজাতিৰ (প্ৰধানকৈ পেপৰিকা আৰু কেয়ন)  জলকীয়াৰ গুৰি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মধুৰ জাফ্ৰিৰ ৰেচিপিত পেপৰিকা আৰু কেয়ন প্ৰজাতিৰ জলকীয়া ৪১ অনুপাতত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।    ৰ ৰেষ্টুৰেণ্টত পৰিবেশন কৰা ৰোগন জোশৰ এটা আপডেটেড ৰেচিপিত বগা আৰু কা ইলাচী, চ’ফ আৰু বে পাত   ব্যৱহাৰ কৰে।

ভাৰতীয় খাদ্যত পশ্চিমীয়া প্ৰভাৱৰ বাবে বিলাহীৰ ব্যৱহাৰ বাঢ়ি আহিছে। বিলাহী অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ সত্যতা অৱশ্যে বিতৰ্কিত। কিছুমান লেখকে কয় যে বিলাহী পৰম্পৰাগত ভাৰতীয় খাদ্যৰ অংশ নহয় আৰু ইয়াক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা উচিত নহয়।  কিন্তু আন লেখকসকলে বিশেষভাৱে ৰোগন জোশক মাংস আৰু বিলাহীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰী খাদ্য বুলি উল্লেখ কৰিছে। আনহাতে আন কিছুমানে বিলাহীক কাশ্মীৰীৰ বিপৰীতে পাঞ্জাবী সংস্কৰণৰ ৰোগন জোশৰ সৈতেহে সম্পৰ্কিত বুলি মন্তব্য কৰে।
গোমাংসৰে ৰোগন জোশ
ছাগলী বা ভেৰাৰ মাংসৰ বাদেও গোমাংসৰেও ৰোগন জোশ প্ৰস্তুত কৰা হয়।

অসমীয়াত্বৰ জ্যোতি হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত বনলতা প্ৰকাশনৰ পৰা এইখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ২২০ টকা। লেখকে গ্ৰন্থখন অৰূপ বৰবৰালৈ উছৰ্গিত কৰি এনেদৰে লিখিছে, অৰূপ বৰবৰা যিজন ব্যক্তিৰ মনমনন প্ৰতি মুহূৰ্ততে আলোকিত হৈ থাকে অসমীয়াত্বৰ জ্যোতিৰে, তেওঁৰেই হাতত অৰ্পণ কৰিলোঁ এই গ্ৰন্থ...। 

বিৱৰণ
গ্ৰন্থখনৰ প্ৰাক্‌কথনত লেখকে লিখিছে, কেৱল ৰাজপথৰ সংগ্ৰামেই এটা জাতিৰ সন্মুখত আহি পৰা সকলো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰে। সাংস্কৃতিক আৰু বৌদ্ধিক জাগৰণৰ সংগ্ৰামখনো একেই উদ্যমেৰে চলাই নিব নোৱাৰিলে ভৱিষ্যত প্ৰজন্মই খুব সোণকালতে আমাৰ প্ৰজন্মৰ লগতে আমাৰ আগৰ প্ৰজন্মৰ কিছু লোককো দূষিব। সেইবাবেই অসমীয়াত্বৰ ধাৰণাটোৱে প্ৰদান কৰিব পৰা পোহৰমুখী সম্ভাৱনীয়তাসমূহক নিৰাৱেগভাৱে লিৰিকি বিদাৰি চোৱাতো দৰকাৰ। গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট অধিকাংশ লেখাৰ মাজেদি তেনে এক প্ৰয়াসকে কৰিবলৈ মই যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা চলাইছোঁ। লগতে তেওঁ লিখিছে, ইয়াত সন্নিৱিষ্ট বহুত সংখ্যক লেখা কাকতআলোচনীত পূৰ্বতে প্ৰকাশ পাইছে যদিও পৰিৱৰ্তিত পৰিস্থিতিত কেইটামান লেখাক কিছু নতুন ৰূপ দিয়া হৈছে। ইয়াত মুঠ ৩২টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইসমূহ হল 
 মোৰ জীৱন দৰ্শন আৰু অসমীয়াত্ব
 আজিৰ অসমীয়াই কি কৰা উচিত
 খিলঞ্জীয়াৰ মানৱাধিকাৰৰ সপক্ষে কোন আছে
 ড° নিৰোদ কুমাৰ বৰুৱাৰ পেংলাইসূচক পকামিথৈ
 তিনিজন অসামান্য অসমীয়া অধ্যাপক
 ড° হীৰেন গোঁহাই মোক অস্বস্তিত পেলোৱা মানুহজন
 হিন্দীবলয়ৰ বৰ্ণবাদ
 অসমীয়া আজি অকলশৰীয়া
 অগপ বোকোচাৰ পৰা নামিবনে
 নামঘৰ  উদাৰ অসমীয়াত্বৰ কেন্দ্ৰস্থল
 আঞ্চলিকতাবাদৰ উত্থান সম্ভৱনে
 কটন বিশ্ববিদ্যালয়ত শংকৰদেৱ
 জাতীয়তাবাদৰ প্ৰাণ ভাষাত, ধৰ্মত নহয়
 গান্ধী, আম্বেদকাৰ আৰু ভীমবৰ দেউৰী
 নতুন বছৰটো হব লাগিব নাগৰিক সমাজৰ
 নামঘৰ আৰু নাগৰিকত্বঃ বকুলতলৰ পৰা বেংগালুৰুলৈ
 পৰাগ দাস, শংকৰ সংঘ ইত্যাদি
 আছু, ড° হীৰেন গোঁহাই আৰু মই
 আছু আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
 শংকৰদেৱ অসমীয়াত্বৰ নৈতিক মথাউৰি
 নেহৰু, অসম আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ
 অসমীয়াত্বৰ জ্যোতি
 প্ৰদীপ বৰুৱাৰ স্বগতোক্তি  অস্থিৰ সময়ৰ সুস্থিৰ বাৰ্তা
 অসমীয়া, সাজু হওক বদনামৰ বাবে
 চিকিৎসালয়ত সন্মিলিত প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰতিধ্বনি
 পুনেত জিলিকিল অসমৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ কিছু সমল
 পঞ্চৰত্নৰ গৌৰৱোজ্জ্বল আদৰ্শ অক্ষুণ্ণ থাকিবনে
 ফেচ্‌বুক, বন্ধু লেখক আৰু ড° হীৰেন গোঁহাই
 সংবাদ মাধ্যমত অপশক্তিৰ পদধ্বনি
 ইতিহাসত উপেক্ষিতা সাধাৰণ নাৰীৰ অসাধাৰণত্ব
 কিয় প্ৰয়োজন হৈছে কাশ্মীৰৰ ইতিহাস অধ্যয়নৰ
 পানী, পানী আৰু পানী

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়াত্বৰ জ্যোতি হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত বনলতা প্ৰকাশনৰ পৰা এইখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ২২০ টকা। লেখকে গ্ৰন্থখন অৰূপ বৰবৰালৈ উছৰ্গিত কৰি এনেদৰে লিখিছে, অৰূপ বৰবৰা যিজন ব্যক্তিৰ মনমনন প্ৰতি মুহূৰ্ততে আলোকিত হৈ থাকে অসমীয়াত্বৰ জ্যোতিৰে, তেওঁৰেই হাতত অৰ্পণ কৰিলোঁ এই গ্ৰন্থ...। 

বিৱৰণ
গ্ৰন্থখনৰ প্ৰাক্‌কথনত লেখকে লিখিছে, কেৱল ৰাজপথৰ সংগ্ৰামেই এটা জাতিৰ সন্মুখত আহি পৰা সকলো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰে। সাংস্কৃতিক আৰু বৌদ্ধিক জাগৰণৰ সংগ্ৰামখনো একেই উদ্যমেৰে চলাই নিব নোৱাৰিলে ভৱিষ্যত প্ৰজন্মই খুব সোণকালতে আমাৰ প্ৰজন্মৰ লগতে আমাৰ আগৰ প্ৰজন্মৰ কিছু লোককো দূষিব। সেইবাবেই অসমীয়াত্বৰ ধাৰণাটোৱে প্ৰদান কৰিব পৰা পোহৰমুখী সম্ভাৱনীয়তাসমূহক নিৰাৱেগভাৱে লিৰিকি বিদাৰি চোৱাতো দৰকাৰ। গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট অধিকাংশ লেখাৰ মাজেদি তেনে এক প্ৰয়াসকে কৰিবলৈ মই যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা চলাইছোঁ। লগতে তেওঁ লিখিছে, ইয়াত সন্নিৱিষ্ট বহুত সংখ্যক লেখা কাকতআলোচনীত পূৰ্বতে প্ৰকাশ পাইছে যদিও পৰিৱৰ্তিত পৰিস্থিতিত কেইটামান লেখাক কিছু নতুন ৰূপ দিয়া হৈছে। ইয়াত মুঠ ৩২টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইসমূহ হল 
 মোৰ জীৱন দৰ্শন আৰু অসমীয়াত্ব
 আজিৰ অসমীয়াই কি কৰা উচিত
 খিলঞ্জীয়াৰ মানৱাধিকাৰৰ সপক্ষে কোন আছে
 ড° নিৰোদ কুমাৰ বৰুৱাৰ পেংলাইসূচক পকামিথৈ
 তিনিজন অসামান্য অসমীয়া অধ্যাপক
 ড° হীৰেন গোঁহাই মোক অস্বস্তিত পেলোৱা মানুহজন
 হিন্দীবলয়ৰ বৰ্ণবাদ
 অসমীয়া আজি অকলশৰীয়া
 অগপ বোকোচাৰ পৰা নামিবনে
 নামঘৰ  উদাৰ অসমীয়াত্বৰ কেন্দ্ৰস্থল
 আঞ্চলিকতাবাদৰ উত্থান সম্ভৱনে
 কটন বিশ্ববিদ্যালয়ত শংকৰদেৱ
 জাতীয়তাবাদৰ প্ৰাণ ভাষাত, ধৰ্মত নহয়
 গান্ধী, আম্বেদকাৰ আৰু ভীমবৰ দেউৰী
 নতুন বছৰটো হব লাগিব নাগৰিক সমাজৰ
 নামঘৰ আৰু নাগৰিকত্বঃ বকুলতলৰ পৰা বেংগালুৰুলৈ
 পৰাগ দাস, শংকৰ সংঘ ইত্যাদি
 আছু, ড° হীৰেন গোঁহাই আৰু মই
 আছু আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
 শংকৰদেৱ অসমীয়াত্বৰ নৈতিক মথাউৰি
 নেহৰু, অসম আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ
 অসমীয়াত্বৰ জ্যোতি
 প্ৰদীপ বৰুৱাৰ স্বগতোক্তি  অস্থিৰ সময়ৰ সুস্থিৰ বাৰ্তা
 অসমীয়া, সাজু হওক বদনামৰ বাবে
 চিকিৎসালয়ত সন্মিলিত প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰতিধ্বনি
 পুনেত জিলিকিল অসমৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ কিছু সমল
 পঞ্চৰত্নৰ গৌৰৱোজ্জ্বল আদৰ্শ অক্ষুণ্ণ থাকিবনে
 ফেচ্‌বুক, বন্ধু লেখক আৰু ড° হীৰেন গোঁহাই
 সংবাদ মাধ্যমত অপশক্তিৰ পদধ্বনি
 ইতিহাসত উপেক্ষিতা সাধাৰণ নাৰীৰ অসাধাৰণত্ব
 কিয় প্ৰয়োজন হৈছে কাশ্মীৰৰ ইতিহাস অধ্যয়নৰ
 পানী, পানী আৰু পানী

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়াত্বৰ জ্যোতি হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত বনলতা প্ৰকাশনৰ পৰা এইখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ২২০ টকা। লেখকে গ্ৰন্থখন অৰূপ বৰবৰালৈ উছৰ্গিত কৰি এনেদৰে লিখিছে, অৰূপ বৰবৰা যিজন ব্যক্তিৰ মনমনন প্ৰতি মুহূৰ্ততে আলোকিত হৈ থাকে অসমীয়াত্বৰ জ্যোতিৰে, তেওঁৰেই হাতত অৰ্পণ কৰিলোঁ এই গ্ৰন্থ...। 

বিৱৰণ
গ্ৰন্থখনৰ প্ৰাক্‌কথনত লেখকে লিখিছে, কেৱল ৰাজপথৰ সংগ্ৰামেই এটা জাতিৰ সন্মুখত আহি পৰা সকলো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰে। সাংস্কৃতিক আৰু বৌদ্ধিক জাগৰণৰ সংগ্ৰামখনো একেই উদ্যমেৰে চলাই নিব নোৱাৰিলে ভৱিষ্যত প্ৰজন্মই খুব সোণকালতে আমাৰ প্ৰজন্মৰ লগতে আমাৰ আগৰ প্ৰজন্মৰ কিছু লোককো দূষিব। সেইবাবেই অসমীয়াত্বৰ ধাৰণাটোৱে প্ৰদান কৰিব পৰা পোহৰমুখী সম্ভাৱনীয়তাসমূহক নিৰাৱেগভাৱে লিৰিকি বিদাৰি চোৱাতো দৰকাৰ। গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট অধিকাংশ লেখাৰ মাজেদি তেনে এক প্ৰয়াসকে কৰিবলৈ মই যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা চলাইছোঁ। লগতে তেওঁ লিখিছে, ইয়াত সন্নিৱিষ্ট বহুত সংখ্যক লেখা কাকতআলোচনীত পূৰ্বতে প্ৰকাশ পাইছে যদিও পৰিৱৰ্তিত পৰিস্থিতিত কেইটামান লেখাক কিছু নতুন ৰূপ দিয়া হৈছে। ইয়াত মুঠ ৩২টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইসমূহ হল 
 মোৰ জীৱন দৰ্শন আৰু অসমীয়াত্ব
 আজিৰ অসমীয়াই কি কৰা উচিত
 খিলঞ্জীয়াৰ মানৱাধিকাৰৰ সপক্ষে কোন আছে
 ড° নিৰোদ কুমাৰ বৰুৱাৰ পেংলাইসূচক পকামিথৈ
 তিনিজন অসামান্য অসমীয়া অধ্যাপক
 ড° হীৰেন গোঁহাই মোক অস্বস্তিত পেলোৱা মানুহজন
 হিন্দীবলয়ৰ বৰ্ণবাদ
 অসমীয়া আজি অকলশৰীয়া
 অগপ বোকোচাৰ পৰা নামিবনে
 নামঘৰ  উদাৰ অসমীয়াত্বৰ কেন্দ্ৰস্থল
 আঞ্চলিকতাবাদৰ উত্থান সম্ভৱনে
 কটন বিশ্ববিদ্যালয়ত শংকৰদেৱ
 জাতীয়তাবাদৰ প্ৰাণ ভাষাত, ধৰ্মত নহয়
 গান্ধী, আম্বেদকাৰ আৰু ভীমবৰ দেউৰী
 নতুন বছৰটো হব লাগিব নাগৰিক সমাজৰ
 নামঘৰ আৰু নাগৰিকত্বঃ বকুলতলৰ পৰা বেংগালুৰুলৈ
 পৰাগ দাস, শংকৰ সংঘ ইত্যাদি
 আছু, ড° হীৰেন গোঁহাই আৰু মই
 আছু আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
 শংকৰদেৱ অসমীয়াত্বৰ নৈতিক মথাউৰি
 নেহৰু, অসম আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ
 অসমীয়াত্বৰ জ্যোতি
 প্ৰদীপ বৰুৱাৰ স্বগতোক্তি  অস্থিৰ সময়ৰ সুস্থিৰ বাৰ্তা
 অসমীয়া, সাজু হওক বদনামৰ বাবে
 চিকিৎসালয়ত সন্মিলিত প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰতিধ্বনি
 পুনেত জিলিকিল অসমৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ কিছু সমল
 পঞ্চৰত্নৰ গৌৰৱোজ্জ্বল আদৰ্শ অক্ষুণ্ণ থাকিবনে
 ফেচ্‌বুক, বন্ধু লেখক আৰু ড° হীৰেন গোঁহাই
 সংবাদ মাধ্যমত অপশক্তিৰ পদধ্বনি
 ইতিহাসত উপেক্ষিতা সাধাৰণ নাৰীৰ অসাধাৰণত্ব
 কিয় প্ৰয়োজন হৈছে কাশ্মীৰৰ ইতিহাস অধ্যয়নৰ
 পানী, পানী আৰু পানী

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়াত্বৰ জ্যোতি হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত বনলতা প্ৰকাশনৰ পৰা এইখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ২২০ টকা। লেখকে গ্ৰন্থখন অৰূপ বৰবৰালৈ উছৰ্গিত কৰি এনেদৰে লিখিছে, অৰূপ বৰবৰা যিজন ব্যক্তিৰ মনমনন প্ৰতি মুহূৰ্ততে আলোকিত হৈ থাকে অসমীয়াত্বৰ জ্যোতিৰে, তেওঁৰেই হাতত অৰ্পণ কৰিলোঁ এই গ্ৰন্থ...। 

বিৱৰণ
গ্ৰন্থখনৰ প্ৰাক্‌কথনত লেখকে লিখিছে, কেৱল ৰাজপথৰ সংগ্ৰামেই এটা জাতিৰ সন্মুখত আহি পৰা সকলো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰে। সাংস্কৃতিক আৰু বৌদ্ধিক জাগৰণৰ সংগ্ৰামখনো একেই উদ্যমেৰে চলাই নিব নোৱাৰিলে ভৱিষ্যত প্ৰজন্মই খুব সোণকালতে আমাৰ প্ৰজন্মৰ লগতে আমাৰ আগৰ প্ৰজন্মৰ কিছু লোককো দূষিব। সেইবাবেই অসমীয়াত্বৰ ধাৰণাটোৱে প্ৰদান কৰিব পৰা পোহৰমুখী সম্ভাৱনীয়তাসমূহক নিৰাৱেগভাৱে লিৰিকি বিদাৰি চোৱাতো দৰকাৰ। গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট অধিকাংশ লেখাৰ মাজেদি তেনে এক প্ৰয়াসকে কৰিবলৈ মই যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা চলাইছোঁ। লগতে তেওঁ লিখিছে, ইয়াত সন্নিৱিষ্ট বহুত সংখ্যক লেখা কাকতআলোচনীত পূৰ্বতে প্ৰকাশ পাইছে যদিও পৰিৱৰ্তিত পৰিস্থিতিত কেইটামান লেখাক কিছু নতুন ৰূপ দিয়া হৈছে। ইয়াত মুঠ ৩২টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইসমূহ হল 
 মোৰ জীৱন দৰ্শন আৰু অসমীয়াত্ব
 আজিৰ অসমীয়াই কি কৰা উচিত
 খিলঞ্জীয়াৰ মানৱাধিকাৰৰ সপক্ষে কোন আছে
 ড° নিৰোদ কুমাৰ বৰুৱাৰ পেংলাইসূচক পকামিথৈ
 তিনিজন অসামান্য অসমীয়া অধ্যাপক
 ড° হীৰেন গোঁহাই মোক অস্বস্তিত পেলোৱা মানুহজন
 হিন্দীবলয়ৰ বৰ্ণবাদ
 অসমীয়া আজি অকলশৰীয়া
 অগপ বোকোচাৰ পৰা নামিবনে
 নামঘৰ  উদাৰ অসমীয়াত্বৰ কেন্দ্ৰস্থল
 আঞ্চলিকতাবাদৰ উত্থান সম্ভৱনে
 কটন বিশ্ববিদ্যালয়ত শংকৰদেৱ
 জাতীয়তাবাদৰ প্ৰাণ ভাষাত, ধৰ্মত নহয়
 গান্ধী, আম্বেদকাৰ আৰু ভীমবৰ দেউৰী
 নতুন বছৰটো হব লাগিব নাগৰিক সমাজৰ
 নামঘৰ আৰু নাগৰিকত্বঃ বকুলতলৰ পৰা বেংগালুৰুলৈ
 পৰাগ দাস, শংকৰ সংঘ ইত্যাদি
 আছু, ড° হীৰেন গোঁহাই আৰু মই
 আছু আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
 শংকৰদেৱ অসমীয়াত্বৰ নৈতিক মথাউৰি
 নেহৰু, অসম আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ
 অসমীয়াত্বৰ জ্যোতি
 প্ৰদীপ বৰুৱাৰ স্বগতোক্তি  অস্থিৰ সময়ৰ সুস্থিৰ বাৰ্তা
 অসমীয়া, সাজু হওক বদনামৰ বাবে
 চিকিৎসালয়ত সন্মিলিত প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰতিধ্বনি
 পুনেত জিলিকিল অসমৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ কিছু সমল
 পঞ্চৰত্নৰ গৌৰৱোজ্জ্বল আদৰ্শ অক্ষুণ্ণ থাকিবনে
 ফেচ্‌বুক, বন্ধু লেখক আৰু ড° হীৰেন গোঁহাই
 সংবাদ মাধ্যমত অপশক্তিৰ পদধ্বনি
 ইতিহাসত উপেক্ষিতা সাধাৰণ নাৰীৰ অসাধাৰণত্ব
 কিয় প্ৰয়োজন হৈছে কাশ্মীৰৰ ইতিহাস অধ্যয়নৰ
 পানী, পানী আৰু পানী

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
চামচুদ্দিন আহমদ শ্বাহ (শাসনকাল ১৪৩৩১৪৩৬) আছিল বংগৰ এজন শাসক।। তেওঁ চুলতান জালালউদ্দিন মুহাম্মদ শ্বাহৰ পুত্ৰ। পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁ চৈধ্য বছৰ বয়সত সিংহাসনত বহিল। , ...         ,    , ,  


ইতিহাস
আহমদ শ্বাহে কেৱল তিনি বছৰ শাসন কৰিলে। তেওঁৰ শাসনকালত অৰাজক অৱস্থাই বিৰাজ কৰিছিল। মুহাম্মদ কাচিম হিন্দু শ্বাহৰ কথা মতে তেওঁ দেউতাকৰ উদাৰ নীতি, ন্যায়বিচাৰ আৰু দানশীলতা আগবঢ়াই লৈ গল। তেওঁৰ শাসনকালত নাচিৰুদ্দিন মাহমুদ শ্বাহৰ আগ্ৰাসন হৈছিল। পিছলৈ আহমদ শ্বাহৰ শক্তিশালী অভিজাত চাদী খাঁ আৰু নাচিৰ খাঁৰ হাতত ১৪৩৬ত মৃত্যু হল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত চাদী খাঁ আৰু নাচিৰ খাঁৰ মাজত বিবাদ হল, আৰু কোনো সিংহাসনলৈ নাহিল। ইলিয়াচ শ্বাহীৰ বংশৰ এজন বংশধৰে ১৪৩৭ত নাচিৰউদ্দিন মাহমুদ শ্বাহৰ নাম ধাৰণ কৰি সিংহাসন দখল কৰিলে।, .. (.) .   ,    , .

মাধৱদেৱৰ চোৰধৰা নাটকখন শ্ৰীকৃষ্ণৰ বাল্য লীলাবিষয়ক। মাধৱদেৱৰ নাটকবোৰ ভূমি লেটোৱা (ঝুমুৰা) হিচাপেহে অসমীয়া নাট্য সাহিত্যত পৰিচিত। চৰিত পুথি মতে অনুমাণিক ১৫৫৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত মাধৱদেৱে চোৰধৰা নাটকখন ৰচনা কৰে। নাটকখনিৰ মূল বিল্বমঙ্গলৰ কৃষ্ণস্তোত্ৰৰ কেইটিমান নিৰ্দিষ্ট শ্লোক। চোৰধৰা নাটকৰ কাহিনীৰ কোনো বিকাশ নাই। কাহিনী যত আৰম্ভ হৈছে, ততেই তাৰ সমাপ্তিও ঘটিছে। চোৰধৰা নাটকত গোৱালিনীসকলে মাখন চোৰ বুলি কৃষ্ণক ধৰিছে আৰু অইনফালে মাতৃ যশোদাৰ কৃষ্ণ হেৰাল বুলি অন্বেষণ। বহুত বিচৰাৰ পিছত যশোদাই আহি কৃষ্ণক গোৱালিনীসকলৰ হাতৰ পৰা এৰুৱাই অনেক কাৰ্তুবাদ কৰি ঘৰলৈ লৈ গৈছে।

চোৰধৰা নাটকৰ কাহিনী

শূন্যগৃহ দেখি লৱণু চুৰি কৰিবলৈ গৈ শিশুকৃষ্ণই গোৱালিনীৰ হাতত ধৰা পৰে। সাৰিবৰ উপায় নেদেখি ছেগ বুজি কৃষ্ণই লগৰ গৰখীয়া লৰা কেইজনমানক মাতি আনি তেওঁক মিছাকৈ চোৰধৰা বুলি কৈ গোপীহঁতৰ ওপৰতহে তেওঁলোকে ওলোটাই গালি বৰষিব ধৰিলে। ইপিনে বহুত পৰলৈ কৃষ্ণ ঘৰলৈ উলটি নহা দেখি যশোদাই ব্যাকুল হৈ যমুনাৰ পাৰে পাৰে বিচাৰি চলাথ কৰিলে। শেষত এগৰাকী গোপীয়ে তেওঁক দেখা বুলি কৈ যশোদাক সেই ঠাইলৈ লৈ গল। কৃষ্ণক দেখি যশোদাৰ হৃদয় শাঁত পৰে। তেওঁ কৃষ্ণক কোলাত তুলি লয়। কৃষ্ণই মাকৰ স্তন পান কৰি কান্দি কান্দি গোৱালিনীৰ বিৰুদ্ধে কথা লগাই মাকৰ হতুৱাই গোৱালিনীসকলক গালি খুৱাইছে।

নাট্যকাৰৰ চমু পৰিচয়

মাধৱদেৱ আছিল মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ প্ৰিয় শিষ্য, অনুগত সেৱক আৰু প্ৰধান সংগী  ১৪৮৯ চনত উত্তৰ লক্ষীমপুৰৰ নাৰায়ণপুৰৰ ওচৰৰ লেটেকুপুখুৰীত মাধৱদেৱৰ জন্ম হয়  পিতৃ গোবিন্দগিৰি আৰু মাতৃ মনোৰমা প্ৰথমতে শাক্ত আছিল যদিও শংকৰদেৱৰ সান্নিধ্যলৈ আহি একান্ত বৈষ্ণৱ হয়  মাধৱদেৱ আছিল এক বিৰল প্ৰতিভাৰ অধিকাৰী আছিল  শংকৰদেৱৰ পিছত মাধৱদেৱ ধৰ্মাধিকাৰীৰূপে মনোনীত হয় আৰু একাণপতীয়াকৈ শাস্ত্ৰ ৰচনা আৰু ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কাম কৰে  চিৰকুমাৰ মাধৱদেৱৰ ১৫৯৬ চনত মৃত্যু হয়  শ্ৰীশ্ৰীমাধৱদেৱৰ বাক্যামৃত নামৰ গ্ৰন্থত মাধৱদেৱৰ ৰচনাৰাজি তলত দিয়া ধৰণৰ
নামঘোষা 
 
ভক্তি ৰত্নাৱলী

জন্ম ৰহস্য 

ৰামায়ণ (আদি কাণ্ড)

নাম মালিকা 

ৰাজসূয়

অৰ্জুন ভঞ্জন 

ভোজন বিহাৰ

চোৰধৰা 

ভূমি লোটোৱা

পিম্পৰা গুচোৱা 

বৰগীত

ভটিমা

চৰিত্ৰসমূহ
কৃষ্ণ
যশোদা

কৃষ্ণ
চোৰধৰা নাটকখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ হল বালক কৃষ্ণ। নাট্যকাৰে নাটত শিশু কৃষ্ণক দুমুখীয়া ৰূপত চিত্ৰিত কৰিছে। এফালেদি তেওঁ চোৰ চাতুৰি খেলি গোৱালী আৰু যশোদাক লটিঘটি কৰা বিহগুটি মানৱ শিশু আৰু আনফালেদি তেঁৱেই ভূমিৰ ভাৰ বহন কৰোঁতা ত্ৰিজগতৰ পতি। লৱণুচোৰ আৰু বাকপটু কানায়ে গোৱালীৰ ওচৰত নেগুৰ কটা বাঘ ৰূপে আৰু যশোদাৰ ওচৰত শান্ত শিষ্ট অজলা শিশু ৰূপে ধৰা দিছে।ড॰ সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাই কৈছে যে মানৱ শিশুৰ কাৰ্যকলাপ আৰু ব্যৱহাৰ কৃষ্ণ চৰিত্ৰত আৰোপ কৰিছে যদিও কৃষ্ণৰ অলৌকিক আৰু ঐশ্বৰিক দিশলৈ নাট্যকাৰে পিঠি দিয়া নাই। কৃষ্ণ চৰিত্ৰৰ ঐশ্বৰিক দিশ ফুটাই তুলিবলৈ যাওঁতে অথবা ধৰ্মীয় কথা জাপি দৰ্শকৰ ৰসবোধত ব্যাঘাত জন্মোৱা নাই। 

যশোদা
নাটখনিত প্ৰধান নাৰী চৰিত্ৰ হল যশোদা  যশোদাক ইয়াত চিৰন্তন মাতৃ ৰূপে অংকন কৰিছে  যশোদা ইয়াত স্নেহ মমতাৰ জীৱন্ত প্ৰতিমূৰ্তি  যশোদাৰ বাবে শিশুকৃষ্ণ কৌটি পুৰুষক পৰম দেৱতা, মাথাক মুকুট, বুকুৰ শীতল চন্দন (বই) নয়নমণি কৃষ্ণক অকণমান পৰ নেদেখিলেই যশোদাই দিনতে আন্ধাৰ দেখে  যমুনাৰ পাৰে পাৰে বিচাৰি চলাথ কৰাৰ পিছত যেতিয়া গোৱালিনীৰ মাজত কৃষ্ণক দেখা পাইছে তেতিয়া যশোদাৰ হিয়া শাঁত পৰিছে  কৃষ্ণই যেতিয়া গোৱালিনীৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ দিছে তেতিয়া যশোদাই খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ গোৱালিনীহঁতক ঢাণ্ডী, দাসীৰ দাসী বুলি গালি পাৰিছে আৰু সেই স্থানলৈ দুনাই নাহিবলৈ কৃষ্ণক কৈছে  এনেকৈয়ে যশোদাৰ মমতাময়ী চিৰন্তৰ মাতৃৰ ৰূপ প্ৰকাশ পাইছে 

লগতে চাওক
 পিম্পৰা গুচোৱা
ভূমি লেটোৱা (ঝুমুৰা)

ভাৰতীয় পতাকাবিধি  হৈছে ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত বান্ধি দিয়া নিয়ম। ভাৰতীয় মানক ব্যুৰোৱে এই পতাকা উৎপাদনৰ পদ্ধতি আৰু নিৰ্দিষ্ট নিয়মকানুন স্থিৰ কৰি দিছে। জাতীয় পতাকাৰ উৎপাদনৰ অধিকাৰ কেৱল ৰ হাতত ন্যস্ত। ১৯৬৮ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে পতাকাবিধিখন গৃহীত কৰা হৈছিল। এই বিধিখন ২০০৮ চনৰ সংশোধন কৰা হয়।

 ইতিহাস
২০০২ চনত ভাৰতীয় পতাকাবিধি গৃহীত কৰা হয়        ,  (.  ) আৰু       ,  (.   )। ২০০২ চনৰ ২৬ জানুৱৰীৰ পৰা ভাৰতীয় পতাকাবিধি, ২০০২ হিচাপে এই বিধি কাৰ্য্যকাৰী কৰা হয়। 

ভাৰতীয় পতাকাবিধিটো তিনিটা ভাগত ভাগ কৰা হৈছে 

প্ৰথম ভাগ ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাৰ বিৱৰণ। 

দ্বিতীয় ভাগ ৰাজহুৱা, ব্যক্তিগত অনুষ্ঠান আৰু শিক্ষানুষ্ঠান সমূহৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী। 

তৃতীয় ভাগ কেন্দ্ৰীয় অথবা ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত সংস্থানসমূহৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী। 

 বিৱৰণ 

ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা হ’ল সোঁমাজত চৌব্বিশডাল দণ্ডযুক্ত নীল অশোক চক্ৰ সহ গেৰুৱা, বগা আৰু সেউজীয়া আনুভূমিক আয়তাকাৰ ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা। ১৯৪৭ চনৰ ২২ জুলাই গণপৰিষদৰ এখন অধিবেশনত এই পতাকাৰ বৰ্তমান ৰূপটো ভাৰত অধিৰাজ্যৰ চৰকাৰী পতাকা হিচাবে গৃহীত হৈছিল। পৰৱৰ্তীকালত ইয়ে ৰ জাতীয় পতাকাৰ মৰ্যাদা লাভ কৰে। ভাৰতত এই পতাকাক সাধাৰণতে ত্ৰিৰঙ্গা বা ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা বোলা হয়। পিঙ্গলি ভেংকয়াৰ দ্বাৰা অংকিত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ স্বৰাজ পতাকাৰ ভিত্তিতে এই পতাকাৰ নক্সা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। 

পতাকা উৎপাদনৰ বাবে একমাত্ৰ খাদী নামৰ হস্তচালিত তাঁতবস্ত্ৰই ব্যবহাৰ কৰা যায়। তুলা, ৰেচম আৰু ঊল বাদ দি অন্য কোনো খাদীৰ কেঁচামাল হিচাবে ব্যবহাৰ কৰা নাযায়। পতাকা উৎপাদনত দুই ধৰণৰ খাদী ব্যবহাৰ কৰা হয়; প্ৰথমটো হ’ল খাদীবাণ্টিং, যিহেৰে পতাকাৰ মূল অংশটো প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু দ্বিতীয়টো হ’ল পাতল বাদামী ৰঙৰ খাদীডাক বস্ত্ৰখণ্ড, যিয়ে পতাকাক পতাকাদণ্ডৰ ৰছীৰ সৈতে ধৰি ৰাখে। খাদীডাক এক অপ্ৰচলিত বয়নপদ্ধতি। এই পদ্ধতিত তিনিডাল সূতা একেলগে জালৰ আকাৰত বোৱা হয়। উল্লেখ্য, প্ৰচলিত বয়নপদ্ধতিত দুডাল সূতাক একেলগে বোৱা হয়ে। খাদীডাক অত্যন্ত দুৰ্লভ এক বয়নপদ্ধতি। ভাৰতত এক ডজনৰো কম বয়নশিল্পী এই ধৰণৰ বয়নত সক্ষম। নিৰ্দেশিকাত আৰু কোৱা হৈছে যে, প্ৰতি চেণ্টিমিটাৰত ১৫০ডাল সূতাৰ বেছি বা কম থাকিব নোৱাৰে, প্ৰতি চিলাইতে চাৰিডালকৈ সূতা থাকিব আৰু এক বৰ্গফুট পতাকাৰ ওজন ২৫ গ্ৰামৰ বেছি বা কম হব নোৱাৰিব।



 পতাকাবিধি 
২০০২ চনৰ পূৰ্বাবধি ভাৰতৰ সাধাৰণ নাগৰিকসকল জাতীয় ছুটিৰ দিনবিলাকৰ বাহিৰে অন্য সময়ত জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ অধিকাৰী নাছিল। শিল্পপতি নবীন জিন্দালে পতাকাবিধি ভঙ্গ কৰি তেওঁৰ কাৰ্য্যালয় ভৱনৰ শীৰ্ষত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰাত পতাকাখন বাজেয়াপ্ত কৰা হয় আৰু তেওঁক সতৰ্ক কৰি দিয়া হয় যে এই ধৰণৰ বিধি ভঙ্গ কৰিলে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে আইনী ব্যবস্থা লোৱা হ’ব পাৰে। জিন্দালে দিল্লী উচ্চতম ন্যায়ালয় এখন জনস্বাৰ্থ মামলা দাখিল কৰে। তেওঁৰ বক্তব্য আছিল, পূৰ্ণ মৰ্যাদা আৰু যথাযথ ব্যবহাৰবিধি অনুসৰণ কৰি জাতীয় পতাকা উত্তোলন তেওঁৰ নাগৰিক অধিকাৰত পৰে; কাৰণ এই দেশৰ প্ৰতি তেওঁৰ ভালপোৱা ব্যক্ত কৰাৰ এইটো এটা উপায়। বিষয়টো দিল্লী উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ হস্তান্তৰিত হ’লত সৰ্বোচ্চ আদালতে ভাৰত চৰকাৰক এই বিষয়টো পৰ্যালোচনাৰ বাবে এখন কমিটি স্থাপনৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে জাতীয় পতাকাবিধি সংস্কাৰ কৰে আৰু ২০০২ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ পৰা সংশোধিত বিধি আৰম্ভ হয়। এই নতুন পতাকাবিধি অনুযায়ী মৰ্যাদা, গৌৰৱ আৰু সম্মান অক্ষুণ্ণ ৰাখি যি কোনো নাগৰিকে বছৰৰ যি কোনো দিনতেই জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব পাৰিব। 

অন্যহাতে ভাৰতীয় সংঘ বনাম যশোবন্ত শৰ্মা বিচাৰত পৰিষ্কাৰ জনাই দিয়া হয় যে, জাতীয় পতাকাবিধি বিধিবদ্ধ আইন নহলেও এই বিধিৰ বিধিনিষেধসমূহ জাতীয় পতাকাৰ গৌৰৱৰক্ষাৰ্থে অৱশ্যে পালনীয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ অধিকাৰ পৰম অধিকাৰ নহয়; ই এক অৰ্জিত অধিকাৰ আৰু সংবিধানৰ ৫১ নং ধাৰা অনুযায়ী ইয়াক মান্য কৰা উচিত। 

 পতাকাৰ সম্মান 

ভাৰতীয় আইন অনুসৰি জাতীয় পতাকাৰ ব্যবহাৰ সৰ্বদা মৰ্যাদা, আনুগত্য আৰু সম্মান (,   ) সহকাৰে হোৱা উচিত। প্ৰতীক আৰু নাম (অপব্যৱহাৰ ৰোধ) আইন, ১৯৫০ (     , ) অনুসৰি জাৰি কৰা ভাৰতীয় পতাকা বিধি – ২০০২ (    – ) পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী আৰু ব্যৱহাৰ সংক্ৰান্ত যাবতীয় নিৰ্দেশিকা বহন কৰে। চাৰকাৰী বিধিত কোৱা হৈছে যে, জাতীয় পতাকাই কেতিয়াও মাটি বা পানীক স্পৰ্শ নকৰে; ইয়াক টেবুলক্লথ হিচাবে বা কোনো প্লেটফৰ্মৰ সম্মুখত আচ্ছাদন হিচাবে ব্যবহাৰ কৰিব নোৱাৰিব; জাতীয় পতাকাৰে কোনো মূৰ্তি, নামলিপি বা শিলান্যাস প্ৰস্তৰ আবৰিব নোৱাৰিব ইত্যাদি। ২০০৫ চন পৰ্যন্ত জাতীয় পতাকা বস্ত্ৰ, ইউনিফৰ্ম বা সাজপোছাক হিচাবে ব্যবহাৰ কৰা নগৈছিল। ২০০৫ চনৰ ৫ জুলাইত চৰকাৰে পতাকাবিধি সংশোধন কৰি বস্ত্ৰ বা ইউনিফৰ্ম হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰে। যদিও নিম্নাবৰণ বা অন্তৰ্বাস হিচাবে জাতীয় পতাকা ব্যবহাৰৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা বাহাল থাকে। ইয়াৰোপৰি গাৰুৰ কভাৰ বা ডিঙিত মেৰুৱা ৰুমাল জাতীয় পতাকা বা অন্য কোনো প্ৰতীকচিহ্ন অঙ্কণ কৰা নিষিদ্ধ। ইচ্ছাকৃতভাবে ওভতা অৱস্থাত পতাকা উত্তোলন, কোনো পানীয়ত ডুবোৱা বা উত্তোলনৰ আগতে ফুলৰ পাপৰিৰ বাহিৰে অন্য কোনো বস্তু তাত বন্ধা বা পতাকাখনত কিবা কিবি লিখা সেয়াও নিষিদ্ধ।

 পতাকা ব্যৱহাৰ 

জাতীয় পতাকাৰ ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰদৰ্শনী সংক্ৰান্তত একাধিক প্ৰথা অনুসৰণ হয়। মুকলি আকাশৰ তলত সূৰ্যোদয়ৰ সময়ত পতাকা উত্তোলিত হয় আৰু সূৰ্যাস্তৰ সময়ত নমাই দিয়া হয়। বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰী ভৱনত ৰাতিও জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ ৰীতি আছে। 

জাতীয় পতাকা কেতিয়াও ওভতা অৱস্থাত বৰ্ণনা কৰা, প্ৰদৰ্শিত কৰা, বা উত্তোলন কৰা অনুচিত। প্ৰথা অনুসৰি পতাকাখন ৯০ ডিগ্ৰীৰ বেছি আৱৰ্তিত কৰা নাযায়। যিকোনো ব্যক্তিয়ে পতাকাক ওপৰৰ পৰা তললৈ আৰু বাওঁফালৰ পৰা সোঁফাললৈ কিতাপৰ পাত পঢ়াৰ দৰেপঢ়িব পাৰে আৰু আবৰ্তিত হোৱাৰ পাছতো যেন এই বৈশিষ্ট্যৰ ব্যতিক্ৰম নহয়। ফটাছিঙা বা অপৰিষ্কাৰ অৱস্থাত পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী অপমানজনক। পতাকাদণ্ড বা উত্তোলন ৰছীৰ ক্ষেত্ৰতো একই নিয়ম প্ৰযোজ্য; এইবিলাক যথাযথভাবে ব্যবহাৰ কৰিব লাগে। 

 দেৱাল প্ৰদৰ্শনী 
কোনো ষ্টেডিয়াম আদিৰ দেৱালত দুটি পৰস্পৰ অভিমুখী পতাকাদণ্ডত গেৰুৱা ভাগটো ওপৰত ৰাখি আনুভূমিকভাবে পতাকাদুখনক পূৰ্ণ প্ৰসাৰিত অৱস্থাত প্ৰদৰ্শিত কৰিব লাগে। ক্ষুদ্ৰাকাৰ পতাকাদণ্ডত পতাকা প্ৰদৰ্শিত কৰিলে দণ্ডডালক দেৱালত কৌণিকভাবে স্থাপন কৰি তাক ৰুচিসম্মতভাৱে উলমায় দিব লাগে। পৰস্পৰ লগালগি দুডাল পতাকাদণ্ডৰ ওপৰত দুখন জাতীয় পতাকা একত্ৰে প্ৰদৰ্শিত হলে দণ্ডদুডালৰ অভিমুখ পৰস্পৰৰ ফালে ৰাখিব লাগে আৰু পতাকাদুখন পূৰ্ণ প্ৰসাৰিত অৱস্থাত প্ৰদৰ্শিত কৰিব লাগে। জাতীয় পতাকা টেবুল, লেকটাৰ্ন, ষ্টেডিয়াম বা ভৱনৰ আচ্ছাদনৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা নিষিদ্ধ। আনকি প্ৰদৰ্শনীৰ খাতিৰত ৰেলিংত উলমায় দিয়াও নিষিদ্ধ। 

 অন্যান্য জাতীয় পতাকাৰ লগত 

বাহিৰৰ অন্যান্য দেশৰ জাতীয় পতাকাৰ লগত একলগে প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ সময়ত পতাকা উত্তোলনৰ একাধিক ৰীতি অনুসৰণ হয়। বিশেষভাবে দৃষ্টি ৰখা হয় পতাকাৰ সম্মানৰ প্ৰতি। ইয়াৰ অৰ্থ লেটিন বৰ্ণমালা অনুযায়ী বৰ্ণানুক্ৰমে যেতিয়া একাধিক দেশৰ জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত হয় তেতিয়া অন্যান্য পতাকাৰ সোঁফালে (দৰ্শকৰ বাওঁফালে) ৰখা হয় জাতীয় পতাকাক। সকলো পতাকাই যেন সম আকাৰৰ হয় আৰু কোনো পতাকাই যেন ভাৰতীয় পতাকাতকৈ ডাঙৰ নহয়, তাৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰখা হয়। প্ৰত্যেক দেশৰ পতাকা পৃথক পৃথক পতাকাদণ্ডত থাকে। এডাল দণ্ডত এখন পতাকাৰ তঅত অন্য এখন পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী নিষিদ্ধ। অনুমতিক্ৰমে স্বাভাবিক দেশভিত্তিক বৰ্ণানুক্ৰমিক পতাকাৰ শাৰীৰ আৰম্ভণিতে আৰু শেষত ভাৰতৰ পতাকা ৰখা যায়। যদি আবদ্ধ বৃত্তত একাধিক জাতীয় পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী কৰিব লগা হয়, তেতিয়াহ’লে বৃত্তটো ভাৰতৰ পতাকাৰে ঘড়ীৰ কাঁটাৰ অভিমুখে আৰম্ভ কৰিব লগা হয়; অন্যান্য পতাকা ভাৰতীয় পতাকাৰ পাছত থাকে আৰু শেষৰ পতাকাখন ভাৰতীয় পতাকাৰ শেষত থাকে। ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা সৰ্বাগ্ৰে উত্তোলিত আৰু সৰ্বশেষে অবনমিত হয়। 

পৰস্পৰৰ লগালগি হৈ অন্য জাতীয় পতাকাৰ লগত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ সময়ত ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাৰ সম্মুখভাগ আৰু অন্য পতাকাৰ সোঁফালে (দৰ্শকৰ বাওঁফালে) স্থাপিত হয়। অৱশ্যে  পতাকাৰ ক্ষেত্ৰত জাতীয় পতাকাক উভয় দিশতেই ৰখা যায়। সাধাৰণভাবে সম্মুখ অভিমুখে সৰ্ব দক্ষিণে জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ ৰীতি আছে।

 অন্যান্য পতাকাৰ লগত 

কৰ্পোৰেট পতাকা বা বিজ্ঞাপনৰ বেনাৰ জাতীয় অন্যান্য পতাকাৰ লগত একলগে প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হলে, পতাকাবিধি অনুযায়ী, পতাকাসমূহ পৃথক পৃথক দণ্ডত স্থাপন কৰাৰ নিয়ম আছে; ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা সেই ক্ষেত্ৰত এই পতাকাসমূহৰ মধ্যস্থলত অথবা দৰ্শকৰ দৃষ্টিৰ পৰা সৰ্বদিশত অথবা পতাকামণ্ডলীত অন্য পতাকাৰ তুলনাত অন্তত এক পতাকাপ্ৰস্থ উচ্চতাত প্ৰদৰ্শিত হয়। জাতীয় পতাকাৰ দণ্ড এই মণ্ডলীত সকলোবোৰৰ আগত থাকে। যদি এডাল পতাকাদণ্ডতে সকলোবিলাক পতাকা প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হয়, তেতিয়া জাতীয় পতাকা আটাইতকৈ ওপৰত থাকে। অন্যান্য পতাকাৰ লগত শোভাযাত্ৰাকালত ব্যৱহিত হলে, জাতীয় পতাকা শোভাযাত্ৰাৰ সম্মুখত অথবা সমাভিমুখী পতাকাৰ শাৰীতে ব্যৱহিত হলে শোভাযাত্ৰাৰ দক্ষিণত অৱস্থান কৰে।

 অন্তৰ্দ্বাৰ প্ৰদৰ্শনী 

কোনো সভাকক্ষত সভানুষ্ঠান বা অন্য কোনো প্ৰকাৰ অন্তৰ্দ্বাৰ জনসমাবেশৰ সময়ত বিধি অনুসৰি পতাকাখন সোঁফালে (দৰ্শকৰ বাওঁফালে) ৰাখিব লাগে। অৰ্থাৎ, সভাকক্ষত বক্তাৰ কাষত প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হলে ইয়াক বক্তাৰ সোঁফালে ৰাখিব লাগে। অন্য সময়ত ইয়াক শ্ৰোতাৰ সোঁফালে ৰাখিব লাগে। 
পতাকাখনৰ গেৰুৱা ৰং শীৰ্ষত ৰাখি পূৰ্ণ প্ৰসাৰিত অৱস্থাত প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ষ্টেডিয়ামৰ দেৱালত লম্বভাবে প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হলে গেৰুৱা ভাগটোক দৰ্শকৰ দৃষ্টি অনুযায়ী বাওঁফালে ৰখা হয়; আৰু পতাকাৰ ৰছীডাল শীৰ্ষত স্থাপন কৰা হয়।

 কুচকাৱাজ আৰু অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শনী 

অন্য পতাকাৰ লগত কোনো শোভাযাত্ৰা বা কুচকাৱাজ কৰিবলৈ হলে জাতীয় পতাকাক অন্য পতাকাৰ মাজত বা সোঁমাজত অকলশৰীয়াকৈ ৰখা হয়। মূৰ্তি, স্মৃতিস্তম্ভ বা নামলিপি উন্মোচনৰ অঙ্গ হিচাবে ইয়াক ব্যবহাৰ কৰিব নোৱাৰি। জাতীয় পতাকাৰ দ্বাৰা একো ঢাকিবও নোৱাৰি। পতাকাৰ সম্মানৰ অঙ্গ হিচাবে কোনো ব্যক্তি বা বস্তুৰ সন্মুখত ইয়াক অৱনত কৰা নাযায় ৰেজিমেণ্টেল পতাকা বা প্ৰতিষ্ঠানিক পতাকা সম্মান প্ৰদৰ্শনৰ অঙ্গ হিচাবে অৱনত কৰা হব পাৰে। 

পতাকা উত্তোলন বা অৱনমন অনুষ্ঠানৰ সময়ত, অথবা কুচকাৱাজ বা ৰিভিউৰ সময়ত, উপস্থিত ব্যক্তিসকলে পতাকাৰ ফালে মুখ কৰি উঠি থিয় দিব লাগে। পদমৰ্যাদা থকা ব্যক্তিসকলক যথাবিধি অভিবাদন জানোৱা হয়। পতাকাৰ শাৰী ব্যৱহিত হলে উপস্থিত ব্যক্তিসকলে পতাকাসমহ পাৰ হোৱাৰ সময়ত উঠি থিয় দি সম্মান বা অভিবাদন জনাব লাগে। যি কোনো পদাধিকাৰীয়ে চ্যেলুট নজনোৱাকৈ অভিবাদন গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।  বজোৱাৰ পাছতেই পতাকা অভিবাদন অনুষ্ঠিত হয়।

 যানবাহনত প্ৰদৰ্শনী 
কেৱলমাত্ৰ , , , ৰাজ্যপাল আৰু লেফট্যানেণ্ট গভৰ্নৰসকল, মুখ্যমন্ত্ৰীসকল, কেবিনেট মন্ত্ৰীসকল আৰু ভাৰতীয় সংসদ আৰু ৰাজ্য বিধানসভাৰ জুনিয়ৰ কেবিনেট সদস্যসকল, লোকসভা আৰু ৰাজ্য বিধানসভাৰ অধ্যক্ষসকল, ৰাজ্যসভা আৰু ৰাজ্য বিধানপৰিষদৰ চেয়াৰমেনসকল, দিল্লী উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰপতিসকল আৰু সেনাবাহিনী, বিমানবাহিনী আৰু নৌবাহিনীৰ ফ্লেগৰেঙ্ক আধিকাৰিকবৃন্দই নিজেৰ যানবাহনত জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ অধিকাৰী। তেওঁলোকে যেতিয়াই প্ৰয়োজন বোধ কৰে তেতিয়াই তেওঁলোকৰ গাড়ীত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব পাৰে। এই ক্ষেত্ৰত পতাকাখন এডাল পতাকাদণ্ডত গঁথা থাকে। দণ্ডডাল বনেটৰ সম্মুখতমাজভাগত অথবা গাড়ীৰ সম্মুখতদক্ষিণফালে দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ থাকে। যেতিয়া চৰকাৰী গাড়ীত কোনো বিদেশী পদাধিকাৰী ভ্ৰমণ কৰে, তেতিয়া তেওঁৰ দেশৰ পতাকা গাড়ীৰ সম্মুখতআগলৈ আৰু ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা গাড়ীৰ সম্মুখতদক্ষিণত প্ৰদৰ্শিত হয়। 

ৰাষ্ট্ৰপতি, উপৰাষ্ট্ৰপতি বা প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিদেশ ভ্ৰমণলৈ গলে তেওঁলোকৰ বিমানত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰা হয়। যি দেশলৈ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যায়, সেই দেশৰ জাতীয় পতাকাও বিমানত উত্তোলন কৰা হয়। তথাপি মাজতে অন্য কোনো দেশত অবতীৰ্ণ হলে সৌজন্য স্মাৰক হিচাবে সেই দেশৰ জাতীয় পতাকাও উত্তোলনৰ ৰীতি আছে। ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে দেশৰ ভিতৰতে কোনো ঠাইত ভ্ৰমণলৈ গ’লে বিমানৰ যি ফালেদি উঠা নমা কৰে সেইফালে জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যেতিয়া বিশেষ ৰেলেৰে দেশৰ যি কোনো ঠাইলৈ যায়, তেতিয়া ড্ৰাইভাৰে ইঞ্জিনত যি ষ্টেচনৰপ্লেটফৰ্মৰ পৰা ট্ৰেইনখন এৰিছে সেই ফালে মুখ কৰি জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত কৰে। বিশেষ ট্ৰেইনখন যেতিয়া নিশ্চল অৱস্থাত থাকে বা কোনো ষ্টেচনত ৰোৱাৰ বাবে প্ৰৱেশ কৰে কেৱল তেতিয়াহে জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত হয়।

 অৰ্ধনমন 
কেৱলমাত্ৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্দেশিকা অনুসৰি শোকৰ চিহ্ন হিচাবে জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত ৰখাৰ ৰীতি আছে; ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেইক্ষেত্ৰত শোকঁকালীন সময়সীমাও নিৰ্ধাৰিত কৰি দিয়ে। অৰ্ধনমিত কৰাৰ আগেয়ে পতাকাখন এবাৰ সম্পূৰ্ণকৈ উত্তোলিত কৰা হয়। আআৰু সূৰ্যাস্তৰ সময়ত অবনমিত কৰাৰ আগেয়েও এবাৰ সম্পূৰ্ণকৈ উত্তোলিত কৰি তাৰপাছত অবনমিত কৰা হয়। কেৱলমাত্ৰ জাতীয় পতাকাহে অৰ্ধনমিত কৰা হয়; অন্যান্য পতাকা স্বাভাবিক উচ্চতাত থাকে। 

ৰাষ্ট্ৰপতি, উপৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ মৃত্যুত সমগ্ৰ দেশত জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। লোকসভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্ৰধান বিচাৰপতিৰ মৃত্যুত দিল্লীত আৰু কোনো কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ মৃত্যুত দিল্লী আৰু ৰাজ্যৰ ৰাজধানীত জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। ৰাষ্ট্ৰমন্ত্ৰীসকলৰ মৃত্যুতো দিল্লীত পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। ৰাজ্যপাল, লেফটেনেণ্ট গভৰ্নৰ আৰু ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীসকলৰ মৃত্যুত সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যত জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। 

আবেলি কোনো পদাধিকাৰীৰ মৃত্যুসংবাদ আহিলে যদি পাছদিনা সূৰ্যোদয়ৰ আগতে অন্ত্যেষ্টি ক্ৰিয়া সম্পন্ন নহয় তেতিয়া হ’লে পাছদিনাৰ পৰা জাতীয় পতাকা ওপৰত উল্লিখিত স্থানকাল অনুসৰি অৰ্ধনমিত থাকে। অন্ত্যেষ্টি ক্ৰিয়া স্থলতো জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। 

, , গান্ধী জয়ন্তী আৰু জাতীয় সপ্তাহ (৬১৩ এপ্ৰিল), ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস বা ভাৰত চৰকাৰ নিৰ্ধাৰিত অন্য কোনো জাতীয় উৎসৱৰ দিনা কেৱলমাত্ৰ মৃতকৰ শৰীৰ যি ভৱনত সুৰক্ষিত হৈ থাকে সেই ভৱন বাদ অন্য কোনো ঠাইতে অৰ্ধনমিত হৈ নাথাকে। এই ক্ষেত্ৰত শৰীৰ ভৱনৰ পৰা অপসৃত হলে পতাকা সম্পূৰ্ণৰূপে উত্তোলন কৰা হয়। 

কোনো স্বতন্ত্ৰ ক্ষেত্ৰত স্বৰাষ্ট্ৰ মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি বিদেশী পদাধিকাৰীৰ মৃত্যুত ৰাষ্ট্ৰীয় শোক পালন কৰা হব পাৰে। যদিও, কোনো বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান বা চৰকাৰ প্ৰধানৰ মৃত্যুৰ পাছত ওপৰত উল্লিখিত দিনবিলাকত ভাৰতীয় দূতাবাসত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব পাৰে। 

ৰাষ্ট্ৰীয়, সামৰিক বা কেন্দ্ৰীয় অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ অন্ত্যেষ্টিত মৃতদেহ বা কফিনৰ ওপৰত আচ্ছাদিত কৰা হয়। গেৰুৱা ৰংটো মৃতদেহ বা কফিনৰ উপৰৰফালে থাকে। তথাপি পতাকাখন কবৰস্থ বা চিতাত ভষ্ম কৰা নাযায়।

 বিনষ্টীকৰণ 
জাতীয় পতাকা ক্ষতিগ্ৰস্থ হলে বা অপৰিষ্কাৰ হলে, ইয়াক পেলাই দিয়া বা অমৰ্যাদাৰে নষ্ট কৰা নাযায়। ইয়াক লোকচক্ষুৰ অন্তৰালত পুৰি বা পতাকাৰ মৰ্যাদাৰ লগত সঙ্গতি ৰাখি সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অন্য কোনো পন্থাৰে নষ্ট কৰা হয়। ইয়াৰ বাহিৰেও গঙ্গাত বিসৰ্জন দিয়া হয় বা সসম্মানে কবৰস্থ কৰিও ইয়াক বিনষ্ট কৰা যায়।

লগতে চাওক
 ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা

পালানিয়াপ্পান চিদাম্বৰম বা চমুকৈ পি চিদাম্বৰম (জন্ম ১৬ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৪৫) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী যি বৰ্তমান ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।  তেওঁ অলপতে গৃহ পৰিক্ৰমা সংসদীয় স্থায়ী সমিতিৰ (২০১৭১৮) অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

চিদাম্বৰমে চাৰিবাৰ কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। অতি শেহতীয়াকৈ, তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স চৰকাৰৰ সম্পূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল, গৃহ মন্ত্ৰী হিচাপে তিনি বছৰৰ সময়ৰ বাহিৰে, যাৰ সময়ত তেওঁ মুম্বাইত ২৬১১ ৰ সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ প্ৰতি ভাৰতৰ ঘৰুৱা নিৰাপত্তা সঁহাৰি ৰক্ষা কৰিছিল। চিদাম্বৰমে ২০১২ চনৰ জুলাইমাহত বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে উভতি আহে, প্ৰণৱ মুখাৰ্জীৰ পিছত, যি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হবলৈ পদত্যাগ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপালানিয়াপ্পান চিদাম্বৰম বা চমুকৈ পি চিদাম্বৰম (জন্ম ১৬ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৪৫) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী যি বৰ্তমান ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।  তেওঁ অলপতে গৃহ পৰিক্ৰমা সংসদীয় স্থায়ী সমিতিৰ (২০১৭১৮) অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

চিদাম্বৰমে চাৰিবাৰ কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। অতি শেহতীয়াকৈ, তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স চৰকাৰৰ সম্পূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল, গৃহ মন্ত্ৰী হিচাপে তিনি বছৰৰ সময়ৰ বাহিৰে, যাৰ সময়ত তেওঁ মুম্বাইত ২৬১১ ৰ সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ প্ৰতি ভাৰতৰ ঘৰুৱা নিৰাপত্তা সঁহাৰি ৰক্ষা কৰিছিল। চিদাম্বৰমে ২০১২ চনৰ জুলাইমাহত বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে উভতি আহে, প্ৰণৱ মুখাৰ্জীৰ পিছত, যি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হবলৈ পদত্যাগ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপালানিয়াপ্পান চিদাম্বৰম বা চমুকৈ পি চিদাম্বৰম (জন্ম ১৬ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৪৫) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী যি বৰ্তমান ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।  তেওঁ অলপতে গৃহ পৰিক্ৰমা সংসদীয় স্থায়ী সমিতিৰ (২০১৭১৮) অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

চিদাম্বৰমে চাৰিবাৰ কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। অতি শেহতীয়াকৈ, তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স চৰকাৰৰ সম্পূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল, গৃহ মন্ত্ৰী হিচাপে তিনি বছৰৰ সময়ৰ বাহিৰে, যাৰ সময়ত তেওঁ মুম্বাইত ২৬১১ ৰ সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ প্ৰতি ভাৰতৰ ঘৰুৱা নিৰাপত্তা সঁহাৰি ৰক্ষা কৰিছিল। চিদাম্বৰমে ২০১২ চনৰ জুলাইমাহত বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে উভতি আহে, প্ৰণৱ মুখাৰ্জীৰ পিছত, যি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হবলৈ পদত্যাগ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপালানিয়াপ্পান চিদাম্বৰম বা চমুকৈ পি চিদাম্বৰম (জন্ম ১৬ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৪৫) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী যি বৰ্তমান ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।  তেওঁ অলপতে গৃহ পৰিক্ৰমা সংসদীয় স্থায়ী সমিতিৰ (২০১৭১৮) অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

চিদাম্বৰমে চাৰিবাৰ কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। অতি শেহতীয়াকৈ, তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স চৰকাৰৰ সম্পূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল, গৃহ মন্ত্ৰী হিচাপে তিনি বছৰৰ সময়ৰ বাহিৰে, যাৰ সময়ত তেওঁ মুম্বাইত ২৬১১ ৰ সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ প্ৰতি ভাৰতৰ ঘৰুৱা নিৰাপত্তা সঁহাৰি ৰক্ষা কৰিছিল। চিদাম্বৰমে ২০১২ চনৰ জুলাইমাহত বিত্ত মন্ত্ৰী হিচাপে উভতি আহে, প্ৰণৱ মুখাৰ্জীৰ পিছত, যি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হবলৈ পদত্যাগ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
ইয়োলাহ্(আৰবী ভাষাত اليولة, , বা العيالة, ʿ বা ʿ), সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ এবিধ পৰম্পৰাগত অস্ত্ৰ নৃত্য৷ ইয়াক বিয়া, উৎসৱ আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ সময়ত পৰিৱেশন কৰা হয়। এই নৃত্যৰ লগত পৰম্পৰাগত সংগীতবাদ্যযন্ত্ৰ (ঢোল আৰু অন্যান্য) থাকে আৰু পুৰুষ আৰু মহিলা নৃত্যশিল্পীৰ পৃথক পৃথক গোটত পৰিৱেশন কৰা হয়। ইয়োলাহৰ উৎপত্তি বেদুইনসকলৰ যুদ্ধ নৃত্য হিচাপে হৈছিল, যত মানুহে যুদ্ধত জয়লাভ কৰাৰ পিছত আনন্দত তেওঁলোকৰ ৰাইফলবোৰ ঘূৰাইছিল। তদুপৰি, মূল ইয়োলাহৰ পৰা ওলোৱা ৰাজফাহ্ (আৰবী ভাষাত الرزفة আলৰজফা, الرزفة العيالة আলৰজফাত আলআয়্যালাহ, বা العيالة أهل البحر আলআয়্যালাত ʾ ḥ); আৰু আৰ্ডাহ্ নামেৰে জনাজাত ভিন্ন অস্ত্ৰ নৃত্যও আছে।অৱশ্যে, আৰ্ডাহক কেতিয়াবা ইয়োলাহৰে এটা ৰূপ বুলি গণ্য কৰা হয়৷(যেনে العرضة العيالة আলআৰদত আলআয়্যালাহ)।
নৃত্যৰ নিয়ম

ঢোলৰ বাজনা আৰু কবিতা আওৰোৱাৰ তালে তালে ইয়োলাহ নৃত্য হৈ থাকে; এই কাৰ্যৰ উদ্দেশ্য হৈছে যুদ্ধৰ দৃশ্যৰ অনুকৰণ কৰা। প্ৰায় বিশজনীয়া লোকৰ দুটা শাৰীত ইজনে সিজনৰ সম্মুখত, যাঠি বা তৰোৱাল বুজাবলৈ বাঁহৰ পাতল লাঠি লৈ থাকে। (এই পৰিৱেশনত বিকল্পভাৱে সম্পূৰ্ণৰূপে কাঠ আৰু ধাতুৰে প্লেটিং কৰা ডামি ৰাইফল বা প্ৰকৃত ৰাইফল, তৰোৱাল বা যাঠি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।) দুয়োটা শাৰীৰ মাজত সংগীতজ্ঞসকলে ডাঙৰসৰু ড্ৰাম আৰু পেঁপা, পিতলৰ তাল, চামৰাৰ বেগপাইপ বা বাঁহীত আমিৰাটি সংগীত বজাই থাকে৷ শাৰীবোৰত নৃত্য শিল্পীসকলে কাব্যিক গীত গাই থাকোঁতে ঢোলৰ ছন্দৰ লগত সমান্তৰালভাৱে মূৰ আৰু লাঠিবোৰ ভিতৰলৈ আৰু ওপৰতল কৰি লৰচৰ কৰে আৰু আন পৰিৱেশকসকলে তৰোৱাল বা বন্দুক লৈ শাৰীবোৰত ঘূৰি ফুৰে, যিবোৰ তেওঁলোকে ঘূৰায়, নিক্ষেপ কৰে আৰু কৌশলৰ অনুশীলন কৰে। সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীত পৰম্পৰাগত সাজ পিন্ধা ছোৱালীবোৰে সম্মুখত থিয় হৈ দীঘল চুলিখিনি ইফালৰ পৰা সিফাললৈ নচুৱাই থাকে। সুৰত অনিয়মিত পুনৰাবৃত্তিমূলক আৰ্হিত সাতটা সুৰ আছে আৰু অনুষ্ঠান অনুসৰি আওৰোৱা কবিতাৰো ভিন্নতা থাকিব পাৰে।

কাটাৰৰ ওমানৰ চুলতানেৎ আৰু সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ বিয়া আৰু অন্যান্য উৎসৱৰ সময়ত এই ইয়োলাহ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। নৃত্য পৰিৱেশকসকল বিভিন্ন বয়সৰ আৰু বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা আহে। মুখ্য অভিনেতাজন সাধাৰণতে উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে দায়িত্ব লাভ কৰে আৰু তেওঁ আন পৰিৱেশকসকলক নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ দায়িত্ব লয়। ইয়োলাহত সকলো বয়স, লিংগ আৰু সামাজিক শ্ৰেণীৰ লোকে ভাগ ল’ব পাৰে।

২০০২ চনৰ পৰা ডুবাই পৰ্যটন আৰু বাণিজ্য বিপণন বিভাগে শ্বেইখ হামদান বিন মহম্মদ বিন ৰছিদ আল মাকতুম চেম্পিয়নশ্বিপৰ আয়োজন কৰি আহিছে, যত ইয়োলাহ্ প্ৰতিযোগিতাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

গিনিজ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছৰ মতে, ২০১০ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত ফুজাইৰাত সৰ্ববৃহৎ ইয়োলাহ্ নৃত্য পৰিৱেশিত হৈছিল, যত তিনিটা ভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ২৮৫ জন অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে ফুজাইৰাৰ ক্ৰাউন প্ৰিন্সৰ বাবে পৰিৱেশন কৰা পৰম্পৰাগত তৰোৱাল নৃত্য প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

ইতিহাস
ইয়োলাহক এক বিজয় নৃত্য বুলি ধৰা হয় আৰু ইয়াক জনজাতীয় যুদ্ধত জয়লাভ কৰাৰ পিছত বা হেৰাই যোৱা হাতৰ মাণিক পুনৰ লাভ কৰাৰ দৰে সফলতাত প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। 

ছামা ডুবাই নামৰ অতি সফল ৰিয়েলিটি ছিৰিজ আল মেইডানত ইয়োলাহ (যিটো সেই সময়ত বহুলভাৱে পৰিচিত নাছিল) লৈছিল আৰু আমেৰিকান আইডলৰ ফৰ্মেটৰ দৰেই দৰ্শকে শ্ৰেষ্ঠ নৃত্যশিল্পীক ভোট দিব পৰা প্ৰতিযোগিতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। 

২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ইউনেস্কোৰ মানৱতাৰ অস্পষ্ট সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য বস্তুৰ প্ৰতিনিধি তালিকাত এই ইয়োলাহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে(আলআয়ালা হিচাপে)। আশা কৰা হৈছে যে এই গুৰুত্বপূৰ্ণ তালিকাৰ অংশ হ’লে অঞ্চলটোৰ জাতীয় পৰিচয় আৰু সামগ্ৰিকভাৱে মানৱতাৰ ঐতিহ্যৰ অংশ হিচাপে ইয়োলাহক পুনৰুজ্জীৱিত আৰু প্ৰচাৰৰ দিশত অৰিহণা যোগাব। তদুপৰি, এই তালিকাখনে জ্ঞান, দক্ষতা আৰু ইয়োলাহৰ মূল্যবোধসমূহ এটা প্ৰজন্মৰ পৰা আন এটা প্ৰজন্মলৈ কঢ়িয়াই নিয়াত সহায় কৰিব বুলি ভবা হৈছে—আৰু ইউ এ ইৰ জনসাধাৰণৰ মাজত সন্মান, পাৰস্পৰিক বুজাবুজি আৰু শান্তি লাভ কৰাত অৰিহণা যোগাব। 
​

সন্ধান হৈছে অসমীয়া ভাষাৰ এখন অনলাইন আলোচনী। ২০১২ চনৰ জুলাই মাহত এই আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যা প্ৰকাশ হয়। ইআলোচনীখনে ২০১৫ চনত দক্ষিণ এছিয়া আৰু এছিয়া পেচিফিক  মন্থন বঁটা লাভ কৰে ৷ তদুপৰি ২০১৬ চনত ইসংস্কৃতি আৰু ঐতিহ্য শিতানত ৬ষ্ঠ ইনৰ্থ ইষ্ট বঁটা লাভ কৰে ৷

উদ্দেশ্য

ইউনিক’ডৰ যোগেদি ইবিশ্বত অসমীয়া ভাষাসাহিত্য প্ৰচাৰ কৰাটো আলোচনীখনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য৷

ল’গ’ৰ অৰ্থ
সন্ধানৰ ল’গ’টো অসমীয়াৰ বাপতিসাহোন বিহুৰ লগত সংগতি ৰাখি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। দুটা ম’হৰ শিঙৰ পেপাৰ চিহ্নৰে ইয়াক সজোৱা হৈছে আৰু লগতে দুয়োফালে থকা জোনস্বৰূপ অংশকেইটাৰে এক নতুন দিগন্ত আৱিষ্কাৰৰ উমান পোৱাৰ কথা সুচোৱা হৈছে।

পৰিচালনা
আলোচনীখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক নয়ন জ্যোতি কলিতা ৷ উপদেষ্টা, ব্যৱস্থাপক, সম্পাদক, সমন্বয়ক সমন্বিতে এটি কৰ্মদলে আলোচনীখন পৰিচালনা কৰে৷

আলোচনীখনৰ অন্যান্য শিতান আৰু আঁচনি
আলোচনীখনত খেলধেমালি শিতানটোৰ জড়িয়তে অসমত পুৰণি কালত গাওঁ অঞ্চলত বহুল প্ৰচলিত অথচ বৰ্তমান লুপ্তপ্ৰায় খেলধেমালিসমূহ প্ৰচলনৰ সময়, খেলাৰ নিয়ম আদি সবিস্তাৰে প্ৰকাশিত হৈছে। আৰু প্ৰথাপৰম্পৰা শিতানেৰে ইয়াত পুৰণি কালত পৰম্পৰাগত ভাবে পালন কৰা বিভিন্ন কাৰ্যত মৌখিক ভাবে প্ৰচলন হোৱা গীত–মাত, সাধুকথা, প্ৰৱচন আদিৰ সম্পৰ্কে প্ৰকাশ কৰা হৈছে। আলোচনীখনত উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ কলাসংস্কৃতি আৰু পৰ্যটন সম্পৰ্কীয় আলোকচিত্ৰ সৈতে লেখা
, সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰা হয়।

