ইতিহাসৰ পাতত নেপালৰ নাৰীৰ মৰ্যাদা ভিন্ন সময়ত ভিন্ন হৈ অহা দেখা গৈছে। ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে এছিয়াৰ আন কিছুমান দেশৰ দৰেই নেপালৰ মহিলাসকলো সাধাৰণতে জীৱনৰ প্ৰায় প্ৰতিটো দিশতে পুৰুষৰ অধীন আছিল। ঐতিহাসিকভাৱেও নেপাল প্ৰধানকৈ পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ আছিল। পুৰুষক পৰিয়ালৰ নেতা আৰু মহিলাতকৈ উচ্চ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। লগতে সামাজিক নীতিনিয়ম আৰু মূল্যবোধ পুৰুষৰ সপক্ষে পক্ষপাতদুষ্ট আছিল। সমাজত পুত্ৰৰ পক্ষত থকা এই প্ৰবল পক্ষপাতিত্বৰ অৰ্থ আছিল যে কন্যা সন্তানে জন্মৰ পৰাই বৈষম্য দেখা পাইছিল আৰু তেওঁলোকে বিকাশৰ সকলো দিশত উপনীত হোৱাৰ সমান সুযোগ নাপাইছিল। .,  . “                        ”.   , . কন্যাসকলক বহুতো বিশেষাধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হৈছিল। যেনেঃ অধিকাৰ, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেৱা, পিতৃমাতৃৰ সম্পত্তিৰ অধিকাৰ, সামাজিক মৰ্যাদা, মৃত পিতৃমাতৃৰ শেষ অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা ইত্যাদি । বিগত শতিকাত নেপালত মহিলাৰ ভূমিকা আৰু মৰ্যাদাৰ নাটকীয়ভাৱে ইতিবাচক পৰিৱৰ্তন ঘটিছে, যাৰ ফলত লিংগ বৈষম্য তাৎপৰ্যপূৰ্ণভাৱে হ্ৰাস পাইছে। ১৯৯০ চনৰ সংবিধানত জাতি, জাতি, ধৰ্ম, লিংগ আদিৰ ভিত্তিত সকলো নাগৰিককে বৈষম্যহীনভাৱে মৌলিক অধিকাৰ নিশ্চিত কৰাৰ বিপৰীতে সাধাৰণ জনতাৰ শিক্ষা বৃদ্ধি কৰা হয়। সমাজৰ আধুনিকীকৰণেও লিংগ সমতা বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।

সংঘাতৰ পিছৰ কঠিন সংক্ৰমণকালীন প্ৰেক্ষাপট সত্ত্বেও আজি নেপাল দ্ৰুতগতিত অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ দিশত আগবাঢ়ি যোৱাই নহয়; দৰিদ্ৰতা আৰু ক্ষুধা, সাৰ্বজনীন প্ৰাথমিক শিক্ষা, শিশু মৃত্যুৰ হাৰ, মাতৃ স্বাস্থ্য আৰু লিংগ সমতা আৰু মহিলা সবলীকৰণৰ লক্ষ্যও লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। সংবিধানসভাত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব ১৯৯১ চনত (তেতিয়াৰ সংসদত) ২.৯%ৰ পৰা ২০১৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ নিৰ্বাচনত ২৯% লৈ নাটকীয়ভাৱে বৃদ্ধি পাইছে। নাৰীসকলে এতিয়া নেতৃত্বৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি সকলো স্তৰতে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। লিংগ সমতাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ স্পষ্টীকৰণ, নিৰীক্ষণ বৃদ্ধি, লিংগ সমতা আৰু মহিলা সৱলীকৰণৰ নীতিগত আৰু কাৰ্য্যকৰী দিশসমূহৰ মাজত সংযোগ স্থাপন তথা শক্তিশালী কৰাৰ বাবে চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতা বৃদ্ধি পাইছে।আজি নেপালৰ মহিলাসকলে সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাক অৱজ্ঞা কৰি সম্প্ৰদায়ৰ নেতা, পৰিৱেশবিদ, ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ৰ মালিক হব পৰিছে। ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নেপালে প্ৰথম মহিলা সভানেত্ৰী হিচাপে বিদ্যা দেৱী ভাণ্ডাৰীক নিৰ্বাচিত কৰে।, .   .  , .. , . .  , ..?> . .    ,         . ,   . ..পিতৃৰ ফালৰ বংশৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হিন্দু বিশ্বাস ব্যৱস্থা আৰু পিতৃমুখী বাসস্থান ব্যৱস্থাৰ পৰা নেপালৰ সমাজখন বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱিত হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই আইনসমূহৰ কিছুমান দিশ কাৰ্যকৰী কৰাটো এক প্ৰত্যাহ্বান হৈ পৰিছে।ৰুক্ষ, পাহাৰীয়া ভূপ্ৰকৃতিয়ে এই বিষয়টোক আৰু অধিক গম্ভীৰ কৰি তুলিছে। এই দূৰৱৰ্তী ঠাইবোৰত লিংগ বৈষম্য এতিয়াও আছে। মহিলাৰ নিয়ন্ত্ৰণ সীমিত, ঘৰুৱা কামত সীমাবদ্ধতা, শিক্ষাৰ পৰা বঞ্চিত, জাতিৰ ভিত্তিত বৈষম্য কৰা আৰু দুৰ্বল স্বাস্থ্যসেৱা এইক্ষেত্ৰত পৰিলক্ষিত হৈছে। যৌন অপৰাধৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ বৰ্তমানৰ আইনসমূহ অপৰ্যাপ্ত আৰু নেপালত যৌন নিৰ্যাতনৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ কোনো আইন নাই। নেপালী মহিলাসকল ধৰ্ষণ আৰু ঘৰুৱা নিৰ্যাতনৰ সন্মুখীন হয় আৰু যুৱতীসকলক ভাৰতৰ বেশ্যালয়লৈ সৰবৰাহৰ আশংকা থাকে। জাত আৰু ঋতুস্ৰাৱৰ লগত জড়িত বহুতো অন্ধবিশ্বাস আৰু নিষেধাজ্ঞাও আছে যাৰ ফলত নাৰীৰ প্ৰতি অসমান ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত তেওঁলোকক খোৱাপানী স্পৰ্শ কৰিবলৈ দিয়া নহয়, ঘৰৰ পৰা আঁতৰত নিৰ্জনভাৱে থাকিব লাগে, আৰু তেওঁলোকে ধৰ্মীয় কামকাজ কৰিব নোৱাৰেভাগ ল’ব নোৱাৰে ।

আলিয়া ভাট (; জন্ম ১৫ মাৰ্চ ১৯৯২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা। তেখেত ভাৰতৰ লগতে ব্ৰিটেইনৰ নাগৰিকত্বৰ অধিকাৰী। আলিয়াৰ সৰহভাগ কৰ্ম হিন্দী ছবি জগতত আবদ্ধ।  ২০১৯ বৰ্ষৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী অভিনেত্ৰীৰ ভিতৰত অন্যতম আলিয়াই এতিয়ালৈকে চাৰিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ লগতে অনেক বঁটাসন্মান আৰু স্বীকৃতি অৰ্জন কৰিছে। ২০১৭ চনত ফৰ্বছএছিয়াই যুগুত কৰা ফৰ্বছ থাৰ্টি আণ্ডাৰ থাৰ্টিৰ তালিকাত আলিয়া অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। ইয়াৰ লগতে ফৰ্বছইণ্ডিয়াৰৰ এশগৰাকী চেলেব্ৰিটিৰ তালিকাতো আলিয়াৰ নাম সংযোজিত হৈছে। 

বলিউডৰ খ্যাত ভাট পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা আলিয়াই ছবিনিৰ্মাতা মহেশ ভাট আৰু অভিনেত্ৰী ছনি ৰাজদানৰ জীয়ৰী। ১৯৮৯ চনৰ থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছবি সংঘৰ্ষত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আলিয়াই শিশু শিল্পী ৰূপে ভূমুকি মাৰে। কৰণ জোহৰৰ কিশোৰড্ৰামা ষ্টুডেণ্ট অৱ দ্য ইয়েৰ (২০১২) আছিল আলিয়াই শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা প্ৰথমখন ছবি। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত আলিয়াই ধৰ্মা প্ৰযোজনা গোষ্ঠীৰ উদ্যোগত নিৰ্মিত হোৱা বহুকেইখন ছবি যেনে, টু ষ্টেটছ্ (২০১৪), হাম্পটি শৰ্মা কি দুলহনীয়া(২০১৪), বদ্ৰীনাথ কি দুলহনীয়া(২০১৭), ডিয়েৰ জিন্দেগী(২০১৬)ত অভিনয় কৰে। ২০১৪ চনৰ অপহৰণমূলক ড্ৰামা ছবি হাইৱেৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা সমালোচনাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ লগতে উড়তা পঞ্জাব, ৰাজী, গালী বয়ৰ বাবে অইন তিনিটা ফিল্মফেয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। 

ছবিত অভিনয় কৰাৰ উপৰি, আলিয়া ভাটৰ বস্ত্ৰ আৰু হাতমোনাৰ নিজস্ব ব্যৱসায় আছে। সমান্তৰালভাৱে আলিয়াৰ  নামৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক উদ্যোগ এটাৰো প্ৰতিষ্ঠাতা। ২০১৭ চনত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা এইটো অনুষ্ঠানে ৰাস্তাত থকা জন্তুৰ কল্যাণৰ হকে কাম কৰি আহিছে। ২০১৪ চনত কণ্ঠদান কৰা ছমজাৱাকে ধৰি আলিয়াই এতিয়ালৈকে ছটাকৈ ছবিৰ গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯৩ চনৰ ১৫ মাৰ্চত আলিয়া ভাটৰ জন্ম হৈছিল। জন্মস্থান আছিল বোম্বাই। পিতৃ আছিল বলিউডৰ যশস্বী ছবিনিৰ্মাতা মহেশ ভাট আৰু মাতৃ আছিল অভিনেত্ৰী ছনি ৰাজদান। পিতৃ হৈছে গুজৰাটী জাত্যাংশৰ আৰু আৰু মাতৃ হৈছে কাশ্মিৰী পণ্ডিত আৰু জাৰ্মান বংশদ্ভূত। আলিয়াই ব্ৰিটেইনৰো নাগৰিকত্ব অৰ্জন কৰিছে। আলিয়াৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নীৰ নাম হৈছে শ্বাহীন। আনহাতে পূজা ভাট আৰু ৰাহুল ভাট হৈছে আলিয়াৰ অৰ্ধ ভাইভগ্নী। অভিনেতা ইমৰাণ হাছমী আৰু পৰিচালক মোহিত ছুৰী হৈছে আলিয়াৰ পিতৃসম্বন্ধীয়। পৰিচালক মুকেশ ভাট হৈছে আলিয়াৰ খুড়ায়েক। আলিয়াই যমনাবাই নাৰ্ছি স্কুলৰ পৰা শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে।

তেনেই কম বয়সতে আলিয়াৰ মনত অভিনেত্ৰী হোৱাৰ বাসনা জাগ্ৰত হৈছিল। কিণ্ডাৰগাৰ্টেনত পঢ়ি থকাৰ সময়ত এটা কোৰাছত অভ্যাস কৰি থকাৰ সময়তে আলিয়াৰ প্ৰথমটো উপলব্ধি হৈছিল। পৰৱৰ্তী কালত শ্যামক দাৱৰৰ নৃত্য প্ৰতিষ্ঠানত আলিয়াই নৃত্যশিক্ষা লবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।১৯৯৯ চনত পিতৃৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ছবি সংঘৰ্ষত মাত্ৰ পাঁচ বছৰ বয়সীয়া আলিয়াই এটি শিশুৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। তেখেতে প্ৰীতি জিণ্টাৰ শৈশৱৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰিছিল। নিজৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে কবলৈ গৈ আলিয়াই মন্তব্য কৰে যে, “ ’     .          .”

২০১২ চনত নিৰ্মিত হোৱা কৰণ জোহৰৰ ছবি ষ্টুডেণ্ট অৱ দ্য ইয়েৰ আছিল আলিয়াৰ প্ৰথমখন ছবি। ছবিখনত আলিয়াই সিদ্ধাৰ্থ মলহোত্ৰা আৰু বৰুণ ধাৱানৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনৰ বাবে ৫০০ গৰাকী ছোৱালীৰ সৈতে আলিয়াই অডিশ্যন দিছিল আৰু ১৬ কেজি ওজন কমোৱাৰ পাছত আলিয়াক চৰিত্ৰটোৰ বাব নিৰ্বাচিত কৰা হয়।

নৃপেন ফুকন হৈছে এগৰাকী অসমীয়া কবি, প্ৰবন্ধকাৰ,তথ্যচিত্ৰ পৰিচালক,অসম সাহিত্য সভাৰ আজীৱন সদস্য,সমাজ কৰ্মী।

জন্ম
নৃপেন ফুকনৰ জন্মস্থান লখিমপুৰ। দেউতাকৰ নাম ৰামেশ্বৰ ফুকন আৰু মাকৰ নাম পাটেশ্বৰী ফুকন।

শৈক্ষিক জীৱন
নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজৰ পৰা প্ৰিডিগ্ৰী আৰু     ৰ পৰা কাৰিকৰী শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি অভিযান্ত্ৰিক অংকন  বিষয়ত    লাভ কৰে।

কৰ্ম জীৱন
ইঞ্জিনীয়াৰিংড্ৰইং প্ৰশিক্ষক হিচাপে গভৰ্ণমেণ্ট আই.টি.আই ধেমাজিত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

সামাজিক কৰ্মৰ দায়িত্ব আৰু বিষয়বাব
উপসভাপতি, হাতীলুংপৰীয়া শাখা সাহিত্য সভা
প্ৰচাৰ সম্পাদক, মঙলবোধ জাগৰণ কেন্দ্ৰ
সভাপতি, ত্ৰিবেণীসংগম জহিং উন্নয়ন সমিতি
সম্পাদক, শ্ৰীশ্ৰী দাক্ষিণপাট সত্ৰৰ শাখা উত্তৰপৰীয়া আধ্যাত্মিক সাংস্কৃতিক গণমঞ্চ লখিমপুৰ (উপাসাংগম)

সাহিত্যৰ সৃষ্টিৰাজি
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
বাটকটীয়া (২০১৫)
চিন্তাবীক্ষা
ঘাগৰীমাজী (২০১৮)
ইতিহাসৰ ছাঁপোহৰ 
বিবিধবিমৃশা
মোৰ দেশতকৈ মোমাই ডাঙৰ নহয়
কৃষ্ণ কথামৃত

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
বৰপ্পাই (২০১৬)
ৰোমন্থন
স্মৃতিৰসঁফুৰা
স্মৃতিৰঅঞ্জলি
পথিকৃৎ(২০১৭)

তথ্যচিত্ৰ পৰিচালনা
জীৱন শিল্পী নন্দকিশোৰ
বিশ্বজনীন ঘাগৰীমাজী

বঁটা আৰু সন্মান
নতুন সুৰ প্ৰকাশন পৰিষদৰমঙ্গলময় সাহিত্য বঁটা ২০২০
ইণ্টেনচিভ কেয়াৰ শিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ দ্বাৰা সম্বৰ্ধনা পত্ৰ প্ৰদান

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মীখায়েল বা মিকাইল (, ) হল সকলৰ ভিতৰত অন্যতম।  প্ৰধান তিনিটা ধৰ্ম ইহুদী ধৰ্ম, খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম আৰু ইছলাম ধৰ্মৰ অনুসাৰীসকলে এই ক বিশ্বাস কৰা দেখা যায়। 

ইছলাম ধৰ্মৰ প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ কোৰআনত এনেদৰে উল্লেখ থকা পোৱা যায়



 তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মীখায়েল বা মিকাইল (, ) হল সকলৰ ভিতৰত অন্যতম।  প্ৰধান তিনিটা ধৰ্ম ইহুদী ধৰ্ম, খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম আৰু ইছলাম ধৰ্মৰ অনুসাৰীসকলে এই ক বিশ্বাস কৰা দেখা যায়। 

ইছলাম ধৰ্মৰ প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ কোৰআনত এনেদৰে উল্লেখ থকা পোৱা যায়



 তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মীখায়েল বা মিকাইল (, ) হল সকলৰ ভিতৰত অন্যতম।  প্ৰধান তিনিটা ধৰ্ম ইহুদী ধৰ্ম, খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম আৰু ইছলাম ধৰ্মৰ অনুসাৰীসকলে এই ক বিশ্বাস কৰা দেখা যায়। 

ইছলাম ধৰ্মৰ প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ কোৰআনত এনেদৰে উল্লেখ থকা পোৱা যায়



 তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মীখায়েল বা মিকাইল (, ) হল সকলৰ ভিতৰত অন্যতম।  প্ৰধান তিনিটা ধৰ্ম ইহুদী ধৰ্ম, খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম আৰু ইছলাম ধৰ্মৰ অনুসাৰীসকলে এই ক বিশ্বাস কৰা দেখা যায়। 

ইছলাম ধৰ্মৰ প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ কোৰআনত এনেদৰে উল্লেখ থকা পোৱা যায়



 তথ্যসূত্ৰ
বিন্দ্যাৰাণী দেৱী সোৰোখাইবাম (; জন্ম২৭ জানুৱাৰী ১৯৯৯) ভাৰতৰ এগৰাকী ভাৰোত্তোলক। তেওঁ ৫৫ কিলোগ্ৰাম শাখাত প্ৰতিদ্বন্দ্বীতা কৰে। তেওঁ ২০১৯ চনৰ কমনৱেলথ ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বীপত স্বৰ্ণপদক আৰু ২০২১ চনৰ কমনৱেলথ ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বীপত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে। ২০২১ চনৰ বিশ্ব ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বীপৰ ক্লীন এণ্ড জাৰ্ক ইভেণ্টতো তেওঁ স্বৰ্ণপদক অৰ্জন কৰে।

 কেৰিয়াৰ 
২০২২ বাৰ্মিংহাম কমনৱেলথ গেমছ
২০২২ চনত ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছৰ ৫৫ কেজি শাখাত বিন্দ্যাৰাণী দেৱীয়ে ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে। তেওঁ স্নেট্ছ এণ্ড ক্লীন এণ্ড জাৰ্কত সৰ্বমুঠ ২০২ কেজি ভাৰোত্তোলন কৰে। ক্লীন এণ্ড জাৰ্ক শাখাত ১১৬ কেজি ভাৰ উত্তোলনেৰে তেওঁ নতুন অভিলেখো গঢ়ে। 

কলাখাৰ বা খাৰ হ’ল কলৰ বাকলি অথবা মূঢ়া শুকুৱাই পুৰিলে ওলোৱা ছাইত পানী দি থৈ পিছত তাৰ পৰা নিগৰি ওলোৱা খাৰপানী। সাধাৰণতে ভীমকল গছৰ পটুৱা ছিৰলাছিৰিলিকৈ ফালি ৰ’দত শুকুৱাই, জুইত পুৰি, তাৰ ছাইৰ পৰা কলাখাৰ তৈয়াৰ কৰা হয়। কেতিয়াবা কলৰ গছ অংশও (পাত, পটুৱা আৰু কলগছৰ মাজৰ ডিলা অংশও) ৰ’দত শুকুৱাই পুৰি কলাখাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। 

খাৰ আৰু এচিডৰ বিক্ৰিয়া
কলাখাৰে হাইড্ৰক্ল’ৰিক এচিডৰ লগত ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়া কৰি লৱণৰ  উৎপাদন কৰে, অৰ্থাৎ এচিডিটী নাইকিয়া কৰে। এই বিক্ৰিয়াত লৱণৰ লগতে কাৰ্বন ডাই অক্সাইড  আৰু পানী  উৎপন্ন হয়। ইয়াৰ সমীকৰণটো হৈছে  +  →  +  + ।

খাদ্য হিচাপে 

কলাখাৰ এক ঔষধৰ দৰে খাদ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমৰ লোকে ব্যৱহাৰ কৰা বিভিন্ন খাৰৰ ভিতৰত ভীমকলৰ বাকলি, পটুৱা বা আলু অংশ শুকুৱাই পুৰি উলিওৱা ছাইৰ পৰা তৈয়াৰ কৰি উলিওৱা আৰু খাবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা খাৰবিধেই হল কলাখাৰ। ছাইখিনি পানীত তিয়াই থোৱাৰ পাছত যিখিনি ৰঙচুৱা পানী ওলায়— তাক খাৰণি  বোলে। ধানখেৰৰ পৰা উলিওৱা খাৰণি সাধাৰণতে কাপোৰ, চুলি, বাচন আদি ধুবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ খাবৰ বাবে ভীমকলৰ বাকলি, মধুনাৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা খাৰণি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অতীতকালৰ অসমত নিমখৰ সলনি আঞ্জাত খাৰ দি খাইছিল কোনো কোনো অঞ্চলত মৃতকৰ সকামত দিয়া ভোজত খাৰমাছ ৰন্ধাটো মাংগলিক নিয়মৰ ভিতৰতে পৰে। আগৰ দিনত লোণ সততে পোৱা নগৈছিল বাবে লোণৰ মূল্য বহুত বেছি আছিল। তেতিয়া সাধাৰণ মানুহে লোণৰ সলনি খাৰণি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। খাৰে অম্লক প্ৰশমিত কৰে বাবে অম্লশূল ৰোগত খাৰণি দি ৰন্ধা খাদ্য উপকাৰী। খাৰণি দি ৰন্ধা খাদ্যত হালধি দিলে ৰঙচুৱা বা মুগা বৰণৰ হয়। সেয়ে খাৰণি দি ৰন্ধা খাদ্যত হালধি সাধাৰণতে নিদিয়ে।

প্ৰবাদ

অসমীয়াসকলক খাৰখোৱা অসমীয়া বুলি কোৱা হয়। অতীতত অসমীয়াসকলৰ ভিতৰত বিশেষকৈ অনাৰ্যসকলে নিমখৰ সলনি খাবৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা আঞ্জাত খাৰ দি খাইছিল, তেনেকৈয়ে অসমীয়া সমাজত খাৰ এক খাদ্যজাত সামগ্ৰী হিচাপে জনপ্ৰিয় হৈ উঠে আৰু এই অভ্যাসেই অসমীয়া সকলক “খাৰখোৱা অসমীয়া”ত পৰিণত কৰে।



উপকাৰঅপকাৰ
কল পুৰি প্ৰস্তুত কৰা প্ৰতি ১০০ গ্ৰাম ছাইত থাকে— ফছফ’ৰাছ ৩৩ মিলিগ্ৰাম, প’টাছিয়াম ২৫৫ মিলিগ্ৰাম, মেগনেছিয়াম ২৭ মিলিগ্ৰাম, ছ’ডিয়াম ৫১ মিলিগ্ৰাম আৰু কেলছিয়াম ৬.৬ মিলিগ্ৰাম। 
কলত থকা প’টাছিয়াম নামৰ উপাদানবিধ শৰীৰৰ বাবে অতি লাগতিয়াল খনিজ তত্ত্ব। মানুহৰ শৰীৰক দৈনিক প্ৰায় ১০০ মিলিগ্ৰাম প’টাছিয়ামৰ প্ৰয়োজন হয়। কলাখাৰ ইয়াৰ বাবে এক ফলপ্ৰসূ উৎস হব পাৰে। 
প’টাছিয়ামে শৰীৰক উচ্চ ৰক্তচাপ আৰু ষ্ট্ৰ’ক হোৱাৰ পৰা সুৰক্ষা দিয়ে। 
 কিডনীত পাথৰ হোৱা প্ৰতিৰোধ কৰে আৰু হাড়ৰ ঘনত্ব বজাই ৰখাত সহায় কৰে। 
 কলৰ ছাইৰ পৰা উৎকৃষ্ট অ’ৰ্গেনিক বা জৈৱিক সাৰ উৎপাদন কৰা হয়। 
কলৰ ছাইৰ পৰা চাবোন বা অন্য ডিটাৰজেণ্ট তৈয়াৰ কৰা হয়। 
 চীন, জাপান আৰু আমেৰিকাৰ দৰে উন্নত দেশত হোৱা গৱেষণা অনুসৰি মাতৃৰ গৰ্ভাৱস্থাত খাৰ বা খাৰুৱা পানীৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
খাৰে গৰ্ভাৱস্থাত দেখা দিয়া মৰ্ণিং ছিকনেছ আঁতৰ কৰে। 
খাৰ খোৱা মহিলাৰ প্ৰসৱ সহজে হয়। 
খাৰ খোৱা মহিলাৰ যথেষ্ট মাতৃদুগ্ধ উৎপন্ন হয়। 
নৱজাতকৰ জণ্ডীচৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস পায়। 
খাদ্য হিচাপে ই পেটৰ অম্ল বা এচিডিটীৰ উপশম ঘটায়। অন্যান্য খাদ্যৰ প্ৰতি ৰুচি বঢ়ায়। আভোক আঁতৰায়। খাদ্য সহজে হজম কৰায়। 

বিভিন্ন উপকাৰিতাসমূহৰ ভিতৰত কলাখাৰৰ কিছুমান বিশেষ অপকাৰিতা হ’ল 
খাদ্যত অতিমাত্ৰা কলাখাৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে ই খাদ্যৰ সোৱাদ নষ্ট কৰাৰ লগতে পুষ্টিগুণো কিছু পৰিমাণে নাশ কৰে৷
কেঞ্চাৰৰ ৰিস্ক আৰু ভাৰতীয় খাদ্যৰ ওপৰত হোৱা আলোচনাত কেইজনমান বিশেষজ্ঞই কলাখাৰ দৈনিক ব্যৱহাৰ কৰিলে খাদ্যনলীৰ কৰ্কট ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায় বুলি আশংকা প্ৰকাশ কৰিছে।

হিৰণ্ময়ী দেৱী (জন্ম,১৯৩৩) এগৰাকী অসমীয়া শিক্ষয়িত্ৰী, লেখিকা। তেওঁ ‘’মাটিৰ চাকিৰ শিখা’’, ‘’হৃদয়ৰ অৰণ্যত’’ আদি কবিতাপুথিৰ লগতে কেইবাখনো শিশু সাহিত্য, জীৱনী সাহিত্য়, প্ৰবন্ধ পুথি, অনুবাদ পুথি ৰচনা কৰি গৈছে।
জন্ম পৰিচয়
হিৰণ্ময়ী দেৱীৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩৩ চনত নগাঁও জিলাৰ নগাঁও চহৰত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম তিলক চন্দ্ৰ শৰ্মা আৰু মাতৃৰ নাম আছিল সাবিত্ৰী বালা দেৱী। হিৰন্ময়ী দেৱী আছিল পৰিয়ালৰ ছয় সন্তানৰ মাজত একমাত্ৰ কন্যা সন্তান। ১৯৩৯ চনত চাকৰিসূত্ৰে পিতৃ গুৱাহাটীলৈ বদলি হোৱাত হিৰণ্ময়ী দেৱীও ছয় বছৰ বয়সৰ পৰাই গুৱাহাটীৰ বাসিন্দা হয়। 

শিক্ষাজীৱন
হিৰন্ময়ী দেৱীৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা ছাত্ৰীবাৰীৰ মিছন স্কুলৰ পৰা আৰম্ভ হয়। হাইস্কুলীয়া জীৱন আৰম্ভ হয় গুৱাহাটীৰ পাণবজাৰৰ ছোৱালী হাইস্কুলত। সেই সময়ত গুৱাহাটীত সেইখনেই একমাত্ৰ ছোৱালী হাইস্কুল আছিল। মেট্ৰিক পৰীক্ষাত দুটা বিষয়ত লেটাৰ নম্বৰ পাই প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হোৱা হিৰন্ময়ী দেৱীয়ে সমূহ ছাত্ৰীৰ মাজত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছিল আৰু মাহে কুৰিটকীয়া বৃত্তি লাভৰ যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৫১ চনত আই.এ. পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হোৱা হিৰণ্ময়ী দেৱীয়ে শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ বাবে ওপৰঞ্চি বিষয় উদ্ভিদবিদ্যাৰ পৰীক্ষা দিব নোৱাৰিলে। আই.এ. পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগতে উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ বাবে কুৰিটকীয়া বৃত্তিটো বি.এ. পৰীক্ষালৈকে অব্যাহত থাকে। 

আই.এ. পৰীক্ষা দিয়াৰ কেইমাহমান পিছতে হিৰন্ময়ী দেৱীৰ প্ৰথম সন্তান জন্ম হয়। কেঁচুৱাৰ বাবে বি.এ. ৰ ক্লাছ কৰিবলৈ যোৱাত বাধা আহি পৰাত তেওঁ সন্দিকৈ কলেজ কৰ্তৃপক্ষৰ ওচৰ চাপে আৰু তেখেতসকলে তেওঁক কয়,”কলেজত নামটো লগাই থোৱা; সম্ভৱ হ’লে ক্লাছ কৰিবা; নোৱাৰিলে ঘৰতে পঢ়ি বি.এ. পৰীক্ষা দিবা। “ সেইমতে কলেজত নাম লগাই হিৰণ্ময়ী দেৱীয়ে চতুৰ্থ বাৰ্ষিক শ্ৰেণীত ইংৰাজী আৰু দৰ্শনৰ ক্লাছ কেইটামান কৰি বাকী দুটা বিষয় সংস্কৃত আৰু অসমীয়া ঘৰতে পঢ়িলে। ১৯৫৩ চনত বি.এ. ফাইনেল পৰীক্ষা দিয়াৰ কথা চিন্তা কৰিছিল যদিও তেওঁ দ্বিতীয় সন্তানৰ মাতৃ হোৱাত সেই বছৰ পৰীক্ষা দিব নোৱাৰিলে। ১৯৫৪ চনত আইতাকৰ হাতত ল’ৰা ছোৱালী থৈ ৰিহাবাৰীৰ পিতৃগৃহৰ পৰা বি.এ. ফাইনেল পৰীক্ষা দিয়েগৈ। বি.এ. পৰীক্ষাত তেওঁ ডিষ্টিংশ্যন লৈ উত্তীৰ্ণ হয়।

গুৱাহাটীৰ পাণবজাৰৰ ছোৱালী হাইস্কুলত অষ্টম শ্ৰেণীৰ বাৰ্ষিক পৰীক্ষা দিয়াৰ পিছতে হিৰণ্ময়ী দেৱীৰ বিয়া হয়। স্বামী ৰতিকান্ত শৰ্মা আছিল কামৰূপ জিলাৰ হাজো মহকুমাৰ মহকুছি নামৰ এখন গাঁৱৰ প্ৰথম ডিগ্ৰীধাৰী। তেওঁ গুৱাহাটীৰ উজানবজাৰৰ সেই সময়ৰ বিখ্যাত গোস্বামী পৰিয়ালৰ তত্ত্বাৱধানত থাকি হাইস্কুলীয়া তথা কলেজীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি চাকৰিত সোমাইছিল। তেওঁ গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কমিছনাৰ অফিচৰ কৰ্মচাৰী হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। বিবাহৰ পিছৰ ছাত্ৰী তথা সাংসাৰিক জীৱনৰ বিষয়ে হিৰণ্ময়ী দেৱীয়ে লিখা কিছু কথা এনেধৰণৰ“ বিয়াৰ পিছদিনা দোকমোকালিতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী ফেৰীৰে পাৰ কৰাই সিপাৰত ৰৈ থকা ছৈ দিয়া মহৰ গাড়ীত তুলি শহুৰৰ ঘৰ গছকাবলৈ নিয়া কথাটো আজিও মনত পৰে। সৰুতে বিয়া দিয়া হৈছিল যদিও ঈশ্বৰৰ একপ্ৰকাৰ অনুগ্ৰহ বুলিয়েই কব লাগিব যে দশম শ্ৰেণীলৈ প্ৰমোচন পোৱাৰ পিছতহে মই সংসাৰ কৰাৰ বাবে উপযুক্ত হৈছিলো। ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটীত নকৈ স্থাপিত হোৱা উচ্চ ন্যায়ালয়ত কমিছৰ অফিচৰ কিছুসংখ্যক কৰ্মচাৰীক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। সেইসকলৰ এজন হিচাপে মোৰ স্বামীয়েও হাইকোৰ্টত নিযুক্তি লাভ কৰি প্ৰশিক্ষণৰ বাবে কলিকতালৈ যাবলগীয়া হোৱাত মই মেট্ৰিক পৰীক্ষা দিয়াৰ সময়লৈকে পিতৃগৃহতে থকাৰ সুবিধা পাইছিলো। পৰীক্ষা শেষ হোৱাৰ কেইদিনমান পিছতে মোক গাঁৱলৈ নি শহুৰৰ ঘৰত ধৰ্মীয় আনুষ্ঠানিকতা পালন কৰাৰ অন্তত মোক তাতে থৈ অহা হল। স্বামীয়ে সপ্তাহটোৰ শেষত শনিবাৰে ঘৰলৈ যায় আৰু সোমবাৰে পুৱাতে গুৱাহাটীলৈ উভতি আহে। গাঁৱৰ ভাষা, নীতিনিয়ম আদি নজনাৰ বাবে পোনতে কিছু অসুবিধা হৈছিল যদিও পিছলৈ কথাবোৰ মোৰ বাবে সহজ হৈ পৰিছিল। গাঁৱলীয়া গৃহস্থীৰ কামবোৰ শিকিবুজি লৈ সকলোৰে লগত মিলিজুলি, হাঁহিমাতি চলিছিলো বাবে পৰিয়ালৰ আটাইৰে মৰমচেনেহ পাবলৈ সক্ষম হৈছিলো। চহৰত ডাঙৰ হোৱা ছোৱালী বুলিয়েই গাঁৱলীয়া গৃহস্থীৰ বেছি কষ্টকৰ কামবোৰৰ পৰা মোক ৰেহাই দিয়া হৈছিল। ১৯৫৫ চনত তেওঁৰ তৃতীয়টি সন্তান জন্ম হয়।

কৰ্মজীৱন
বি.এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত হিৰণ্ময়ী দেৱীয়ে গুৱাহাটীৰ তাৰিণী চৌধুৰী ছোৱালী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত ১৯৫৬ চনত ইংৰাজী আৰু সংস্কৃতৰ শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৫৯ চনত স্কুলৰ তৰফৰ পৰা দৰমহাসহ ছুটি দি হিৰন্ময়ী দেৱীক গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত বি.টি. পঢ়িবলৈ পঠোৱা হৈছিল। ১৯৬০ চনত প্ৰশিক্ষণৰ অন্তত তেওঁ বি.টি. ডিগ্ৰী লৈ স্কুললৈ উভতি আহে। ১৯৬১ চনত এহাল যমজ সন্তানৰ মাতৃ হোৱা হিৰন্ময়ী দেৱীয়ে এম.এ. পঢ়িবৰ বাবে চৰকাৰৰ সুবিধা এটা লাভ কৰে য’ত দুব‍ছৰীয়া পাঠ্যক্ৰমৰ এবছৰৰ খৰচ চৰকাৰে বহন কৰিব আৰু আনটো বছৰ শিক্ষাৰ্থীয়ে নিজে বহন কৰিব লাগে। ইতিমধ্যে সন্তান জন্ম দিয়াৰ বাবে বিনা বেতনে লোৱা দীঘলীয়া ছুটিৰ পিছত স্কুলত যোগদান কৰা হিৰণ্ময়ী দেৱীয়ে এম.এ. পঢ়িবলৈ ইচ্ছা কৰা নাছিল যদিও সকলোৰে বুজনি আৰু সাহসত তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়ত ইংৰাজী বিষয়ত এম.এ.ত নামভৰ্তি কৰে। প্ৰথম বছৰ ক্লাছ কৰি পৰীক্ষা নিদিয়াকৈ তেওঁ পুনৰ স্কুললৈ ঘূৰি আহে। ১৯৬৪ চনত তেওঁৰ ষষ্ঠ তথা শেষৰটি সন্তান জন্ম হয়। তাৰ পিছত ১৯৬৭ চনত প্ৰিভিয়াচ আৰু ১৯৬৮ চনত ফাইনেল পৰীক্ষা দি ইংৰাজী বিষয়ত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ এম.এ. ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

১৯৭২ চনত তাৰিণী চৌধুৰী স্কুলত দ্বাদশ শ্ৰেণী আৰম্ভ হোৱাত তেওঁ ইংৰাজী বিভাগৰ বিষয়শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে পদোন্নতি লাভ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
 কবিতাপুথি 
 মাটিৰ চাকিৰ শিখা
 হৃদয়ৰ অৰণ্যত
 কবিতা নিলিখো আৰু
 প্ৰবন্ধ পুথি 
 চিন্তাচয়ন
 বিভিন্ন অনুভৱ
 শিশুসাহিত্যৰ পুথি 
 আখৰৰ আখৈ লাৰু
 ফৰিঙৰ পেং
 নিগনিৰ ঘৰখন আৰু কেইটামান সাধু
 ৰেড ক্ৰছৰ সাধু
 মইনাৰ মৌ মাত
 তৰা ঘৰ
 সাধু শুনিবা কোনে?
 জীৱনী পুথি 
 নিবেদিতা যাৰ নাম
 পুষ্পলতা দাস
 বিশিষ্টা শিক্ষাবিদ ইন্দিৰা মিৰি
 মুক্তি সংগ্ৰামী চন্দ্ৰপ্ৰভা
  
 মহিয়সী ৰাষ্ট্ৰমাতা কস্তুৰবা
 স্বামী বিবেকানন্দ (সংক্ষিপ্ত জীৱন কথা)
 অনুবাদ পুথি 
 সময় যন্ত্ৰ
 এ জাৰ্নি টু দ্য চেণ্টাৰ অফ্‌ দ্য আৰ্থ
 উত্তিষ্ঠত জাগ্ৰত
 এ’ৰৰ অব্‌ জাযমেণ্ট
 বননিত বসন্তৰ বা
 কণমানি ৰাজকুমাৰী
 সংস্কৃত শ্লোক সংগ্ৰহ
 জাগা হে ভাৰত জাগা
 পুথি আকাৰে অপ্ৰকাশিত ৩খন কিতাপৰ পাণ্ডুলিপি 
 আচাৰ্য বিনোৱা ভাৱে
 মোৰ লণ্ডন ভ্ৰমণ
 অসমীয়া শিকো আহাঁ
২০১৫ চনত হিৰণ্ময়ী দেৱীৰ পুত্ৰ হেমন্ত কুমাৰ শৰ্মাই তেখেতৰ সাহিত্যৰাজিক একেলগে থূপ খুৱাই হিৰণ্ময়ী দেৱীৰ ৰচনা সমগ্ৰ প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়।

লগতে চাওক

কবি প্ৰদীপ (জন্মৰামচন্দ্ৰ নাৰায়ণজী দ্বিবেদী; ; ৬ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী ১৯১৫১১ ডিচেম্বৰ ১৯৯৮)  এজন ভাৰতীয় কবি। চীনভাৰত যুদ্ধত মৃত্যুবৰণ কৰা ভাৰতীয় সৈনিকসকলৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই লিখা য়ে মেৰে ৱতন কে লোগো নামৰ দেশপ্ৰেমমূলক গীতটোৰ বাবে কবি প্ৰদীপ বিশেষভাৱে জনাজাত।

তেওঁ প্ৰথম স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল বন্ধন (১৯৪০) ছবিৰ দেশপ্ৰেমমূলক গীতৰ বাবে। ভাৰতৰ প্ৰথম সোণালী জয়ন্তী হিট কিচমত (১৯৪৩) ছবিৰ সাহসী ৰচনা দুৰ হতো এ দুনিয়া ৱালো শীৰ্ষক গীতটো লিখাৰ পিছত জাতীয়তাবাদী লেখক হিচাপে তেওঁৰ মৰ্যদা অমৰ হৈ পৰে। ছবিখন মুক্তিৰ পিছত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ৰোষত পৰি গ্ৰেপ্তাৰৰ হাত সাৰিবলৈ তেওঁ আত্মগোপন কৰিবলৈ বাধ্য হৈ পৰিছিল। 

পাঁচ দশকৰ কৰ্মজীৱনত কবি প্ৰদীপে প্ৰায় ১৭০০ টা গীত আৰু জাতীয়তাবাদী কবিতা ৰচনা কৰিছে; যত বন্ধন (১৯৪০) ছবিৰ চল চল ৰে নজোৱান আৰু আও বচ্চো তুমহে দিখায়েঁ, জাগৃতি (১৯৫৪) ছবিৰ দে দে হমে আজাদী আদি হিট গীতকে ধৰি ৭২খন চলচ্চিত্ৰৰ গীতো অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে৷ ১৯৫৮ চনত এইচ.এম.ভি.য়ে তেওঁ ৰচনা কৰা ১৩টা গীতৰ এলবাম এটা মুক্তি দিয়ে।

১৯৯৭ চনত জীৱনজোৰা কৃতিত্বৰ বাবে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটাৰে তেওঁক সন্মানিত কৰা হয়।....    , ,   .জীৱনীপ্ৰাৰম্ভিক জীৱন১৯১৫ চনত উজ্জয়িনীৰ সমীপৱৰ্তী মধ্য ভাৰতৰ সৰু চহৰ বাদনগৰৰ এটা মধ্যবিত্তীয় ঔদিচ্য ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত কবি প্ৰদীপৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ জন্মৰ নাম আছিল ৰামচন্দ্ৰ নাৰায়ণজী দ্বিবেদী। প্ৰাৰম্ভিক ছাত্ৰকালৰে পৰা  লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ত স্নাতক মহলাত পঢ়াশুনা কৰালৈকে তেওঁৰ হিন্দী কবিতা ৰচনাৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ আছিল। উত্তৰ প্ৰদেশৰ উন্নাও জিলাৰ স্থানীয় প্ৰতিভাশালী কবি, প্ৰখ্যাত কবি শ্ৰী বলভদ্ৰ প্ৰসাদ দীক্ষিতৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ শ্ৰী গিৰিজা শংকৰ দীক্ষিত আছিল তেওঁৰ কবিতাৰ প্ৰথম গুৰু। তেওঁ নিজৰ অনুকৰণীয় শৈলীৰে কবি সন্মিলনত দৰ্শকক সম্মোহিত কৰিছিল। এই সময়তে তেওঁ প্ৰদীপ ছদ্মনাম গ্ৰহণ কৰে। ১৯৩৯ চনত লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পিছত তেওঁ শিক্ষক হোৱাৰ মানসেৰে শিক্ষক প্ৰশিক্ষণৰ পাঠ্যক্ৰমত যোগদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়।     .কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণিবম্বেৰ এখন কবি সন্মিলনলৈ আমন্ত্ৰিত হৈ যাওঁতে তেওঁ বম্বে টকিজৰ হিমাংশু ৰায়ৰ পৰা প্ৰথমখন ছবি কংগনৰ বাবে (১৯৩৯) প্ৰস্তাৱ লাভ কৰে। ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল লীলা চিটনিছ আৰু অশোক কুমাৰ। প্ৰদীপে বম্বেলৈ গুছি আহে আৰু ছবিখনৰ বাবে চাৰিটা গীত লিখে। এই আটাইবোৰ গীতেই অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল আৰু তাৰে তিনিটা তেওঁ গীত নিজেই গাইছিল।তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবি আছিল এছ মুখাৰ্জীৰ প্ৰযোজনা আৰু জ্ঞান মুখাৰ্জীৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত বন্ধন (১৯৪০)। সংগীত পৰিচালক আছিল সৰস্বতী দেৱী। ছবিখনৰ আটাইবোৰ গীতেই তেওঁ লিখে আৰু আটাইবোৰ গীতেই চুপাৰডুপাৰ হিট হয়। আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য গীতটো হৈছে "চল চল ৰে নজোৱান"। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সন্ধিক্ষণত থকাত গীতটোৱে প্ৰবল লহৰৰ সৃষ্টি কৰিছিল। সোণালী যুগবম্বে টকীজৰ হৈ তেওঁ আৰু পাঁচখন ছবিৰ কাম কৰিছিল, য’ত আছিল পুনৰ মিলন (১৯৪০), ঝুলা (১৯৪১),  নয়া সংসাৰ (১৯৪১),  অঞ্জন (১৯৪৩) আৰু  কিছমত (১৯৪৩)। কিছমতক দেশপ্ৰেমমূলক গীত দূৰ হাতো এ দুনিয়াৱালো, হিন্দুস্তান হামৰা হায়ৰ বাবে জনা যায়।মাশাল (১৯৫০) তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবি আৰু ইয়াত মান্না দেই গোৱা "উপৰ গগন বিশাল" গীতটো অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল। নাস্তিক (১৯৫৪) আৰু  জাগৃতি (১৯৫৪) ছবিৰ গীত ৰচনা কৰাৰ সময়ত কবি প্ৰদীপ সৃজনশীলতাৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল। আনকি তেওঁ নাস্তিক (১৯৫৪) ছবিৰ চিৰসেউজ গীত দেখ তেৰে সংসাৰ কি হালত ক্যা হো গয়া ভগৱান, কিতনা বদল গয়া ইনচানত কণ্ঠদানো কৰিছিল। জাগৃতিক তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ কৰ্মবোৰৰ অন্যতম বুলি গণ্য কৰা হয়, য’ত সন্নিবিষ্ট হৈছিল, আও বচ্চো তুমহেঁ দিখায়েঁ ঝাঁকি হিন্দুস্তান কী (নিজে কণ্ঠদান কৰা), হম লায়ে হ্যায় তুফান চে কিস্তি নিকল কে, ইছ দেশ কো ৰখনা মেৰে বচ্ছো সম্ভালকে আৰু দে দি হমে আজাদী আদি হিট গীত। ত্ৰিলোক কাপুৰ আৰু নিৰুপা ৰয় অভিনীত ছুপাৰহিট ছবি বামন অৱতাৰৰ (১৯৫৫) তেওঁৰ ভক্তিমূলক গীত তেৰে দ্বাৰ খাড়া ভগৱান আজিও জনপ্ৰিয়।

তেওঁৰ গীতবোৰ ইমানেই জনপ্ৰিয় আছিল যে অনুৰাগীয়ে তেওঁৰ ছবিবোৰ বাৰে বাৰে চাইছিল, কেৱল তেওঁৰ হৃদয়স্পৰ্শী গীতবোৰ শুনিবলৈ। পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খোৱা এটা অৰ্থক চিত্ৰিত কৰি সহজ শব্দৰে গীত লিখাত কবি প্ৰদীপে সদায় বিশ্বাস কৰিছিল। তেওঁৰ গীতৰ জনপ্ৰিয়তাৰ কাৰণ আছিল তেওঁৰ মাটিৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা গীতৰ কথা আৰু সকলোৱে ভালদৰে বুজি পোৱা সহজ ভাষা।
পৰৱৰ্তী কাল
১৯৬০ৰ দশকত তেওঁৰ গীতৰ জনপ্ৰিয়তা ক্ৰমশঃ কমি আহিছিল আৰু পশ্চিমীয়া সংগীত আৰু ফাষ্ট নাম্বাৰ বিচৰা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাসকলে তেওঁক এৰাই চলিছিল। অৱশ্যে তেওঁ ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ অভিনীত ছবি তালাক আৰু দিলীপ কুমাৰ, ৰাজ কুমাৰ আৰু বৈজয়ন্তীমালা অভিনীত পয়গম (১৯৫৯) ছবিৰে নিজৰ বিৰোধীসকলক ভুল প্ৰমাণিত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। প্ৰদীপ কুমাৰ অভিনীত, এচ মুখাৰ্জীৰ সম্বন্ধ (১৯৬৯) ছবিখন কবি প্ৰদীপ ৰচিত চল অকেলা, চল অকেলা; যো দিয়া থা তুমনে এক দিন আদি গানৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বলতে চলিছিল। ১৯৭৫ চনত জয় সন্তোষী মা চিনেমা মুক্তি পোৱালৈকে তেওঁ নিজৰ প্ৰতিভা প্ৰদৰ্শন কৰি থাকিল। অতি কম বাজেটেৰে নিৰ্মিত এই ছবিখনৰ উপাৰ্জন আন এখন ব্লকবাষ্টাৰ ছবিৰ শ্বোলেৰ সমকক্ষ আছিল। মাহৰ পিছত মাহ ধৰি ছবিখন প্ৰদৰ্শন কৰা ছবিগৃহবোৰত “হাউচফুল”ৰ ফলক ওলমি আছিল। ছবিগৃহত মেঁতো আৰতি উতাৰুঁ ৰে সন্তোষী মাতা কী চিৰসেউজ গীতটো আৰম্ভ হ’লেই মহিলাসকলে দেৱী সন্তোষীৰ উদ্দেশ্যে পূজাঅৰ্চনা আগবঢ়াইছিল। ছবিখনৰ প্ৰদীপে কণ্ঠদান কৰা এটা গীত য়াহা ৱহাৰ বাবে তেওঁ ১৯৭৫ চনত শ্ৰেষ্ঠ পুৰষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণলিষ্ট বঁটা লাভ কৰিছিল।

ব্ৰহ্মৰ প্ৰভুত শক্তি স্বীকাৰ কৰা এটি সম্প্ৰদায় হল পুৰুষ সংহতি। ব্ৰহ্মৰ আন এক নাম পুৰুষ। তেনে নামৰ পৰাই পুৰুষ সংহতি নামকৰণ হব পাৰে। এই সংহতিত ব্ৰহ্মৰ প্ৰাধান্যৰ লগত নামৰ প্ৰতিও বিশেষ আস্থা থাকে। শংকৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰৰ পৰা এই সংহতিৰ নামকৰণ হোৱা বুলিও সেই সম্প্ৰদায়ৰ বৈষ্ণৱসকলৰ মাজত বিশেষ প্ৰচাৰ আছে।

তথ্য সংগ্ৰহব্ৰহ্মৰ প্ৰভুত শক্তি স্বীকাৰ কৰা এটি সম্প্ৰদায় হল পুৰুষ সংহতি। ব্ৰহ্মৰ আন এক নাম পুৰুষ। তেনে নামৰ পৰাই পুৰুষ সংহতি নামকৰণ হব পাৰে। এই সংহতিত ব্ৰহ্মৰ প্ৰাধান্যৰ লগত নামৰ প্ৰতিও বিশেষ আস্থা থাকে। শংকৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰৰ পৰা এই সংহতিৰ নামকৰণ হোৱা বুলিও সেই সম্প্ৰদায়ৰ বৈষ্ণৱসকলৰ মাজত বিশেষ প্ৰচাৰ আছে।

তথ্য সংগ্ৰহব্ৰহ্মৰ প্ৰভুত শক্তি স্বীকাৰ কৰা এটি সম্প্ৰদায় হল পুৰুষ সংহতি। ব্ৰহ্মৰ আন এক নাম পুৰুষ। তেনে নামৰ পৰাই পুৰুষ সংহতি নামকৰণ হব পাৰে। এই সংহতিত ব্ৰহ্মৰ প্ৰাধান্যৰ লগত নামৰ প্ৰতিও বিশেষ আস্থা থাকে। শংকৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰৰ পৰা এই সংহতিৰ নামকৰণ হোৱা বুলিও সেই সম্প্ৰদায়ৰ বৈষ্ণৱসকলৰ মাজত বিশেষ প্ৰচাৰ আছে।

তথ্য সংগ্ৰহব্ৰহ্মৰ প্ৰভুত শক্তি স্বীকাৰ কৰা এটি সম্প্ৰদায় হল পুৰুষ সংহতি। ব্ৰহ্মৰ আন এক নাম পুৰুষ। তেনে নামৰ পৰাই পুৰুষ সংহতি নামকৰণ হব পাৰে। এই সংহতিত ব্ৰহ্মৰ প্ৰাধান্যৰ লগত নামৰ প্ৰতিও বিশেষ আস্থা থাকে। শংকৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰৰ পৰা এই সংহতিৰ নামকৰণ হোৱা বুলিও সেই সম্প্ৰদায়ৰ বৈষ্ণৱসকলৰ মাজত বিশেষ প্ৰচাৰ আছে।

তথ্য সংগ্ৰহ
ৱাশ্বিংটন ডি.চি.,(পূৰ্বতে    আৰু সাধাৰণতে কোৱা হয় ৱাশ্বিংটন, বা চমূকৈ ডি.চি.), আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী মহানগৰী। ১৭৯০ চনৰ ১৬ জুলাইত স্বাক্ষৰ কৰা ’ৰেছিডেন্স আইন’  অনুসৰি এই মহানগৰীৰ সৃষ্টি কৰা হয়। ৱাশ্বিংটন প’ট’মেক নদী ৰ পাৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পূব উপকূল ত অৱস্থিত। মেৰিলেণ্ড আৰু ভাৰ্জিনিয়া প্ৰদেশে এই মহানগৰীৰ বাবে মাটি দান কৰে। এই মহানগৰীক ’জৰ্জ ৱাশ্বিংটন’ৰ সন্মানাৰ্থে এই নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়। 

২০১৪ চন ৱাশ্বিংটনৰ জনসংখা্য আছিল ৬৫৮,৮৯৩ জন। ইয়াৰদ্বাৰা এই মহানগৰ আমেৰিকাৰ ২২তম জনবহুল মহানগৰী ৰূপে পৰিগণিত হয়। কাষৰীয়া মেৰীলেণ্ড আৰু ভাৰ্জিনিয়াৰ পৰা নিয়মীয়াকৈ অহা লোকেৰে কৰ্মদিনত মহানগৰৰ জনসংখ্যা এক মিলিয়নলৈ বৃদ্ধি কৰয়। এই মহানগৰৰ মূল অংশ ৱাশ্বিংটন মেট্ৰ’পলিটান এৰিয়া ৰ জনসংখ্যা ৫.৮ মিলিয়ন। দেশৰ ভিতৰত এই অঞ্চলৰ স্থান জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা সপ্তম। 

আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল চৰকাৰৰ তিনিওটা অংশ অৰ্থাৎ কংগ্ৰেছ, ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয় এই মহানগৰত অৱস্থিত। তদুপৰি এই মহানগৰত ভালেসংখ্যক খ্যাতিসম্পন্ন সংগ্ৰহালয় আৰু ঐতিহাসিক কৃতীচিহ্ন আছে। এই মহানগৰত ১৭৬টা বৈদেশিক মন্ত্ৰালয়  আৰু ভালেসংখ্যক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠনৰ মূল কাৰ্য্যালয়, শিক্ষানুষ্ঠান আদি অৱস্থিত। 

এগৰাকী স্থানীয়ভাৱে নিৰ্বাচিত মেয়ৰ আৰু ১৩ জন সদস্যৰে গঠিত কাউন্সিলে এই মহানগৰ ১৯৭৩ চনৰ পৰাই শাসন কৰি আহিছে। 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
ৱাশ্বিংটন ডি.চি. আমেৰিকাৰ উত্তৰ উপকূলৰ মধ্য আটলাণ্টিক অঞ্চলত অৱস্থিত। এই মহানগৰৰ মুঠ মাটিকালি ,য’ৰ  মাটি আৰু বাকী  (১০.১৬%) পানী। এই মহানগৰৰ উত্তৰপশ্চিমে মেৰিলেণ্ডৰ ম’ণ্টগ’মাৰী কাণ্টি ( , ), পূবে মেৰিলেণ্ডৰ প্ৰিন্স জৰ্জেছ কাণ্টি (  , ), আৰু দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে ক্ৰমান্বয়ে ভাৰ্জিনিয়াৰ আৰলিংটন  আৰু আলেকজেণ্ড্ৰিয়া । 

পট’মেক নদীয়ে ভাৰ্জিনিয়াৰ সৈতে ৱাশ্বিংটনৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰিছে। এই নদীৰ দুখন উপনৈ আছে আনাক’ষ্টিয়া নদী  আৰু ৰ’ক ক্ৰীক । নেশ্য’নেল ম’লৰ মাজেদি পাৰ হৈ যোৱা প্ৰাকৃতিক নৈ টিবাৰ ক্ৰীক  ১৮৭০ চনলৈ মাটিৰ তলত আৱদ্ধ আছিল। এই নৈয়ে ১৮৫০ চনলৈকে ৱাশ্বিংটন চিটি কেনেল ৰ এটা অংশ আছিল।

ৱাশ্বিংটন ডি.চি.ৰ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা সৰ্বোচ্চ উচ্চতা । পট’মেক নদীয়েই সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা সৰ্বনিম্ন উচ্চতাত অৱস্থিত।  ৱাশ্বিংটনৰ ভৌগোলিক কেন্দ্ৰবিন্দু  ইয়াৰ চতুৰ্থ আৰু  নামৰ পথ মিলিত হোৱা অংশটো বুলি জনা যায়। প্ৰচলিত লোকবিশ্বাসৰ দৰে এই মহানগৰী জাবৰৰ পিতনিৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা হোৱা নাছিল, বৰং জলাহভূমিৰ ওপৰতহে নিৰ্মিত।

অসীমত যাৰ হেৰাল সীমা প্ৰয়াত ভুৱন মোহন বৰুৱাই কাঞ্চন বৰুৱা ছদ্মনামেৰে ৰচনা কৰা এখন জনপ্ৰিয় অসমীয়া উপন্যাস৷ এই উপন্যাসৰ কাহিনী কল্পনা আৰু বাস্তৱৰ সংমিশ্ৰণ তথা জন্মান্তৰবাদৰ আলমত লিখা হৈছে। এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৪৫ চনৰ ১৫ জুলাইত। অসমৰ আগশাৰীৰ থিয়েটাৰ গোষ্ঠী , এই উপন্যাসখন প্ৰথমতে ১৯৮৩ চনত (নাট্যৰূপ নাট্যসম্ৰাট প্ৰফুল্ল বৰা) আৰু ২০০৮ চনত(নাট্যৰূপ হেমন্ত দত্ত) মঞ্চস্থ কৰিছিল৷

লেখকৰ পৰিচয়

১৯১৪ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ প্ৰদেশ অসমৰ ৰাজধানী  ভুৱন মোহন বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল ভৈৰৱ চন্দ্ৰ বৰুৱা। তেখেতৰ মাক আছিল প্ৰখ্যাত সংগীতাচাৰ্য লক্ষীৰাম বৰুৱাৰ কন্যা। যোৰহাটৰ প্ৰিঞ্চ অৱ ৱেলচ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ডিপ্লোমা পাঠ্যক্ৰম সমাপ্ত কৰি ডিগবৈত তেল কোম্পানীৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। এঘাৰ বছৰ চাকৰি কৰাৰ অন্তত তেখেতে পুনৰ শ্বিলঙলৈ উভতি যায়।

বৰুৱাই অসম চৰকাৰৰ অধীন চলচ্চিত্ৰ বিত্তীয় ব্যৱস্থাপক সমিতি ৰ এজন সদস্য হিচাপে কাম কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেখেত এজন শিল্পী ৰূপেও জনাজাত আছিল। তেখেতে বহুতো নাটক পৰিচালনা কৰিছিল।    ,   ,   ,  .

তেখেত অবিবাহিত আছিল, পৰিয়ালত দুজন ভাই ককাই আৰু দুগৰাকী ভগ্নী আছিল।

 তেখেতৰ কৰ্মৰ প্ৰতি সন্মান জনাই শিল্পী পেঞ্চন আগবঢ়াইছিল।

১৯৯৮ চনৰ ১০ মে’ত তেখেতে  দেহত্যাগ কৰে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
এটা সপোনক আধাৰ কৰি “অসীমত যাৰ হেৰাল সীমা” উপন্যাসখনৰ কাহিনীয়ে গতি কৰিছে। উপন্যাসখনৰ আৰম্ভণিতে কাহিনীকাৰৰ নিজাকৈ এটা সৰু সপোন। আধৰুৱা সপোনটোৱে পূৰ্ণতা পোৱাৰ আগতেই তাত কাহিনীকাৰৰ বাস্তৱ জীৱনৰ চাৰি বন্ধুৱে দখল দিয়ে।( বন্ধুবৰ্গৰ এজন প্ৰফেছৰ, এজন কবি, এজন ডাক্তৰ আৰু আনজন কাহিনীকাৰৰ দৰেই কেৰাণী)। উদ্দেশ্য পাঁচ বন্ধুৱে লগ হৈ এক অভিনৱ অৱসৰ বিনোদন উপভোগ কৰা। জনসমাগম এৰি দিহিঙৰ বুকুৱেদি নাৱেৰে উজাই গৈ কোনোবা অজান মুলুকলৈ ঢাপলি মেলাৰ প্ৰয়াস। প্ৰায় এমাহজোৰা এই আয়োজন। নাৱেৰে উজাই গৈ পোন্ধৰ দিন পাৰ হোৱাৰ পাছত তেওঁলোকে জনপ্ৰাণীহীন অটব্য অৰণ্যৰ মাজত হঠাৎ অভাৱনীয়ভাৱে সাক্ষাৎ পায় সভ্য সমাজৰ ছাঁটো নপৰা কিছু আদিম আদিবাসীৰ। কৌতূহলৰ বশৱৰ্তী হৈ তেওঁলোকে নাও এৰি পাৰলৈ নামি পৰিল। সেই আদিম মানুহখিনিৰ আটাইতকৈ বয়সস্থজনে তেওঁলোকৰে এজন নাৱৰীয়াৰ সৈতে দুই চাৰিটা কথা বিনিময় কৰাত সক্ষম হ’ল। তেওঁলোকক পাই মানুহজাক সুখী হ’ল। গোটেইবোৰে লগ হৈ ভোজভাত খালে। নিশাটো তাতে কটালে। পুৱা পুনৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিব খোজাতহে লেঠাটো লাগিল। নাৱৰীয়াকেইজনে বিদ্ৰোহ কৰিছে। তেওঁলোক আৰু আগলৈ নাযায়। তাৰপৰা আগলৈ আৰু উজাই গ’লে হেনো ভয়ংকৰ বিপদত পৰিব লগা হ’ব। তাৰপৰা কোনো কেতিয়াও উজাই যোৱা নাই। মৰসাহেৰে কোনো গ’লেও সি আৰু ঘূৰি অহা নাই। কালিকা লগা ঠাইগোসাঁনী আছে। গ’লেই নিশ্চিত মৰণ। প্ৰায় জেদ কৰিয়েই পাঁচ বন্ধুৱে নাও মেলি দিলে। প্ৰকৃতিৰ অপৰূপ শোভা চাই চাই আগবাঢ়োঁতেই নিশাৰ আন্ধাৰত কোবাল বতাহবৰষুণধুমুহাই তেওঁলোকক উটুৱাই নি ক’ৰবাত পেলায়গৈ। দিনৰ পোহৰত নিশাৰ ভয়াৱহতাৰ কথা পাহৰি অলপ সুস্থিৰ হ’ব খোজোঁতেই বন্ধুবৰ প্ৰফেছৰে আন এক চমক দিয়ে। ধুমুহাৰ তাণ্ডৱে তেওঁক ওভতাই লৈ যায় তেৰশ বছৰ পুৰণি তেওঁৰ জন্মভূমিলৈ, অতীত জীৱনলৈ। মূল কাহিনী আৰম্ভ হয় তাৰ পৰা।

তেৰশ বছৰ পুৰণি প্ৰফেছৰৰ জন্মভূমিৰ নাম আছিল “কমলনগৰ” আৰু তাৰ মাজেৰে বৈ যোৱা নৈখনৰ নাম আছিল “কাঞ্চনমতী”। প্ৰায় পঁচিছ হাজাৰ মানুহৰ বাসভূমি এই কমলনগৰৰ আয়তন দীঘলে দহ মাইল আৰু বহলে আঠ মাইলতকৈ বেছি নহয়। কমলনগৰক পূবৰপৰা পশ্চিমলৈ এডাল সৰলৰেখাৰ দৰে বৈ যোৱা কাঞ্চনমতীয়ে সমানে দুভাগ কৰিছে। কিন্তু দুয়োটা ভাগ প্ৰায় সমান হ’লেও, উত্তৰপাৰৰ তুলনাত দক্ষিণপাৰত মানুহৰ দুগুণ বসতি আছিল। কাঞ্চনমতীৰ ওপৰত ইটাৰে গঢ়া বিৰাট পকীদলংখনৰ নাম আছিল “বগাদলং”। কমলনগৰৰ লগত ৰাজধানী বা ৰজাৰ সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিছিল কেৱল মাত্ৰ এজন ৰাজবিষয়াই। বছৰেকত মাথোঁ এবাৰ ৰাজদৰবাৰলৈ গৈ কৰ আৰু কমলনগৰৰ ভালবেয়া, আয়ব্যয় আদি সকলো বছৰটোৰ কাৰণে জনাই আহিব লগাত পৰিছিল। গোটেই নগৰৰ শান্তি, সমৃদ্ধি একান্তভাৱে নিৰ্ভৰ কৰিছিল এই প্ৰধান ৰাজবিষয়াৰ ওপৰত। প্ৰকৃততে তেৱেঁই আছিল কমল নগৰৰ একছত্ৰী অধিপতি।

”ৰঙাটিলা”ৰ বাসিন্দা লক্ষ্মীনাৰায়ণ প্ৰধান আৰু প্ৰথম ৰাজবিষয়া। অশোক দ্বিতীয় ৰাজবিষয়া। অশোকৰ আবাসস্থলৰ নাম “ৰূপালীপাম”। অশোকৰ পত্নী উমা আৰু দুই কন্যা মণিআৰতি। লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ একমাত্ৰ কন্যা গৌৰী। মাতৃহীনা গৌৰী উমাৰ বৰ আদৰৰ। আটায়ে লগ হৈ মাঘবিহু উপলক্ষে খেলমাটিত হোৱা ম’হযুঁজ চাবলৈ যায়। ইপিনে কৈশোৰৰ অভিন্ন লগ চন্দনক লগত লৈ অশোকেও বকুলপুৰৰ পৰা বাহিৰে বাহিৰে খেলমাটিত ভৰি দিয়েগৈ। তাতেই প্ৰথম গৌৰীৰ সৈতে মুখামুখি হয় চন্দনৰ। সেই প্ৰথম দৰ্শনৰ পৰাই চন্দন আৰু গৌৰীৰ মাজত অহিনকুল সম্পৰ্ক। কিন্তু দিন বাগৰাৰ লগে লগে চন্দনগৌৰীৰ হৃদয়ত মৰমৰ বা বলে। ভালপোৱাৰ সুবাসে দুয়োকো আবৰি আনে। তেনেতে তাত বিধিপঠালি দিয়ে শুকুলাই। শুকুলা চন্দনৰ মৰমৰ ঘোঁৰাজনীৰ নাম। ইফালে আত্মগৌৰৱতেই হওক বা অহংকাৰতেই হওক গৌৰীয়ে কাকো সুধিব নোৱাৰে শুকুলাৰ কথা। অভিমানত গৌৰীৰ মনত ঈৰ্ষাৰ সৃষ্টি হয়। আনহাতে আকৌ চন্দনৰ প্ৰেমৰ জুইকুৰাত ইন্ধন যোগায় চম্পাই। চন্দনৰ আজন্ম লগৰী চম্পা। কমলনগৰৰ আটাইতকৈ ৰূপৱতীগুণৱতী ছোৱালীজনী হ’ল চম্পা। চন্দনৰ আশৈশৱ লগৰী চম্পা। চন্দনৰ প্ৰতি চম্পাৰ বুকুত বৈ থাকে নেদেখা কাঞ্চনমতী এখন। কোনেও তাৰ ভূকে নাপায়। দিনবোৰ সুকলমে সুখশান্তিৰে গৈ থাকে। উমাই চন্দনগৌৰীৰ কাজিয়াখনৰ নিষ্পত্তি ঘটাওঁ বুলি লওঁতেই কমলনগৰক দুৰ্য্যোগে বেঢ়ি ধৰে। ৰাজধানীৰপৰা বাতৰি আহে দেশখন মহাপৰাক্ৰমী শত্ৰুৰ কবলত পৰাৰ। ৰাজধানীৰ উত্তৰ, পশ্চিম, পূব সকলোফালে শত্ৰুৱে প্ৰতিখন নগৰকে আক্ৰমণ কৰিছে। তাতোকৈ মৰ্মান্তিক খৰবটো হ’ল এটা শক্তিশালী দল আগবাঢ়িছে কমলনগৰৰ ফালে। ৰাজধানীৰপৰা ন্যূনতমো সাহায্য পোৱাৰ আশা নাই। ল’ৰাবুঢ়াডেকাগাভৰু সকলোৱে মিলি শক্তিয়ে আঁটেমানে শত্ৰুৰ স’তে যুঁজ দিয়ে। যুঁজত লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ মৃত্যু হয়। যুঁজৰ নিষ্ঠুৰতাই ন বছৰীয়া শ্যামকো ৰেহাই নিদিলে। ল’ৰাবুঢ়াডেকাডেকেৰী কোনো বাদ নগ’ল। হাজাৰ হাজাৰ মানুহ মৰি ভূত হ’ল। তথাপি ৰণত শত্ৰুৰ পৰাজয় হ’ল। কিন্তু এই ৰণে কমলনগৰৰ প্ৰাণ কাঢ়ি নিলে। চন্দন চিৰজীৱনলৈ ঘুণীয়া হ’ল। কমলনগৰ মৰিশালিত পৰিণত হ’ল। শত্ৰুৰ বাণে বুকু বিন্ধি যোৱা চম্পাই মৃত্যুৰ ওচৰত হাৰ মানিলে। কিন্তু মৃত্যুৰ আগে আগে চন্দনে উপলব্ধি কৰে চম্পাৰ আপুৰুগীয়া প্ৰেম। জীয়াই থাকোঁতে এদিনলৈ চম্পাক বুজি নোপোৱা চন্দনে মৃত্যুৰ পাছত বুজি উঠে চম্পাৰ হাঁহিৰ আৱৰণৰ অৰ্থ। কালৰ কুটিল গতিয়ে নিঃশেষ কৰি পেলায় কমলনগৰৰ অস্তিত্ব।

চৰিত্ৰসমূহ
লক্ষ্মীনাৰায়ণ, অশোক, চন্দন, পাৰ্বতী, উমা, গৌৰী, চম্পা, ৰমা, ৰাধা, ৰূপহী, জয়া, মতি, তিলক, কেতেকী, মুকুতা, যদু খুৰা, নবীন আতৈ, আৰতি, মণি, যশোদা, আইদেউতা, বকুলীবাই, বৃন্দা, মনোহৰ বুঢ়া, আনন্দ, দেবযানী, ৰাম, শ্যাম, ডাক্তৰ, প্ৰফেচৰ, ফুকন, কবি লগতে লেখক।

কীৰ্তি কুলহাৰী  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল৷ কীৰ্তিয়ে সাধাৰণতে হিন্দী ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰে৷ ২০০২ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত উড়িয়া ভাষাৰ ছবি ধৰিণীৰ জৰিয়তে কীৰ্তিয়ে অভিনয়ৰ জগতত পদাৰ্পণ কৰে৷ ২০১০ চনত কীৰ্তিয়ে খিচিড়ীদ্য মুভি নামৰ হিন্দী ছবিখনত অভিনয় কৰে৷ এইখনেই হৈছে তেখেতে অভিনয় কৰা হিন্দী ভাষাৰ প্ৰথমখন ছবি৷ ২০১১ চনত কীৰ্তিক শেইটান ছবিত দেখা যায়৷  পৰৱৰ্তী সময়ত কীৰ্তিয়ে বহুকেইখন সফল আৰু সমাদৃত ছবি; পিংক (২০১৬), উৰিদ্য ছাৰ্জিকেল ষ্ট্ৰাইক (২০১৯) আৰু মিছন মংগল (২০১৯)ত অভিনয় কৰে৷ ২০১৯ চনত অভিনয় কৰা দুয়োখন ছবিয়েই সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ভাৰতীয় ছবিৰ তালিকাভূক্ত হয়৷
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৫ চনৰ ৩০ মেত কীৰ্তিৰ ৰাজস্থানৰ ঝুনঝুনুত জন্ম হয়৷ অৱশ্যে কীৰ্তি প্ৰতিপালিত হয় মুম্বাইতহে৷  ২০১৬ চনত কীৰ্তিয়ে শাহীল ছেহগালৰ লগত বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে৷

কীৰ্তিৰ পিতৃ খায়ালী ৰাম কুলহাৰী হৈছে এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় নৌসেনা বিষয়া আৰু মাতৃ শ্ৰৱাণী কুলহাৰী এগৰাকী গৃহিণী৷কীৰ্তিয়ে মুম্বাইৰ কেজি ছোমায়া কলেজৰ পৰা সাংবাদিকতা আৰু গণমাধ্যম বিভাগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে৷ কীৰ্তিৰ এগৰাকী ভ্ৰাতৃ আৰু দুগৰাকী ভগ্নী আছে৷

কৰ্মজীৱন
২০১০ চনত কীৰ্তিয়ে হিন্দী ভাষাৰ ছবি খিচিড়ীদ্য মুভিত অভিনয় কৰে৷  ছবিখনত ২০১০ চনত অক্টোবৰত মুক্তি হৈছিল৷ ইয়াৰ পিছত তেখেতে শ্বেইটান নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে৷ ছবিখন ২০১১ চনৰ জুনত মুক্তি হয়৷ বহুকেইটা বঁটা আৰু সন্মান জয় কৰা আৰু মনোনীত হোৱা এই ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল বেজয় নামবিয়াৰ৷ ছবিখনত কাল্কী কেকলাঁ, শিৱ পণ্ডিত, গুলছন দেৱায়া, ৰাজীৱ খাণ্ডেলৱাল আদিৰ দৰে প্ৰতিভাৱান শিল্পীয়ে অভিনয় কৰিছে৷ 
২০১৬বৰ্তমানলৈকে
২০১৬ চনত কীৰ্তিয়ে পিংক নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে৷ দৰ্শক আৰু সমালোচকৰ পৰা প্ৰচুৰ প্ৰশংসা আদায় কৰা এই ছবিখনত কীৰ্তিয়ে অমিতাভ বচ্চন আৰু তাপসী পন্নু সৈতে অভিনয় কৰে৷ ছবিখন ব্যৱসায়িক দিশতো সফল হয়৷ ২০১৭ চনত কীৰ্তিক দেখা যায় ইন্দু সৰকাৰ নামৰ এখনি ৰাজনৈতিক থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছবিত৷ মধুৰ ভাণ্ডেৰকাৰে পৰিচালনা কৰা ছবিখনত কীৰ্তিয়ে কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে৷ ২০১৮ চনত কীৰ্তিয়ে ইৰফান খানৰ সৈতে ব্লেকমেইল নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে৷

২০১৯ চনত কীৰ্তিক দেখা যায় আন এখন সফল ছবি উড়িদ্য ছাৰ্জিকেল ষ্ট্ৰাইকত৷ চিৰাত কৌৰ নামেৰে এগৰাকী ভাৰতীয় বায়ু সেনা বিষয়াৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা কীৰ্তিৰ অভিনয়ে দৰ্শক আৰু সমালোচকৰ মন জয় কৰে৷ ছবিখন বক্স অফিচত অভাৱনীয় সাফল্য অৰ্জন কৰে৷ একেটা বৰ্ষতে কীৰ্তিয়ে এমাজন প্ৰাইম ভিডিঅত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা ৱেব ছিৰিজ ফ মৰ ছটছ প্লিজত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়৷ আনহাতে নেটফ্লিক্সযোগে সম্প্ৰচাৰিত হোৱা বাৰ্ড অৱ ব্লাড নামৰ ছিৰিজটোতো কীৰ্তিক দেখা যায়৷ ২০১৯ চনৰ ১৫ আগষ্টত মুক্তি লাভ কৰা মিছন মংগল হৈছে কীৰ্তিয়ে অভিনয় কৰা আন এখন সফল আৰু সমাদৃত ছবি৷ ছবিখনৰ বিষয় হৈছেভাৰতৰ মংগল অভিযান৷২০২০ চনৰ আগষ্ট মাহত, কীৰ্তিয়ে ৰিভু দাসগুপ্তাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ছবি দ্য গাৰ্ল অন দ্য ট্ৰেইনত এগৰাকী আৰক্ষী বিষয়াৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়৷  ছবিখনত পৰিনীতি চোপ্ৰা, অদিতি ৰাও হায়দৰী, অভিনাশ তিৱাৰী আদিয়ে অভিনয় কৰিছে৷বঁটাবাহন{ আৰু এণ্ড্ৰিয়া টেৰিয়াঙৰ মাজত অমীমাংসিত)স্ক্ৰীণ বঁটা, ২০১৭সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীইন্দু সৰকাৰস্ক্ৰীণ বঁটা, ২০১৮সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীমায়া৬৪সংখ্যক ফিল্মফেয়াৰ বঁটাচুটি ছবিৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীফ মৰ শ্বটছ্ প্লিজ
ভাৰতীয় টেলিভিছন একাডেমী বঁটা
শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী ৱেব চিৰিজ



ফৰ মৰ শ্বটছ্ প্লিজচিজন ২
ফিল্মফেয়াৰ অটিটি বঁটা২০২০ 
শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী ড্ৰামাচিৰিজ


}

নেলী সেনগুপ্ত (; জন্ম এডিথ এলেন গ্ৰে; ১২ জানুৱাৰী ১৮৮৮ ২৩ অক্টোবৰ ১৯৭৩)
ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ বাবে যুঁজ দিয়া এগৰাকী ইংৰাজ মহিলা। প্ৰথম মহিলা এল্ডাৰমেন হিচাপে ১৯৩৩ চনত কলিকতাত অনুষ্ঠিত হোৱা ৪৮ সংখ্যক বাৰ্ষিক অধিৱেশনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভানেত্ৰী নিৰ্বাচিত হয়। ভাৰত চৰকাৰে সামাজিক কৰ্ম শিতানত তেওঁৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্ম বিভূষণ বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।

পৰিয়াল
এডিথ আছিল ফ্ৰেডেৰিক আৰু এডিথ হেনৰিটা গ্ৰেৰ কন্যা।     . ..? ''   ' ,           ''    . . .   কেম্ব্ৰিজত জন্মগ্ৰহণ আৰু ডাঙৰদীঘল হোৱা এডিথৰ পিতৃয়ে ক্লাবত কাম কৰিছিল। গাভৰু অৱস্থাত তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ ঘৰত থকা ডাউনিং কলেজৰ ছাত্ৰ বঙালী যুৱক যতীন্দ্ৰ মোহন সেনগুপ্তাৰ প্ৰেমত পৰিছিল। পিতৃমাতৃৰ বিৰোধিতা সত্ত্বেও যতীন্দ্ৰ মোহনক বিয়া কৰাই তেওঁৰ সৈতে কলিকতালৈ গুছি আহে। পিছলৈ তেওঁ নেলী নামেৰে জনাজাত হয়। দম্পত্তিহালৰ শিশিৰ আৰু অনিল নামেৰে দুজন পুত্ৰসন্তান আছিল।
অসহযোগ আন্দোলন
ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পিছত নেলীৰ স্বামী যতীন্দ্ৰ মোহনে কলিকতাত অধিবক্তা হিচাপে অতি সফল কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯২১ চনত যতীন্দ্ৰ মোহনে ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত যোগদান কৰে আৰু তিনিটা কাৰ্যকাল কলিকতাৰ মেয়ৰ আৰু বিধানসভাৰ মুৰব্বী হোৱাৰ উপৰিও বংগত মহাত্মা গান্ধীৰ সোঁহাত আছিল। ১৯২১ চনৰ অসহযোগ আন্দোলনত নেলীয়ে স্বামীৰ সৈতে যোগদান কৰে। অসমবংগ ৰেলকৰ্মীসকলৰ ধৰ্মঘটৰ সময়ত তেওঁৰ কাৰাগাৰত বন্দী হোৱাৰ পিছত জিলা কৰ্তৃপক্ষই সভাসমিতি কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰাৰ বিৰুদ্ধে বলপূৰ্বক প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে আৰু গণসভাত ভাষণ দিয়ে।  ঘৰে ঘৰে খাদী বিক্ৰী কৰি তেওঁ আইন অমান্য কৰে। ১৯৩১ চনত দিল্লীত আইনবিৰোধী সভাত ভাষণ দিয়াৰ বাবে চাৰি মাহৰ কাৰাদণ্ড ভুগিবলগীয়া হয়। ৰাঁচীত বন্দী হৈ থকা যতীনৰ মৃত্যু হয় ১৯৩৩ চনত।

কংগ্ৰেছৰ সভাপতি
লোণ সত্যগ্ৰহৰ অস্থিৰতাৰ সময়ত কংগ্ৰেছৰ বহু জ্যেষ্ঠ নেতাক কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হৈছিল। ১৯৩৩ চনৰ কলিকতা অধিৱেশনৰ পূৰ্বে চৰকাৰে কংগ্ৰেছৰ নিৰ্বাচিত সভাপতি পণ্ডিত মদন মোহন মালৱীয়ক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। দল আৰু দেশলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে নেলীক দলৰ দ্বাৰা সভাপতি নিৰ্বাচিত কৰা হয়।

১৯৩৩ আৰু ১৯৩৬ চনত কলিকতা পৌৰ নিগমৰ এল্ডাৰমেন হিচাপেও নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৪০ আৰু ১৯৪৬ চনত বংগ বিধানসভালৈ কংগ্ৰেছৰ টিকটত নিৰ্বাচিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বিদেশী সৈন্যৰ অসৎ আচৰণৰ প্ৰতিও তেওঁ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।
স্বাধীনতাৰ পিছত
স্বাধীনতাৰ পিছত পূব পাকিস্তানত, স্বামীৰ গৃহ চহৰ চট্টগ্ৰামত থকাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে তেতিয়াৰ পূব পাকিস্তানত হিন্দু সংখ্যালঘু লোকৰ স্বাৰ্থ চোৱাচিতা কৰিবলৈ কোৱাৰ ভিত্তিত তেওঁ পূব পাকিস্তানত থকাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ১৯৫৪ চনত তেওঁ পূব পাকিস্তানৰ বিধানসভালৈ বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ সংখ্যালঘু ব’ৰ্ডৰ সদস্য আৰু এগৰাকী সক্ৰিয় সামাজিক কৰ্মী আছিল। ১৯৭১ চনত যেতিয়া বাংলাদেশৰ জন্ম হয় তেতিয়া তেওঁ চট্টগ্ৰামতে আছিল আৰু বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  তেওঁক ভালদৰে যত্ন লৈছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁৰ নিতম্বৰ হাড় ভঙাত ইন্দিৰা গান্ধীৰ হস্তক্ষেপত তেওঁক কলিকতালৈ অনা হয় আৰু তাত তেওঁৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা হয়। তেওঁৰ সকলো চিকিৎসা খৰচ ভাৰত চৰকাৰে বহন কৰিছিল। স্বামী দেশপ্ৰিয় যতীন্দ্ৰ মোহন সেনগুপ্তাৰ সৈতে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামলৈ আগবঢ়োৱা অৱদান আৰু বাংলাদেশৰ সংখ্যালঘুসকলৰ বাবে কৰা কামৰ বাবে কলিকতাত প্ৰচণ্ড আদৰণি জনোৱাৰ লগতে চৰকাৰ আৰু জনসাধাৰণ উভয়ৰে দ্বাৰা সন্মানিত হয়। ১৯৭৩ চনত কলিকতাত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

নাহিদ আফ্ৰিন এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য সংগীত শিল্পী। তেওঁ ২০১৬ চনত বলীউড ছবি আকিৰাত প্ৰথমটো নেপথ্য সংগীতত কণ্ঠদান কৰে। তেওঁ প্ৰথমে ২০১৫ চনৰ ইণ্ডিয়ান আইডল জুনিয়ৰ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণৰে গায়িকা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। ২০১৩ চনত লিটিল চেম্পছ নৰ্থইষ্টত ৰিয়েলিটি শ্বত তেওঁক দেখা গৈছিল আৰু ইয়াত তেওঁ ৰানাৰ্ছ আপ হৈছিল।


প্ৰাথমিক জীৱন
নাহিদ আফ্ৰিনৰ জন্ম হৈছিল অসমৰ বিশ্বনাথ চাৰিআলিত। নাহিদৰ মাক ফাতেমা আনছাৰী আৰু দেউতাক আনোৱাৰ আনছাৰী। ২০০১ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰত নাহিদে জন্মগ্ৰহণ কৰে। নাহিদৰ ভাতৃৰ নাম ফৈজ আনোৱাৰ। ৩ বছৰ বয়সৰ পৰাই নাহিদে গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। নাহিদে তেওঁৰ প্ৰথম গুৰু বিবলী ভাগৱতীৰ পৰা সংগীত শিকিছিল। পিছত তেওঁ অসমৰ ভাটখাণ্ডে কলা কেন্দ্ৰত সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ লিটিল ষ্টাৰ স্কুলৰ পৰা দশম শ্ৰেণীৰ বৰ্ড পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁৰ পিতৃয়ে ডি আৰ ডি এত জুনিয়ৰ ইঞ্জিনিয়াৰ হিচাপে কাম কৰে। 

টেলিভিছনৰ পৰ্দাত ভূমুকি মৰাৰ পূৰ্বে নাহিদে ৰাজ্যৰ কেইবাটাও স্থানত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। হিন্দী, অসমীয়া, পশ্চিমীয়া, বাংলা আৰু আন বহুতো স্থানীয় ভাষাকে ধৰি বিভিন্ন ভাষাত তেওঁ গান গাব পাৰে।

সংগীত কেৰিয়াৰ
২০১৫ চনৰ ইণ্ডিয়ান আইডল জুনিয়ৰৰ সংস্কৰণত আফ্ৰিন প্ৰথম ৰানাৰ্ছ আপ হৈছিল। তেওঁ ২০১৬ চনৰ হিন্দী ছবি আকিৰাত গায়িকা হিচাপে অভিষেক ঘটায়।

ইউনিচেফৰ যুৱ অধিবক্তা
২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ইউনিচেফ ইণ্ডিয়াই শিশু অধিকাৰৰ বাবে যুঁজিবলৈ আফ্ৰিনক উত্তৰপূব অঞ্চলৰ প্ৰথমজন যুৱ অধিবক্তা হিচাপে নিযুক্তি দিছে।

বঁটা
শোণিত কুঁ‌ৱৰী উপাধিৰে সন্মানিত,
এচিভাৰ বঁটা ২০১৫ প্ৰতিদিন টাইমছ,
    যুব আইকন (সংগীত) হিচাপে,
প্ৰেৰণা বঁটা ২০১৭ চনৰ বাবে আশাব্যঞ্জক শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা,
গণ অধিকাৰী আশাব্যঞ্জক শিল্পী বঁটা ২০১৭ বৰ্ষ,
শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য গায়িকা ধুনীয়া জোন গীতটিৰ বাবে  প্ৰাইড ইষ্ট বঁটা ২০১৭,
 সপ্তম অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা ২০১৮   আকুলিবিকুলি গীতটিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকা,
প্ৰাগ চিনে বঁটা ২০১৯  চিলা শীৰ্ষক গীতৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকা,
প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে বঁ‌টা নিজানৰ গান ছবিৰ নতুন এজাক শীৰ্ষক গীতৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকা২০১৮

বঁঁটা বিতৰ্ক
অষ্টম অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ শিতানত ২০১৮ বৰ্ষৰ বঁটা লাভক লৈ কণ্ঠশিল্পী নাহিদ আফ্ৰিন বঁ‌টা বিতৰ্কত সোমাই পৰে। নাহিদ আফ্ৰিনক যিটো গীতৰ বাবে বঁটাটো প্ৰদান কৰা হৈছিল, সেই গীতটো গাইছিল ৰূপজ্যোতি দেৱীয়ে। ‘নিজানৰ গান’ ছবিখনৰ ‘নীলাতে লুকাভাকু’ গীতটোৰ বাবে নাহিদক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল বুলি প্ৰকাশ হৈছিল। এই সন্দৰ্ভত নাহিদ আফ্ৰিনে স্পষ্টীকৰণ দিয়ে। বিষয়টোকলৈ ৰাজ্যজুৰি প্ৰতিক্ৰিয়া সৃষ্টি হয় আৰু একাংশই নাহিদে এই বঁ‌টা ঘূৰাই দিব লাগে বুলি সামাজিক মাধ্যমত দাৱী উত্থাপন কৰে। অসম বিধানসভাৰ বাজেট অধিৱেশনৰ চতুৰ্থ দিনা এই সন্দৰ্ভত সংবাদ মাধ্যমৰ আগত প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰি সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰী বিমল বড়াই গীতৰ নাম ভুল হোৱা বুলি কৈ উক্ত বঁ‌টা নাহিদে গোৱা নতুন এজাক গীতৰ বাবে প্ৰদান কৰা হৈছিল বুলি জানিবলৈ দিয়ে। ইয়াৰোপৰি জুৰি বৰ্ডেও বিষয়টোৰ বাবে দুঃখ প্ৰকাশ কৰে।

জিঅ’চিনেমা  হৈছে  মালিকানাধীন ভাৰতীয় অভাৰদ্যটপ মিডিয়া ষ্ট্ৰীমিং সেৱা, যিয়ে বিজ্ঞাপন (এ.ভিঅ.ডি) আৰু চাবস্ক্ৰিপচন (এছ.ভিঅ.ডি) মডেলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লাইভষ্ট্ৰীমিংৰ লগতে ভিডিঅ’ অন ডিমাণ্ড (ভি.অ.ডি) সেৱা প্ৰদান কৰে। ইয়াক প্ৰথমে ২০১৬ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত ৰিলায়েন্সৰ মোবাইল সেৱা প্ৰদানকাৰী জিঅ’ৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছিল। ২০২৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ভায়াকম১৮এ ৰিলায়েন্স ষ্ট’ৰেজ, বোধি ট্ৰি চিষ্টেমছ, আৰু পেৰামাউণ্ট গ্ল’বেলৰ একত্ৰীকৰণ সম্পূৰ্ণ কৰে। আৰু, ২০২৩ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ভিতৰত  ৰ প্ৰগ্ৰেমিং জিঅচিনেমাৰ কণ্টেণ্ট লাইব্ৰেৰীৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা হয়।
জিঅ’চিনেমাৰ কণ্টেণ্ট লাইব্ৰেৰীত ছবি, টেলিভিছন শ্ব’, ৱেব ছিৰিজ, মিউজিক ভিডিঅ’, তথ্যচিত্ৰ, আৰু ক্ৰীড়া ইত্যাদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 

 বিষয়বস্তু 
 বৰ্তমানৰ সম্প্ৰচাৰৰ অধিকাৰ 
 ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (২০২৭ চন লৈকে)
  এ আয়োজন কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ঘৰুৱা খেল (২০২৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ২০২৮ চনৰ মাৰ্চলৈকে)

 অতীতৰ সম্প্ৰচাৰৰ অধিকাৰ 
 
 উপলব্ধতা আৰু প্ৰৱেশ 
 অৱস্থান 
২০২৩ চনৰ জুলাই মাহলৈকে ভাৰতৰ বাহিৰত জিঅচিনেমা উপলব্ধ নহয়। 
 চাবস্ক্ৰিপচন 
২০২৩ চনৰ আগষ্ট মাহৰ পৰা ‘এইচ বি অ’ আৰু ‘পিকক’ হাবৰ অধীনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিষয়বস্তু লাভ কৰিবলৈ ‘জিঅ’চিনেমা প্ৰিমিয়াম’ নামৰ চাবস্ক্ৰিপচন প্লেনৰ প্ৰয়োজন। কিছুমান স্থানীয় বিষয়বস্তুৰ শিৰোনাম চাবস্ক্ৰিপচন বা পঞ্জীয়ন অবিহনে উপলব্ধ আৰু বিজ্ঞাপনৰ সৈতে অভিগমযোগ্য। 

বিজ্ঞাপনমুক্ত প্ৰৱেশ কেৱল চাবস্ক্ৰিপচনৰ সৈতেহে উপলব্ধ। 
দৰ্শকৰ সংখ্যা
ষ্টেটিষ্টাৰ ২০২০ চনৰ দ্বিতীয় ত্ৰৈমাসিকৰ প্ৰতিবেদন অনুসৰি নেটফ্লিক্স আৰু এমাজন প্ৰাইম ভিডিঅ’ৰ দৰে বহু প্ৰতিযোগীৰ মাজত জিঅ’চিনেমাৰ বজাৰ অংশীদাৰিত্ব ৭%, উল্লেখ্য যে নেটফ্লিক্স আৰু এমাজন প্ৰাইম ভিডিঅ’ৰ বজাৰ অংশীদাৰিত্ব হৈছে ২০%। ডিজনী+ হটষ্টাৰ, যাৰ বজাৰ অংশীদাৰিত্ব ১৭%; জি৫ৰ বজাৰ অংশীদাৰিত্ব ৯%;  আৰু , যাৰ প্ৰত্যেকৰে বজাৰ অংশীদাৰিত্ব ৪%; আৰু অন্যান্য ষ্ট্ৰীমিং প্লেটফৰ্ম, যিবোৰৰ বজাৰ অংশীদাৰিত্ব মুঠ ১৯%।

২০২৩ চনৰ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ ফাইনেলত ষ্ট্ৰীমিং সম্প্ৰচাৰৰ সমান্তৰাল দৰ্শকৰ নতুন অভিলেখ গঢ়িছিল; জিঅ’চিনেমাই প্ৰকাশ কৰা তথ্য অনুসৰি এই মেচখনে ৩.২ কোটি সমান্তৰাল দৰ্শকৰে শিখৰত উপনীত হয় (২০১৯ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ সময়ত হটষ্টাৰে স্থাপন কৰা অভিলেখক অতিক্ৰম কৰি) আৰু ১২ কোটিৰো অধিক অনন্য দৰ্শকে ইয়াক দেখিছিল।

লগতে চাওক

ডাঙৰ দলনি বেং ( বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ ভেকুলীৰ প্ৰজাতি। 
বিৱৰণ
বিতৰণ
এই ভেকুলীবিধ ঘাইকৈ বাংলাদেশ, ভাৰত, ম্যানমাৰ, নেপাল আৰু ভূটান আদি দেশত দেখা পোৱা যায়। 
বাসস্থান
ডাঙৰ দলনি বেঙৰ প্ৰধান বাসস্থান হৈছে ক্ৰান্তীয় আৰু অৰ্ধক্ৰান্তীয় সেমেকা বনাঞ্চলসমূহ
আচৰণ
খাদ্য
আচৰণ

পৰেশ বৰুৱা, পৰেশ অসম বা কামৰুজ জামান খান হৈছে এজন ভাৰতীয় বিদ্ৰোহী যোদ্ধা। তেওঁ ভাৰতীয় সংঘৰ পৰা  বাবে স্বাধীনতা বিচৰা  সেনা প্ৰধান। তেওঁ ইউনাইটেড্ লিবাৰেচন ফ্ৰণ্ট অৱ আসাম – ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট (আলফা – আই)ৰ উপাধ্যক্ষ আৰু মুখ্য সেনাধ্যক্ষ। তেওঁলোকৰ সংগঠনটো  ইউনানত থাকি এম এছ এছৰ পৰা ধন আৰু পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰে। তেওঁৰমতে হান চীনাসকল  বন্ধু আৰু তেওঁলোকক স্বাধীন হোৱাত সহায় কৰিব বিচাৰে। বৰ্তমান তেওঁৰ প্ৰভাৱ বহু পৰিমাণে কমি গৈছে বুলি জনা গৈছে।

শেহতীয়াকৈ তেওঁ ম্যানমাৰচীন সীমান্তৰ ওচৰৰ চীনৰ নিৰাপদ আশ্ৰয়স্থলত থকাৰ তথ্য পোৱা যায়।
প্ৰাথমিক জীৱন আৰু পৰিয়াল
১৯৫৬ চনত অসমৰ বীৰপাৰা (কেম্পো)ৰ এটা মটক পৰিয়ালত পৰেশ বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল। 

২০১০ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভাৰতএছিয়ান নিউজ চাৰ্ভিচক ইমেইল যোগে এক বাৰ্তা দি তেওঁ লিখিছিল যে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ওপৰত মানসিক চাপ প্ৰয়োগ কৰি তেওঁক আত্মসমৰ্পণৰ বাবে বাধ্য কৰাবলৈ তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ (১৯)ক বাংলাদেশত অপহৰণ কৰা হৈছে। পিছলৈ তেওঁ কয় যে তেওঁৰ পুত্ৰক অপহৰণকাৰীয়ে যথেষ্ট প্ৰহাৰ কৰিছিল পিতৃৰ অৱস্থান, আয়ৰ উৎস আৰু ব্যৱসায়ৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰিবলৈ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল, অৱশ্যে এক কষ্টকৰ জেৰাৰ অন্তত তেওঁক যাবলৈ দিয়া হৈছিল। সংগঠনটোৱে লগতে দাবী কৰে যে বৰুৱাৰ পুত্ৰই তেওঁৰ অপহৰণৰ বিষয়টো গোপনে ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত আতংকিত হৈছিল। ইমেইলত বৰুৱাই লগতে লিখিছে


তেওঁ এই কাণ্ডক ভাৰতীয় বিষয়াসকলৰ কৌশল বুলি অভিহিত কৰিছিল যদিও তেওঁলোকে এই অভিযোগ অস্বীকাৰ কৰে।

টাইমছ অৱ আছামএ দাবী কৰা মতে ভাৰতীয় চোৰাংচোৱা সংস্থাই হয়তো ছানলীক সূক্ষ্মভাৱে নিৰীক্ষণ কৰি বৰুৱাক সন্ধানৰ চেষ্টা কৰিছিল। কাকতখনে লগতে দাবী কৰে যে ২০১২ চনৰ আৰম্ভণিতে চোৰাংচোৱা সংস্থাসমূহে ছানলীৰ অসংখ্য ছবি সংগ্ৰহ কৰিছিল। ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় গৃহ সচিবৰ মতে বৰুৱাৰ পৰিয়ালে ভাৰতলৈ ঘূৰি অহাৰ আকাংক্ষা ৰখা নাই, তেওঁলোক কঠোৰ মনোভাৱৰ। বৰুৱাৰ এজন সহযোগীৰ ভাষ্য মতে আৰবিন্দ ৰাজখোৱাৰ দুজন সহায়কক পৰেশ বৰুৱা আৰু অনুপ চেতিয়াৰ পৰিয়ালক ভাৰতলৈ উভতি আহিবলৈ পতিয়ন নিয়োৱাৰ উদ্দেশ্যে বাংলাদেশলৈ পঠিওৱা হৈছিল।
ভাৰতত মাওবাদী আন্দোলন সম্পৰ্কে বৰুৱাৰ মতামত
বৰুৱাৰ নক্সালবাদীসকলৰ প্ৰতি সহানুভূতি আছে। এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কয় যে আলফা আৰু ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাওবাদী)ৰ মাজত কৌশলগত বুজাবুজি আছে। সংবাদ মাধ্যমলৈ প্ৰেৰণ কৰা ইমেইলত তেওঁ এই সম্পৰ্কত আন এক উদ্ধৃতি দি কয় যে

ভাৰতীয় ৰাজনীতিক কিষেনজীৰ মতে আলফাৰ পথ মাওবাদীৰ পৰা পৃথক। বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে মাওবাদী আৰু আলফাৰ মাজৰ সম্পৰ্ক বিশুদ্ধ কৌশলগত পৰ্যায়তহে থাকিব। 

বিতৰ্ক
২০১৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত সংবাদ মাধ্যমে এক অভিযোগ আনিছিল যে ১০ এপ্ৰিলত বৰুৱাই ৰঙালী বিহু উদযাপনৰ সময়ত শিল্পীসকলক হিন্দী গীত পৰিৱেশনৰ বাবে চহী কৰা আৰু পৰিবেশনৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈয় আক্ৰমণাত্মকভাৱে সকীয়াই দিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ কথা অনুসৰণ নকৰাৰ বাবে  হত্যা কৰাৰ ভাবুকি দিছিল।  আলফাৰ কথা নুশুনাৰ বাবে গাৰ্গৰ শলাগ লৈছিল। কিন্তু, অসমীয়া টেলিভিছন চেনেল এটাৰ সাক্ষাৎকাৰ লোৱাৰ সময়ত বৰুৱাই স্পষ্ট কৰি দিলে যে আলফাই বিহু অনুষ্ঠানত সকলো শিল্পীকে হিন্দী গান নাগাবলৈ মাথোঁ আহ্বানহে জনাইছিল আৰু তেওঁলোকৰ আহ্বানক সতৰ্কবাণী হিচাপে ভুল ধাৰণা কৰা হৈছে। তেওঁ লগতে কয় যে সংগঠনটোৰ আবেদনক লৈ কৰা মন্তব্যৰ বাবে গাৰ্গে নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰা উচিত।

জিভাকেঁকুৰি হৈছে খৰকৈ আৰু শুদ্ধকৈ পঢ়িবলৈ বা উচ্চাৰণ কৰিবলৈ অসুবিধা হোৱা শব্দ, বাক্যাংশ বা বাক্য। ইয়াক এক প্ৰকাৰৰ কথিত (বা গোৱা) শব্দৰ খেল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ উপৰিও, উচ্চাৰণৰ আৰু বাকপটুতাৰ মান উন্নত কৰিবলৈ এইসমূহ ব্যায়াম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। কিছুমান জিভাকেঁকুৰিয়ে এনে ফলাফল প্ৰক্ষেপ কৰে যিবোৰৰ ভুলউচ্চাৰণ সমূহ হাস্যকৰ (বা হাস্যকৰভাৱে অশ্লীল) হয়, আনহাতে আন কিছুমানৰ মনোৰঞ্জনমূল্য কঠনৰ সময়ত বক্তাৰ বিভ্ৰান্তি আৰু ভুলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 

ভাগ সমূহ
কিছুমান জিভাকেঁকুৰি একে কিন্তু পৃথক ধ্বনি যুক্ত শব্দৰ মাজত দ্ৰুত পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আৰু ই দুটা পৃথক পৰিৱৰ্তনৰ আৰ্হিক সংযোগ কৰে। ..       > উদাহৰণ স্বৰূপে, উইলিয়াম পাউণ্ডষ্টোনৰ দ্বাৰা লিখিত দ্য ছীথিং ছী চিছেথ এণ্ড দাজ দ্য ছীথিং ছী ছাফিছেথ আছ বাক্যটোক সাধাৰণ ইংৰাজী ভাষাৰ জিভাকেঁকুৰিৰ ভিতৰত আটাইতকৈ কঠিন বুলি কোৱা হৈছিল। 

জনপ্ৰিয় শ্বি ছেলচ ছীশ্বেলছ জিভাকেঁকুৰিটো মূলতঃ ১৮৫০ চনত এটা বাগবিন্যাস ব্যায়াম হিচাপে প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৮৯৫ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই ধৰণৰ অভিব্যক্তিক বুজাবলৈ জিভাকেঁকুৰিৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ টাংটুইষ্টাৰ শব্দটো প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। 

বহুতো জিভাকেঁকুৰিত অনুপ্ৰাস আৰু ছন্দৰ সংমিশ্ৰণ ব্যৱহাৰ হয়। সেইবোৰত ধ্বনিৰ দুটা বা ততোধিক ক্ৰম আছে যাৰ বাবে শব্দাংশৰ মাজতে পুনঃ জিভাঘূৰাব লগা হয়, তাৰ পিছত একেটা শব্দ পৃথক ক্ৰমত পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়। লগতে কিছুমান কেঁকুৰিত যৌগিক শব্দ আৰু সেইবোৰৰ মূলশব্দটো ব্যৱহাৰ হয়। কিছুমান জিভাকেঁকুৰিয়ে শব্দ বা চুটি বাক্যাংশৰ ৰূপ লয় আৰু এনে শব্দ দ্ৰুতগতিত পুনৰাবৃত্তি কৰিলে জিভা পাক খায়। 

কিছুমান জিভাকেঁকুৰি বাক অভ্যাস আৰু কণ্ঠস্বৰক সজীৱতা প্ৰদান কৰিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি অনাস্থানীয় ভাষীসকলৰক উচ্চাৰণ দক্ষতাৰ প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ জিভাকেঁকুৰি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আন কিছুমান জিভাকেঁকুৰি ভুলভাৱে উচ্চাৰণ কৰিলে এই শব্দবোৰে ধ্বনিগত মিল থকা অশ্লীল শব্দৰূপ একোটা প্ৰকাশ কৰে। আনকিছুমান সঠিকভাৱে উচ্চাৰণ কৰিলেও সেইবোৰ অশুদ্ধ যেন লাগে। 
উদাহৰণ
নৱকান্ত বৰুৱা সম্পাদিত কুঁহিপাঠ পাঠ্যপুথিত শিশুৰ উচ্চাৰণৰ স্পষ্টতাৰ বাবে বিভিন্ন ‘জিভাকেঁকুৰিৰ সংযোগ কৰা হৈছিল

হলৌ উঠিলটকৌ গছত 
লগাই খদৌ মদৌ,
জৌ জৌ কৈসৰিল নিয়ৰ
হ’ল জলৌ জপৌ।
লাউ পুলিলৰাই ৰুলোঁ
ৰুলোঁ লৰাই লফা,
ঘূৰাই ঘূৰাইউৰাই ঘূৰাই
তাঘুৰ ঘূৰাই মাতা।
বগাকৈ বগলীবহলাই বহিছে
বলুকাত বিয়লি বেলা,
বকুল বাগৰিছেববচা বনতে
বুটলি বিলাওঁগৈ ব’লা। 


সম্পৰ্কিত ধাৰণাসমূহ
শিব্বোলেথ
শিব্বোলেথ হৈছে কোনো এটা ভাষাৰ যিকোনো বাক্যাংশ যিসমূহ সেইভাষাৰ স্থানীয় বক্তাৰ ব্যেতিৰেক ব্যক্তিৰ বাবে কোৱা কঠিন। তেনে শব্দ, বাক্য বা বাক্যাংশক এক প্ৰকাৰৰ জিভাকেঁকুৰি হিচাপে গণ্য কৰা হব পাৰে।

ফিংগাৰফাম্বলাৰ
জিভাকেঁকুৰিৰ সমতুল্য সাংকেতিক ভাষাক ফিংগাৰফাম্বলাৰ বুলি কোৱা হয়। চুজান ফিচাৰৰ মতে ইংৰাজী ভাষাৰ গুড্ ব্লাড, বেড্ ব্লাড বাক্যাংশটো ইংৰাজী সাহিত্যৰ এক জিভাকেঁকুৰি হোৱাৰ উপৰি ই এক ফিংগাৰফাম্বলাৰ।

এক শব্দাংশৰ প্ৰবন্ধ
এক শব্দাংশৰ প্ৰবন্ধ হৈছে মাণ্ডাৰিন চীনা জিভাকেঁকুৰিৰ এক প্ৰকাৰ। এইসমূহ ধ্ৰুপদী চীনা ভাষাত লিখা হৈছিল। মাণ্ডাৰিন চীনাসকলৰ মাত্ৰ চাৰিটা বাকপৰিসৰ থকা বাবে এইবোৰ মাণ্ডাৰিনভাষাত কলে বিভিন্ন বাকপৰিসৰত এটা শব্দাংশৰ কামৰ দৰে লাগে। 

আন্তৰ্জাতিক অনুবাদ দিৱস হৈছে অনুবাদ পেছাদাৰীসকলক স্বীকৃতি দিয়া এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস। ৩০ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখটো বাইবেল অনুবাদক চেণ্ট জেৰমৰ উৎসৱৰ দিন হিচাপে এই অনুবাদ দিৱস পালিত হৈছে।

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰস্তাৱ
২০১৭ চনৰ ২৪ মেত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে ৩০ ছেপ্তেম্বৰ আন্তৰ্জাতিক অনুবাদ দিৱস ঘোষণা কৰি ৭১২৮৮ নং প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰে, যত ৰাষ্ট্ৰসমূহক সংযোগ কৰাত পেছাদাৰী অনুবাদৰ ভূমিকাক স্বীকৃতি দিয়া হয়। খচৰা প্ৰস্তাৱ . ত এঘাৰখন দেশে স্বাক্ষৰ কৰে আজাৰবাইজান, বাংলাদেশ, বেলাৰুছ, কোষ্টা ৰিকা, কিউবা, ইকুৱেডৰ, পেৰাগুৱে, কাটাৰ, তুৰস্ক, তুৰ্কমেনিস্তান আৰু ভিয়েটনাম। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অনুবাদক ফেডাৰেচনৰ উপৰিও এই প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণৰ পোষকতা কৰিছিল আন্তৰ্জাতিক সন্মিলন দোভাষী সংস্থা, ক্ৰিটিকেল লিংক ইণ্টাৰনেশ্যনেল, আন্তৰ্জাতিক পেছাদাৰী অনুবাদক আৰু দোভাষী সংস্থা, ৰেড টি, বিশ্ব সাংকেতিক ভাষাৰ দোভাষী সংস্থাকে ধৰি আন কেইবাটাও সংস্থাই।

ৰাষ্ট্ৰসংঘই আৰবী, চীনা, ইংৰাজী, ফৰাচী, ৰাছিয়ান, স্পেনিছ আৰু জাৰ্মান ভাষাত অনুবাদৰ বাবে বাৰ্ষিক চেণ্ট জেৰম অনুবাদ প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰে।

লোহিত জিলা  উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাৰ সদৰঠাই তেজু। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পাপুমপাৰে জিলা আৰু চাংলাং জিলাৰ পিচতে অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ জনবহুল জিলা।

 নামকৰণ 
পূৰ্বতে লোহিত জিলাৰ নাম আছিল মিছমি হিলছ । বৰ্তমানৰ নামটো লোহিত নদীৰ নাম অনুসৰি দিয়া হৈছে যাৰ সংস্কৃত ভাষাত অৰ্থ হ’ল মুগা বৰণীয়া (,   )। 

 ইতিহাস 
মধ্যযুগত বৰ্তমানৰ লোহিত জিলা  অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেৰ শতিকাৰ পৰা ষোল্ল শতিকালৈ চুতীয়া ৰজাসলে এই জিলা শাসন কৰিছিল। উনৈশ শতিকাত জিলাখন ব্ৰিটিছৰ অধীনলৈ আহে। 

১৯৮০ চনৰ জুন মাহত লোহিত জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি দিবাং উপত্যকা জিলা গঠন কৰা হয়। ২০০৪ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত পুনৰ লোহিত জিলাৰ উত্তৰ অংশ পৃথক কৰি অনজৌ জিলা সৃষ্টি কৰা হয়। ২০১৪ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত লোহিত জিলাৰ একাংশ পুনৰ পৃথক কৰি নামচাই জিলা গঠন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
এই জিলাৰ উল্লেখযোগ্য মহকুমা দুটা হ’ল ৱাকৰ’  আৰু সোণপুৰা । লোহিত জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৫,২১২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

 প্ৰশাসন 
এই জিলাত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ এটা সমষ্টি আছে তেজু । এই সকলো অঞ্চল  অন্তৰ্ভুক্ত।

 যাতায়াত 
লোহিত জিলাৰ যাতায়াত ব্যৱস্থা এতিয়াও অনুন্নত হৈ আছে। 

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি লোহিত জিলাৰ জনসংখ্যা ১৪৫,৭২৬ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬০১।জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ২৮ জন।  ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৬.৫৯%। লোহিত জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯১২ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৮.১৮ %।

লোহিত জিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অধিবাসী আদি, জেখ্ৰিং , খামতি , চিংফৌ  আৰু মিছমি জনজাতিৰ। ১৯৬০ৰ দশকত কিছু তিব্বতীয় লোকেও এই জিলাত বসবাস কৰিবলৈ লয়। জেখ্ৰিং সকল তিব্বতীয় বৌদ্ধধৰ্মী, খামতি আৰু চিংফৌ সকল থ্ৰেভাদা বৌদ্ধ আৰু মিছমি আৰু আদিসকল এনিমিষ্ট লোক। 

 ভাষা 
এই জিলাৰ ব্যৱহৃত মূল ভাষাসমূহ হ’ল খামতি, জেখ্ৰিং, আদি আৰু চিংফৌ।

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
১৯৮৯ চনত লোহিত জিলাৰ ৭৮৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ লৈ কামলাং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য স্ৰৃষ্টি কৰা হয়। এই জিলাত বহুতো আপুৰুগীয়া উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী পোৱা যায়। 

 তথসূত্ৰ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 


শ্ৰেণীঅৰুণাচল প্ৰদেশৰ জিলালোহিত জিলা  উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাৰ সদৰঠাই তেজু। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পাপুমপাৰে জিলা আৰু চাংলাং জিলাৰ পিচতে অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ জনবহুল জিলা।

 নামকৰণ 
পূৰ্বতে লোহিত জিলাৰ নাম আছিল মিছমি হিলছ । বৰ্তমানৰ নামটো লোহিত নদীৰ নাম অনুসৰি দিয়া হৈছে যাৰ সংস্কৃত ভাষাত অৰ্থ হ’ল মুগা বৰণীয়া (,   )। 

 ইতিহাস 
মধ্যযুগত বৰ্তমানৰ লোহিত জিলা  অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেৰ শতিকাৰ পৰা ষোল্ল শতিকালৈ চুতীয়া ৰজাসলে এই জিলা শাসন কৰিছিল। উনৈশ শতিকাত জিলাখন ব্ৰিটিছৰ অধীনলৈ আহে। 

১৯৮০ চনৰ জুন মাহত লোহিত জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি দিবাং উপত্যকা জিলা গঠন কৰা হয়। ২০০৪ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত পুনৰ লোহিত জিলাৰ উত্তৰ অংশ পৃথক কৰি অনজৌ জিলা সৃষ্টি কৰা হয়। ২০১৪ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত লোহিত জিলাৰ একাংশ পুনৰ পৃথক কৰি নামচাই জিলা গঠন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
এই জিলাৰ উল্লেখযোগ্য মহকুমা দুটা হ’ল ৱাকৰ’  আৰু সোণপুৰা । লোহিত জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৫,২১২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

 প্ৰশাসন 
এই জিলাত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ এটা সমষ্টি আছে তেজু । এই সকলো অঞ্চল  অন্তৰ্ভুক্ত।

 যাতায়াত 
লোহিত জিলাৰ যাতায়াত ব্যৱস্থা এতিয়াও অনুন্নত হৈ আছে। 

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি লোহিত জিলাৰ জনসংখ্যা ১৪৫,৭২৬ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬০১।জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ২৮ জন।  ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৬.৫৯%। লোহিত জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯১২ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৮.১৮ %।

লোহিত জিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অধিবাসী আদি, জেখ্ৰিং , খামতি , চিংফৌ  আৰু মিছমি জনজাতিৰ। ১৯৬০ৰ দশকত কিছু তিব্বতীয় লোকেও এই জিলাত বসবাস কৰিবলৈ লয়। জেখ্ৰিং সকল তিব্বতীয় বৌদ্ধধৰ্মী, খামতি আৰু চিংফৌ সকল থ্ৰেভাদা বৌদ্ধ আৰু মিছমি আৰু আদিসকল এনিমিষ্ট লোক। 

 ভাষা 
এই জিলাৰ ব্যৱহৃত মূল ভাষাসমূহ হ’ল খামতি, জেখ্ৰিং, আদি আৰু চিংফৌ।

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
১৯৮৯ চনত লোহিত জিলাৰ ৭৮৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ লৈ কামলাং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য স্ৰৃষ্টি কৰা হয়। এই জিলাত বহুতো আপুৰুগীয়া উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী পোৱা যায়। 

 তথসূত্ৰ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 


শ্ৰেণীঅৰুণাচল প্ৰদেশৰ জিলালোহিত জিলা  উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাৰ সদৰঠাই তেজু। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পাপুমপাৰে জিলা আৰু চাংলাং জিলাৰ পিচতে অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ জনবহুল জিলা।

 নামকৰণ 
পূৰ্বতে লোহিত জিলাৰ নাম আছিল মিছমি হিলছ । বৰ্তমানৰ নামটো লোহিত নদীৰ নাম অনুসৰি দিয়া হৈছে যাৰ সংস্কৃত ভাষাত অৰ্থ হ’ল মুগা বৰণীয়া (,   )। 

 ইতিহাস 
মধ্যযুগত বৰ্তমানৰ লোহিত জিলা  অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেৰ শতিকাৰ পৰা ষোল্ল শতিকালৈ চুতীয়া ৰজাসলে এই জিলা শাসন কৰিছিল। উনৈশ শতিকাত জিলাখন ব্ৰিটিছৰ অধীনলৈ আহে। 

১৯৮০ চনৰ জুন মাহত লোহিত জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি দিবাং উপত্যকা জিলা গঠন কৰা হয়। ২০০৪ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত পুনৰ লোহিত জিলাৰ উত্তৰ অংশ পৃথক কৰি অনজৌ জিলা সৃষ্টি কৰা হয়। ২০১৪ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত লোহিত জিলাৰ একাংশ পুনৰ পৃথক কৰি নামচাই জিলা গঠন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
এই জিলাৰ উল্লেখযোগ্য মহকুমা দুটা হ’ল ৱাকৰ’  আৰু সোণপুৰা । লোহিত জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৫,২১২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

 প্ৰশাসন 
এই জিলাত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ এটা সমষ্টি আছে তেজু । এই সকলো অঞ্চল  অন্তৰ্ভুক্ত।

 যাতায়াত 
লোহিত জিলাৰ যাতায়াত ব্যৱস্থা এতিয়াও অনুন্নত হৈ আছে। 

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি লোহিত জিলাৰ জনসংখ্যা ১৪৫,৭২৬ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬০১।জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ২৮ জন।  ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৬.৫৯%। লোহিত জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯১২ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৮.১৮ %।

লোহিত জিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অধিবাসী আদি, জেখ্ৰিং , খামতি , চিংফৌ  আৰু মিছমি জনজাতিৰ। ১৯৬০ৰ দশকত কিছু তিব্বতীয় লোকেও এই জিলাত বসবাস কৰিবলৈ লয়। জেখ্ৰিং সকল তিব্বতীয় বৌদ্ধধৰ্মী, খামতি আৰু চিংফৌ সকল থ্ৰেভাদা বৌদ্ধ আৰু মিছমি আৰু আদিসকল এনিমিষ্ট লোক। 

 ভাষা 
এই জিলাৰ ব্যৱহৃত মূল ভাষাসমূহ হ’ল খামতি, জেখ্ৰিং, আদি আৰু চিংফৌ।

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
১৯৮৯ চনত লোহিত জিলাৰ ৭৮৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ লৈ কামলাং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য স্ৰৃষ্টি কৰা হয়। এই জিলাত বহুতো আপুৰুগীয়া উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী পোৱা যায়। 

 তথসূত্ৰ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 


শ্ৰেণীঅৰুণাচল প্ৰদেশৰ জিলালোহিত জিলা  উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাৰ সদৰঠাই তেজু। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পাপুমপাৰে জিলা আৰু চাংলাং জিলাৰ পিচতে অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ জনবহুল জিলা।

 নামকৰণ 
পূৰ্বতে লোহিত জিলাৰ নাম আছিল মিছমি হিলছ । বৰ্তমানৰ নামটো লোহিত নদীৰ নাম অনুসৰি দিয়া হৈছে যাৰ সংস্কৃত ভাষাত অৰ্থ হ’ল মুগা বৰণীয়া (,   )। 

 ইতিহাস 
মধ্যযুগত বৰ্তমানৰ লোহিত জিলা  অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেৰ শতিকাৰ পৰা ষোল্ল শতিকালৈ চুতীয়া ৰজাসলে এই জিলা শাসন কৰিছিল। উনৈশ শতিকাত জিলাখন ব্ৰিটিছৰ অধীনলৈ আহে। 

১৯৮০ চনৰ জুন মাহত লোহিত জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি দিবাং উপত্যকা জিলা গঠন কৰা হয়। ২০০৪ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত পুনৰ লোহিত জিলাৰ উত্তৰ অংশ পৃথক কৰি অনজৌ জিলা সৃষ্টি কৰা হয়। ২০১৪ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত লোহিত জিলাৰ একাংশ পুনৰ পৃথক কৰি নামচাই জিলা গঠন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
এই জিলাৰ উল্লেখযোগ্য মহকুমা দুটা হ’ল ৱাকৰ’  আৰু সোণপুৰা । লোহিত জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৫,২১২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

 প্ৰশাসন 
এই জিলাত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ এটা সমষ্টি আছে তেজু । এই সকলো অঞ্চল  অন্তৰ্ভুক্ত।

 যাতায়াত 
লোহিত জিলাৰ যাতায়াত ব্যৱস্থা এতিয়াও অনুন্নত হৈ আছে। 

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি লোহিত জিলাৰ জনসংখ্যা ১৪৫,৭২৬ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬০১।জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ২৮ জন।  ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৬.৫৯%। লোহিত জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯১২ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৮.১৮ %।

লোহিত জিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অধিবাসী আদি, জেখ্ৰিং , খামতি , চিংফৌ  আৰু মিছমি জনজাতিৰ। ১৯৬০ৰ দশকত কিছু তিব্বতীয় লোকেও এই জিলাত বসবাস কৰিবলৈ লয়। জেখ্ৰিং সকল তিব্বতীয় বৌদ্ধধৰ্মী, খামতি আৰু চিংফৌ সকল থ্ৰেভাদা বৌদ্ধ আৰু মিছমি আৰু আদিসকল এনিমিষ্ট লোক। 

 ভাষা 
এই জিলাৰ ব্যৱহৃত মূল ভাষাসমূহ হ’ল খামতি, জেখ্ৰিং, আদি আৰু চিংফৌ।

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
১৯৮৯ চনত লোহিত জিলাৰ ৭৮৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ লৈ কামলাং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য স্ৰৃষ্টি কৰা হয়। এই জিলাত বহুতো আপুৰুগীয়া উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী পোৱা যায়। 

 তথসূত্ৰ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 


শ্ৰেণীঅৰুণাচল প্ৰদেশৰ জিলা
