দিৱ্যঙ্কা ত্ৰিপাঠী জন্ম হয় ১৯৮৪ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত। তেওঁ এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে হিন্দী দূৰদৰ্শন উদ্যোগত কাম কৰে। তেখেতে জীটিভিৰ বনু মে তেৰি দুলহনত দৈত্বচৰিত্ৰত অভিনয় কৰি চৰ্চালৈ আহে। তেওঁক বৰ্তমান ষ্টাৰ প্লাছৰ য়ে হে মহাব্বতে নামৰ নামৰ ধাৰাবাহিকখনত ড॰ ঈশিতা ভাল্লা নামৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবে জনা যায়। তেখেতে ২০১৭ চনত নৃত্য প্ৰতিযোগীতা নাচ বালিয়া জিকিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

বাহ্যিক সংযোগ

ৰিদিপ দত্ত  অসমৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী আছিল। ১৯৪৬  চনত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে। ১৯৯৮  চনৰ ২৬ অক্টোবৰত দত্তৰ দেহাৱসান ঘটে।

কৰ্মজীৱন

ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতা ( āī ā ṃā),  অপৰাধ সংহিতা। ই এক বস্তুনিষ্ঠ আইন।ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতা ( āī ā ṃā),  অপৰাধ সংহিতা। ই এক বস্তুনিষ্ঠ আইন।ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতা ( āī ā ṃā),  অপৰাধ সংহিতা। ই এক বস্তুনিষ্ঠ আইন।ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতা ( āī ā ṃā),  অপৰাধ সংহিতা। ই এক বস্তুনিষ্ঠ আইন।
মানৱতাবাদ হৈছে দৰ্শনত থকা সেই মতাদৰ্শ যিয়ে মানুহৰ মূল্যবোধ আৰু ইয়াৰ সৈতে জড়িত বিষয়সমূহৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়ে। মানৱতাবাদে প্ৰায়ে ধৰ্মীয় দৃষ্টিভংগী আৰু অলৌকিক মতাদৰ্শক তুচ্ছজ্ঞান কৰে আৰু যুক্তিবাদ, ন্যায়িক নীতি আৰু নৈতিকতাক গুৰুত্ব দিয়ে।   মানৱতাবাদৰ ধৰ্মীয় মানৱতাবাদ নামৰ এটা শাখাও আছে, যিয়ে মানৱতাবাদত ধৰ্মীয় ধাৰণাক স্থান দিবলৈ চেষ্টা কৰে।

পৰিচয়
পৃথিৱীৰ প্ৰতিটো ডাঙৰ সভ্যতাতে মানৱতাবাদ বিভিন্ন ৰূপত পোৱা গৈছে।  খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০০ চনত ভাৰতত চাৰ্বাক দৰ্শন ৰ মতাদৰ্শই ধৰ্মীয় ধাৰণাৰ পৰা আঁতৰি আহি মানৱ যুক্তি আৰু যুক্তিবাদী শক্তিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল।  মানৱতাবাদী চীন, প্ৰাচীন গ্ৰীচ আৰু অন্যান্য সংস্কৃতিতো পোৱা যায়।  আধুনিক যুগত কাৰ্ল চেগানৰ দৰে বহু বিজ্ঞানীক মানৱতাবাদৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে।

মানৱতাবাদৰ ধাৰণাটো প্ৰথম অৱস্থাত সেই মতাদৰ্শৰ সৈতে জড়িত যাৰ দৃষ্টিভংগীয়ে ব্যক্তিৰ স্বায়ত্তশাসনৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।  মানৱতাবাদ শব্দটোৰ বহু অৰ্থ আছে।  সাধাৰণতে ই এনে এক নীতি যাৰ মতে “মানুহ হৈছে মানুহৰ কাৰ্য্যৰ চূড়ান্ত আৰম্ভণি আৰু ৰেফাৰেন্স বিন্দু।”  (তাজবেতন তোদৰাভ)।  মানৱতাবাদ শব্দটো সম্ভৱতঃ প্ৰথমে ফৰাচী চিন্তাবিদ ৰ লেখাত প্ৰকাশ পাইছিল যত তেওঁ ধৰ্মতত্ত্ববিদসকলৰ চিন্তাধাৰাৰ বিপৰীতে নিজৰ চিন্তাধাৰা উপস্থাপন কৰিছিল।  মানৱতাবাদ ইউৰোপত ৰেনেছাঁ আৰু ইউৰোপীয় আলোকজ্জ্বলতাৰ ফল আছিল আৰু ই আমেৰিকা আৰু ফৰাচী বিপ্লৱৰ সময়ত ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰকাশ পাইছিল।

অক্সফৰ্ড অভিধানত মানৱতাবাদৰ সংজ্ঞা এনেদৰে দিছে এটা দৃষ্টিভংগী বা মতাদৰ্শগত ব্যৱস্থা যিটো মানুহৰ সৈতে জড়িত, ঐশ্বৰিক বা অতিপ্ৰাকৃতিক পদাৰ্থৰ সৈতে নহয়।  মানৱতাবাদ হৈছে এনে এক বিশ্বাস বা দৃষ্টিভংগী যিয়ে মানুহৰ সাধাৰণ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে আৰু মানুহৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে কেৱল যুক্তিসংগত সমাধান বিচাৰে আৰু মানুহক দায়িত্বশীল আৰু প্ৰগতিশীল বুদ্ধিজীৱী হিচাপে গণ্য কৰে।

মানৱতাবাদীসকলে মানুহৰ সম্ভাৱনাক বিশ্বাস কৰে।  তেওঁ কয় যে মানুহৰ বহুত সম্ভাৱনা আছে আৰু যদি তেওঁ বিকাশৰ সুযোগ পায় আৰু সম্পূৰ্ণ বিকশিত হয় তেন্তে মানুহ বহুত ওপৰলৈ উঠিব পাৰে।  মানৱতাবাদীসকলে মানুহৰ ভাল স্বভাৱত বিশ্বাস কৰে।  আম্বেদকাৰ, ,  আৰু টলষ্টয় বিংশ শতিকাৰ মহান মানৱতাবাদী আছিল।  তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক লেখাসমূহত  এজন মানৱতাবাদীও আছিল।  মাৰ্ক্সৰ প্ৰাৰম্ভিক গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত আছে অৰ্থনৈতিক আৰু দাৰ্শনিক পাণ্ডুলিপি (১৮৪২), যিখন ১৮৪৮ চনত কমিউনিষ্ট ইস্তাহাৰ প্ৰকাশৰ আগতে লিখা হৈছিল।  এম.এন. ৰয় এজন মানৱতাবাদীও আছিল।  তেওঁৰ মতাদৰ্শগত যাত্ৰা আছিল দীঘলীয়া।  মাৰ্ক্সবাদৰ পৰাই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি উগ্ৰ মানৱতাবাদেৰে সামৰণি পৰে।

মধ্যযুগত মানুহক ঈশ্বৰৰ অধীনস্থ কৰা হৈছিল।  প্ৰকৃতিৰ লুকাই থকা গোপনীয়তাৰ সুবিধা তেওঁৰ আছিল যদিও চূড়ান্ত বিশ্লেষণত তেওঁ সম্পূৰ্ণৰূপে ঈশ্বৰৰ প্ৰতি নিষ্ঠাবান আছিল।  ৰেনেছাঁ আৰু আলোকজ্জ্বলতাৰ লগে লগে এই দৃষ্টিভংগী সলনি হৈছিল।  মানুহ এই সৃষ্টিৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰিল।  এতিয়া তেওঁৰ বাবে মুক্তভাৱে ইচ্ছা কৰা আৰু নিজৰ মালিক হোৱাটো সম্ভৱ হৈ উঠিছিল।পৰম্পৰা আৰু ঈশ্বৰৰ আদেশতকৈ নিজৰ আৰু সংগীসকলৰ বাবে এটা জীৱন বাছি লোৱাৰ স্বাধীনতা তেওঁৰ আছিল।  ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল এতিয়া তেওঁৰ নিজৰ ঘৰ আৰু ব্যৱসায় বাছি লোৱাৰ স্বাধীনতা।  ধৰ্মীয় গ্ৰন্থ আৰু পৰম্পৰা এতিয়া তেওঁৰ বাবে গৌণ হৈ পৰিছিল যদিও ধৰ্মই এতিয়াও নিজৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল;  কিন্তু যিটো গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন ঘটিল সেয়া হ’ল যে মানুহে সঁচা আৰু মিছা, সঠিক আৰু ভুল, ন্যায় আৰু অন্যায় আৰু ভাল আৰু বেয়াৰ মাজত পাৰ্থক্য নিৰ্ণয় কৰাৰ যুক্তিসংগত অধিকাৰ পাইছিল।

মানৱতাবাদী চিন্তাধাৰাত মানুহ ব্যক্তিগত জীৱনত মুক্ত।  তেওঁ কেৱল অনন্যই নহয় পৃথক আৰু কেতিয়াও পুনৰাবৃত্তি কৰিব নোৱাৰি।  নৈতিক জীৱনৰ নিয়ম নিৰ্ধাৰণৰ বাবেও তেওঁ স্বাভাৱিক স্বাভাৱিক অধিকাৰ লাভ কৰিছিল।  পিছলৈ ইয়াৰ লগত আন এটা দিশ সংযোজন হ’ল যেতিয়া মানুহে ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰতো স্বাধীনতা দাবী কৰিছিল আৰু ৰাজনৈতিক শাসন ব্যৱস্থা বাছনি কৰাৰ অধিকাৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল।  এইদৰে গণতন্ত্ৰ চৰকাৰৰ একমাত্ৰ বৈধ ৰূপত পৰিণত হ’ল।  এই আন্দোলন ১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে, আমেৰিকান আৰু ৰ সময়ত শিখৰত উপনীত হৈছিল।  দুয়োটা বিপ্লৱ এই ধাৰণাৰে অনুপ্ৰাণিত হৈছিল যে কোনো কৰ্তৃত্বশক্তি, সেয়া পৰম্পৰাই হওক, পৰিয়ালেই হওক বা ৰাষ্ট্ৰই হওক, মানুহৰ ইচ্ছাতকৈ উচ্চ হ’ব নোৱাৰে।

মংগল সূত্ৰ  হিন্দু সংস্কৃতিত বিশেষকৈ ভাৰতীয় উপমহাদেশত প্ৰচলিত বিবাহিত মহিলাসকলে ডিঙিত পৰিধান কৰা পৱিত্ৰ অলংকাৰ। হিন্দু ৰীতিনীতিৰে কৰোৱা বিবাহত দৰায়ে কইনাক মংগল সূত্ৰ পৰিধান কৰায়। বিবাহিত সধৱা তিৰোতায়ে গোটেই জীৱন মংগল সূত্ৰ পৰিধান কৰে। মংগল সূত্ৰ পিন্ধোৱাৰ ৰীতি প্ৰাচীন গ্ৰন্থ মনুস্মৃতিত মাংগল্যধাৰণ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। মংগল সূত্ৰ আৰু সেন্দূৰ বিবাহিত হিন্দু মহিলাৰ পৰিচয় বাহক।

নামৰ উৎপত্তি
সংস্কৃত ভাষাৰ শব্দ মংগল মানে হৈছে কল্যাণ বা শুভ আৰু সূত্ৰ মানে হৈছে সূতা। মংগল সূত্ৰৰ প্ৰচলন খ্ৰীষ্টীয় ৬ষ্ঠ শতিকা পৰা আৰম্ভ হৈছে বুলি অনুমান কৰা হয়। আন পুৰুষ আৰু অশুভ আত্মাৰ পৰা সুৰক্ষাৰ বাবে কইনাৰ ডিঙিৰ চাৰিওফালে এডাল হালধীয়া সূতা বান্ধি দিয়া হৈছিল।

বৰ্ণনা
মংগল সূত্ৰৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে এডাল শুভ সূতা। ইয়াক মহিলা সকলে ডিঙিত পৰিধান কৰে। পাৰম্পৰিক মংগল সূত্ৰ সাধাৰণতে হালধিৰে প্ৰস্তুত কৰা হালধীয়া সূতাৰ পৰা কলা মণিৰে সৈতে এডাল হাৰ। কেতিয়াবা আঞ্চলিক তাৰতম্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি মংগল সূত্ৰত সোণ, বগা বা ৰঙা মণি যোগ কৰা হয়। ই মহিলাসকলে পিন্ধা বিবাহৰ প্ৰতীক। মংগল সূত্ৰ মূল দুটা অংশ থাকে মণিৰে সৈতে হাৰ আৰু হাৰৰ মাজত ওলমি থকা এটা দোল। মংগল সূত্ৰৰ কলা মণি অপায়অমংগল, অশুভ শক্তি দূৰ কৰাৰ প্ৰতীক। আনহাতে হালধিৰ বা সোণৰ হালধীয়া ৰং শুভ আৰু আনন্দৰ প্ৰতীক।

ভাৰতৰ ৰাজ্যসমূহত স্থানীয় ভাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ মংগল সূত্ৰ দেখা যায় যদিও সাধাৰণতে  আৰু  অধ্যুষিত অঞ্চলত ইয়াৰ প্ৰচলন কম। ভাৰতৰ লগতে নেপাল আৰু শ্ৰীলংকাত ইয়াৰ প্ৰচলন আছে। প্ৰবাসী ভাৰতীয় সকলে বৰ্তমান ইয়াক বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশলৈ প্ৰসাৰিত কৰিছে। আধুনিক শৈলী আৰু ফেশ্বনৰ প্ৰভাৱত ইয়াৰ পাৰম্পৰিক ডিজাইনৰ কিছু পৰিমাণে সালসলনি ঘটিছে। দক্ষিণ ভাৰতৰ  সকলেও মংগল সূত্ৰ পৰিধান কৰা দেখা যায়।

তাৎপৰ্য
মংগল সূত্ৰৰ তাৎপৰ্য আদি শংকৰে তেওঁৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ সৌন্দৰ্য লাহৰীত বৰ্ণনা কৰিছে। হিন্দু পৰম্পৰা অনুসৰি মংগল সূত্ৰ স্বামীৰ দীৰ্ঘ জীৱনৰ বাবে পিন্ধা হয়। ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি আৰু সামাজিক প্ৰত্যাশাৰ অনুসৰি বিবাহিত মহিলাসকলে গোটেই জীৱন মংগল সূত্ৰ পিন্ধিব লাগে বিশ্বাস কৰা হয় যে এই অনুশীলনে তেওঁৰ স্বামীৰ মংগল বৃদ্ধি কৰে। ই সধৱা তিৰোতাৰ প্ৰতীক। মংগল সূত্ৰৰ লগত ঠাইভেদে বিভিন্ন ৰীতি নীতি জড়িত হৈ আছে।

চিত্ৰ বিথিকা

.অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ পাৰম্পৰিক ঠালী নামৰ মংগল সূত্ৰ
   . কেৰালাৰ চেইণ্ট থমাছ খ্ৰীষ্টান সকলে পৰিধান কৰা ২১ মণিযুক্ত ঠালী বা মংগল সূত্ৰ
 .দেৱী মংগল সূত্ৰ
 .খ্ৰীষ্টান মংগল সূত্ৰ

চোমফা ৰুংছেঙমুং(,) বা চোমদেও হৈছে আহোমসকলৰ ইষ্টদেৱতা বা ফুৰালুং প্ৰথাত  স্বৰ্গৰ দেৱতা ‘ফ্ৰা’ৰ প্ৰতিনিধি। আহোম ৰজাসকলে ৰাজপ্ৰাসাদৰ কাষত দেওঘৰত ৰাখি পূজাপাতল কৰিছিল। নতুন ৰজাৰ ৰাজ্যাভিষেক বা শিঙৰীঘৰত উঠা অনুষ্ঠানতো ৰজাই চোমদেওক ডিঙিত আঁৰি লোৱাৰ নিয়ম আছিল। আহোমসকলৰ প্ৰথমজন স্বৰ্গদেউ চুকাফা  পাৰ হৈ অসমলৈ আহোঁতে লগত এনায়েকে দি পথোৱা চোমদেওক লগত লৈ আহিছিল। জনবিশ্বাস অনুসৰি চোমদেওৰ মহিমাত ৰাজসম্পত্তি নুগুচে আৰু শত্ৰুৱে জিনিব নোৱাৰে। চোমদেওৰ আকাৰআকৃতি সম্পৰ্কে বিশেষ জনা নাযায় যদিও ইয়াক এডোখৰ পাথৰ বুলি কোৱা হয়। কোনো কোনো উৎসৰ মতে এই পাথৰৰ আকৃতি এটা বগলীৰ দৰে। ইয়াক এক সৰু বাকচত সোনৰ পীৰাত ৰখা হৈছিল।  অসমত আহোম ৰাজত্বৰ অৱসান হোৱাৰ পিছত চোমদেওৰ প্ৰতিকৃতি অন্তৰ্ধান হয়।

ব্যুৎপত্তি
কিংবদন্তি অনুসৰি স্বৰ্গৰ ৰজা  তেওঁৰ ভ্ৰাতৃৰ পুত্ৰদ্বয় খুনলুং আৰু খুনলাইক চোমদেওক লগত দি পৃথিৱীলৈ ৰজা হৈ থাকিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। পিছলৈ উত্তৰাধিকাৰসূত্ৰে চোমদেওৰ প্ৰতিমূৰ্তি  সতীয়া ভ্ৰাতৃ চুখ্ৰানফাৰ হাতলৈ আহে। চুকাফাৰ এনায়েকে অসমলৈ বুলি যাত্ৰা কৰোঁতে তেওঁৰ হাতত গোপনে চোমদেওক দি পথায়।
আহোম ধৰ্ম অনুসৰি আহোমসকলে মূৰ্তিপূজা নকৰিছিল। সেয়ে তেওঁলোকৰ ধৰ্মগ্ৰন্থসমূহত থকা দেৱদেৱীসকলৰ কোনো প্ৰতিমূৰ্তি পোৱা নাযায়। কেৱল ৰাজপৰিয়ালৰ লোকসকলে চোম আৰু চেং নামৰ দুটি প্ৰতিকৃতি ৰাখিছিল। এই প্ৰতিকৃতি আছিল উজ্বল ৰঙৰ (ৰুং) আৰু দুয়োটি আছিল মুং (ম্যুং) অৰ্থাৎ দেশখনৰ অধিষ্ঠাতা। সেয়েহে এই প্ৰতিকৃতি কেৱল শাসক স্বৰ্গদেউগৰাকীৰ হাতত থাকিছিল আৰু ইয়াক চোমদেও আৰু চেংদেও বোলা হৈছিল। বিশ্বাস অনুসৰি চোমদেওৱে অসীম ধনসম্পত্তি প্ৰদান কৰিছিল আৰু ইয়াক অতি গোপনে ৰাখিব লগা হৈছিল। কিছুসংখ্যক পণ্ডিতে বগলীৰ আকৃতিৰ চোমদেও প্ৰাচীন চীন আৰু মানদেশত বহুলভাৱে উপাস্য ড্ৰেগনৰ প্ৰতিমূৰ্তি হ’ব পাৰে বুলি মত প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ লগতে চেঙক চোমফাৰ সংগীনি স্ত্ৰীড্ৰেগন বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। 

গোলাঘৰ বা খাৰঘৰ হৈছে শিৱসাগৰ নগৰৰ ভিতৰত থকা পুৰণি কীৰ্ত্তিচিহ্নসমূহৰ ভিতৰত এটা উল্লেখযোগ্য ইটাৰ ঘৰ। ইয়াতে ৰজাঘৰীয়া , অস্ত্ৰশস্ত্ৰ, বন্দুকবৰটোপ আদি মজুত কৰি ৰখা হৈছিল। স্বৰ্গদেও চক্ৰধ্বজ সিংহৰ (১৬৬৩১৬৬৯) ৰাজত্বকালত এই ঘৰটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই খাৰঘৰটো বৰ্তমানেও অক্ষত অৱস্থাতেই আছে। 

গোলাঘৰ  ভিতৰত অন্যতম। ভাৰত চৰকাৰৰ পুৰতাত্ত্বিক বিভাগে ইয়াৰ চোৱাচিতা কৰে। 

গঠন
স্থাপত্য অনুসৰি গোলাঘৰ আয়তাকাৰ সৰু ঘৰ। পোৰা মাটিৰ ইটাৰে নিৰ্মিত গোলাঘৰৰ চাল দুতৰপীয়া। গোলাঘৰৰ দীঘ ২২.৮ মিটাৰ আৰু প্ৰস্থ ১১.৭ মিটাৰ। বেৰৰ প্ৰস্থ ২.১৫ মিটাৰ। ইয়াত বতাহৰ চলাচলৰ বাবে বহুতো ঘূৰণীয়া বড়ো বৰ্গাকাৰ ফুটা আছে।


লগতে চাওক
 ৰংঘৰ

কেলিগ্ৰাফী (লিপিবিদ্যা, লিপিকলা বা হস্তলিপি শিল্প হিচাপেও পৰিচিত;   καλλιγραφία) হৈছে হাতৰ আখৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এক প্ৰকাৰৰ দৃশ্যমান শিল্পকলা। এই শিল্পৰ জৰিয়তে কলম বা ব্ৰাছৰ সহায়ত আখৰৰ নক্সা তৈয়াৰ কৰা হয়। 

আধুনিক কেলিগ্ৰাফী ইমানেই বিস্তৃত যে অনেক ক্ষেত্ৰত আখৰসমূহকে পঢ়িব পৰা নাযায়। ধ্ৰুপদী কেলিগ্ৰাফী মুদ্ৰাক্ষৰশিল্প, অধ্ৰুপদী হস্তলিপিতকৈ পৃথক, কিন্তু কেলিগ্ৰাফীত উভয় ৰীতিৰ প্ৰচলন আছে। 

বিবাহ বা অন্য কোনো অনুষ্ঠানৰ আমন্ত্ৰণপত্ৰ, মুদ্ৰাক্ষৰশিল্প, মূল হস্তলিখিত ল'গ' ডিজাইন কৰা, ধৰ্মীয় চিত্ৰ, ঘোষণা, দৃশ্যমান নক্সাকৰণ, স্মৃতি নথি আদিত কেলিগ্ৰাফীৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিশনত প্ৰপ আৰু চলন্ত চিত্ৰ হিচাপে, প্ৰশংসাপত্ৰ, জন্ম আৰু মৃত্যু নথি, মানচিত্ৰ আৰু অন্যান্য লিখন কাৰ্যত ইয়াৰ ব্যবহৃত হয়।

কেলিগ্ৰাফীৰ ইতিহাস

কেলিগ্ৰাফীত ব্যবহৃত সঁজুলিসমূহ 

কেলিগ্ৰাফীৰ মূল সঁজুলিবোৰ হল কলম আৰু ব্ৰাছ। কেলিগ্ৰাফী কলমৰ নিববোৰ চেপেটা, বৃত্তাকাৰ বা জোঙা হ’ব পাৰে।
চিত্ৰ সম্ভাৰ
বিভিন্ন ধৰণৰ কেলিগ্ৰাফী

..
.
.
.
.
СтеланачальникагончаровПепи.
.১৮ শতিকাত বিছমিল্লাহে লিখা উছমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ কেলিগ্ৰাফী

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি   বা চমুকৈ আই এম এফ হৈছে ১৮৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা। সংস্থাটোৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটন ডি চিত অৱস্থিত। মুদ্ৰাৰ বিষয়ত গোলকীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, বিত্তীয় স্থিৰতা, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰত সহযোগ, ৰোজগাৰ বৃদ্ধি, দীৰ্ঘম্যাদী অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু বিশ্বত দৰিদ্ৰতা হ্ৰাসকৰণ সংস্থাটোৰ মূল উদ্দেশ্য। ১৯৪৪ চনত ব্ৰেটন ৱুডছ কনফাৰেঞ্চত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধন আদায় ব্যৱস্থাটোৰ পুনৰ্গঠনৰ উদ্দেশ্যেৰে ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিয়ে ১৯৪৫ চনতহে আনুষ্ঠানিক ৰূপ পায়। সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে এক সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাৰ যোগেদি এটা নিধিলৈ বৰঙনি আগবঢ়াইছিল আৰু প্ৰায়োজনীয়তাত ভোগা দেশসমূহে এই নিধিৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰিব পাৰিছিল। ২০১০ চনত সেই সময়ৰ বিনিময় হাৰৰ হিচাপত নিধিটোত প্ৰায় ৭৫৫.৭ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ জমা আছিল।... . "         "   >

উক্ত নিধি আৰু অন্যান্য কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে আই এম এফে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ হকে কাম কৰে। সংস্থাটোৰ আৰ্টিকলছ অফ এগ্ৰীমেণ্টত উল্লেখ থকা মতে ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰ,ৰ্বেলেঞ্চ অফ পেমেণ্টৰ সমতা স্থাপনৰ অৰ্থে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহক বিত্তৰ যোগানকে ধৰি ৰোজগাৰ আৰু বিনিময় হাৰৰ স্থিৰতা।

ইতিহাস

১৯৪৪ চনত মূলতে ব্ৰেটন ৱুডছ ব্যৱস্থাৰ  এক অংশ হিচাপে আই এম এফ স্থাপন কৰা হৈছিল। মহা মন্দাৱস্থাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰসমূহে পতনমুখী অৰ্থনীতিসমূহৰ অৱস্থা উন্নীত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে বেহাবেপাৰৰ বাধানিষেধ বঢ়াই তোলে। ফলস্বৰূপে জাতীয় মুদ্ৰাসমূহৰ মান নিম্নগামী হোৱাৰ লগতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ অৱনতি ঘটে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিত্তীয় সহযোগৰ পতনে এক উন্নীতকৰণ পদক্ষেপৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ জন্ম দিয়ে। ইয়াৰ ফলত ৪৫খন দেশৰ চৰকাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউ হেম্পশ্বায়াৰস্থিত ব্ৰেটন ৱুডছত এক আলোচনাত মিলিত হয় আৰু আই এম এফৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

প্ৰথমাৱস্থাত, ১৯৪৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে আই এম এফৰ আৰম্ভণি ঘটে। ১৯৪৬ চনলৈ এই সংখ্যা ৩৯ লৈ বৃদ্ধি পায়। ১৯৪৭ চনৰ ১ মাৰ্চৰ পৰা সংস্থাটোৱে নিজৰ কাম কাজ আৰম্ভ কৰে আৰু ৮ মে’ত ফ্ৰান্সে প্ৰথমে সংস্থাটোৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰে।

সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহ


আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰ স্বতন্ত্ৰ নহয় আৰু সেয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যও নহয়।  ইয়াৰ ভিতৰত এৰুবা, কিউৰাকাও, হংকং, মাকাও আৰু ক’ছ’ভ’ উল্লেখযোগ্য।

প্ৰাক্তন সদস্যৰ ভিতৰত আছে কিউবা আৰু চীন। অৱশ্যে চীনশাসিত টাইৱান আই এম এফৰ সূচীভুক্ত।

কিউবাৰ বাহিৰেও ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যৰ ভিতৰত আই এম এফৰ সদস্যভুক্ত নোহোৱা দেশসমূহ হৈছে এণ্ডোৰা, লাইকটেনষ্টাইন, মোনাকো, নাওৰো আৰু উত্তৰ কোৰিয়া। 

চেক’শ্লাভিয়াক ১৯৫৪ চনত বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল যদিও ১৯৯০ চনত দেশখনত পুনৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

টোকা আৰু তথ্যসংগ্ৰহ
; টোকা
 
; তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি   বা চমুকৈ আই এম এফ হৈছে ১৮৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা। সংস্থাটোৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটন ডি চিত অৱস্থিত। মুদ্ৰাৰ বিষয়ত গোলকীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, বিত্তীয় স্থিৰতা, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰত সহযোগ, ৰোজগাৰ বৃদ্ধি, দীৰ্ঘম্যাদী অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু বিশ্বত দৰিদ্ৰতা হ্ৰাসকৰণ সংস্থাটোৰ মূল উদ্দেশ্য। ১৯৪৪ চনত ব্ৰেটন ৱুডছ কনফাৰেঞ্চত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধন আদায় ব্যৱস্থাটোৰ পুনৰ্গঠনৰ উদ্দেশ্যেৰে ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিয়ে ১৯৪৫ চনতহে আনুষ্ঠানিক ৰূপ পায়। সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে এক সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাৰ যোগেদি এটা নিধিলৈ বৰঙনি আগবঢ়াইছিল আৰু প্ৰায়োজনীয়তাত ভোগা দেশসমূহে এই নিধিৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰিব পাৰিছিল। ২০১০ চনত সেই সময়ৰ বিনিময় হাৰৰ হিচাপত নিধিটোত প্ৰায় ৭৫৫.৭ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ জমা আছিল।... . "         "   >

উক্ত নিধি আৰু অন্যান্য কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে আই এম এফে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ হকে কাম কৰে। সংস্থাটোৰ আৰ্টিকলছ অফ এগ্ৰীমেণ্টত উল্লেখ থকা মতে ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰ,ৰ্বেলেঞ্চ অফ পেমেণ্টৰ সমতা স্থাপনৰ অৰ্থে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহক বিত্তৰ যোগানকে ধৰি ৰোজগাৰ আৰু বিনিময় হাৰৰ স্থিৰতা।

ইতিহাস

১৯৪৪ চনত মূলতে ব্ৰেটন ৱুডছ ব্যৱস্থাৰ  এক অংশ হিচাপে আই এম এফ স্থাপন কৰা হৈছিল। মহা মন্দাৱস্থাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰসমূহে পতনমুখী অৰ্থনীতিসমূহৰ অৱস্থা উন্নীত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে বেহাবেপাৰৰ বাধানিষেধ বঢ়াই তোলে। ফলস্বৰূপে জাতীয় মুদ্ৰাসমূহৰ মান নিম্নগামী হোৱাৰ লগতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ অৱনতি ঘটে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিত্তীয় সহযোগৰ পতনে এক উন্নীতকৰণ পদক্ষেপৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ জন্ম দিয়ে। ইয়াৰ ফলত ৪৫খন দেশৰ চৰকাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউ হেম্পশ্বায়াৰস্থিত ব্ৰেটন ৱুডছত এক আলোচনাত মিলিত হয় আৰু আই এম এফৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

প্ৰথমাৱস্থাত, ১৯৪৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে আই এম এফৰ আৰম্ভণি ঘটে। ১৯৪৬ চনলৈ এই সংখ্যা ৩৯ লৈ বৃদ্ধি পায়। ১৯৪৭ চনৰ ১ মাৰ্চৰ পৰা সংস্থাটোৱে নিজৰ কাম কাজ আৰম্ভ কৰে আৰু ৮ মে’ত ফ্ৰান্সে প্ৰথমে সংস্থাটোৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰে।

সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহ


আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰ স্বতন্ত্ৰ নহয় আৰু সেয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যও নহয়।  ইয়াৰ ভিতৰত এৰুবা, কিউৰাকাও, হংকং, মাকাও আৰু ক’ছ’ভ’ উল্লেখযোগ্য।

প্ৰাক্তন সদস্যৰ ভিতৰত আছে কিউবা আৰু চীন। অৱশ্যে চীনশাসিত টাইৱান আই এম এফৰ সূচীভুক্ত।

কিউবাৰ বাহিৰেও ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যৰ ভিতৰত আই এম এফৰ সদস্যভুক্ত নোহোৱা দেশসমূহ হৈছে এণ্ডোৰা, লাইকটেনষ্টাইন, মোনাকো, নাওৰো আৰু উত্তৰ কোৰিয়া। 

চেক’শ্লাভিয়াক ১৯৫৪ চনত বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল যদিও ১৯৯০ চনত দেশখনত পুনৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

টোকা আৰু তথ্যসংগ্ৰহ
; টোকা
 
; তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি   বা চমুকৈ আই এম এফ হৈছে ১৮৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা। সংস্থাটোৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটন ডি চিত অৱস্থিত। মুদ্ৰাৰ বিষয়ত গোলকীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, বিত্তীয় স্থিৰতা, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰত সহযোগ, ৰোজগাৰ বৃদ্ধি, দীৰ্ঘম্যাদী অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু বিশ্বত দৰিদ্ৰতা হ্ৰাসকৰণ সংস্থাটোৰ মূল উদ্দেশ্য। ১৯৪৪ চনত ব্ৰেটন ৱুডছ কনফাৰেঞ্চত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধন আদায় ব্যৱস্থাটোৰ পুনৰ্গঠনৰ উদ্দেশ্যেৰে ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিয়ে ১৯৪৫ চনতহে আনুষ্ঠানিক ৰূপ পায়। সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে এক সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাৰ যোগেদি এটা নিধিলৈ বৰঙনি আগবঢ়াইছিল আৰু প্ৰায়োজনীয়তাত ভোগা দেশসমূহে এই নিধিৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰিব পাৰিছিল। ২০১০ চনত সেই সময়ৰ বিনিময় হাৰৰ হিচাপত নিধিটোত প্ৰায় ৭৫৫.৭ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ জমা আছিল।... . "         "   >

উক্ত নিধি আৰু অন্যান্য কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে আই এম এফে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ হকে কাম কৰে। সংস্থাটোৰ আৰ্টিকলছ অফ এগ্ৰীমেণ্টত উল্লেখ থকা মতে ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰ,ৰ্বেলেঞ্চ অফ পেমেণ্টৰ সমতা স্থাপনৰ অৰ্থে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহক বিত্তৰ যোগানকে ধৰি ৰোজগাৰ আৰু বিনিময় হাৰৰ স্থিৰতা।

ইতিহাস

১৯৪৪ চনত মূলতে ব্ৰেটন ৱুডছ ব্যৱস্থাৰ  এক অংশ হিচাপে আই এম এফ স্থাপন কৰা হৈছিল। মহা মন্দাৱস্থাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰসমূহে পতনমুখী অৰ্থনীতিসমূহৰ অৱস্থা উন্নীত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে বেহাবেপাৰৰ বাধানিষেধ বঢ়াই তোলে। ফলস্বৰূপে জাতীয় মুদ্ৰাসমূহৰ মান নিম্নগামী হোৱাৰ লগতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ অৱনতি ঘটে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিত্তীয় সহযোগৰ পতনে এক উন্নীতকৰণ পদক্ষেপৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ জন্ম দিয়ে। ইয়াৰ ফলত ৪৫খন দেশৰ চৰকাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউ হেম্পশ্বায়াৰস্থিত ব্ৰেটন ৱুডছত এক আলোচনাত মিলিত হয় আৰু আই এম এফৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

প্ৰথমাৱস্থাত, ১৯৪৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে আই এম এফৰ আৰম্ভণি ঘটে। ১৯৪৬ চনলৈ এই সংখ্যা ৩৯ লৈ বৃদ্ধি পায়। ১৯৪৭ চনৰ ১ মাৰ্চৰ পৰা সংস্থাটোৱে নিজৰ কাম কাজ আৰম্ভ কৰে আৰু ৮ মে’ত ফ্ৰান্সে প্ৰথমে সংস্থাটোৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰে।

সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহ


আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰ স্বতন্ত্ৰ নহয় আৰু সেয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যও নহয়।  ইয়াৰ ভিতৰত এৰুবা, কিউৰাকাও, হংকং, মাকাও আৰু ক’ছ’ভ’ উল্লেখযোগ্য।

প্ৰাক্তন সদস্যৰ ভিতৰত আছে কিউবা আৰু চীন। অৱশ্যে চীনশাসিত টাইৱান আই এম এফৰ সূচীভুক্ত।

কিউবাৰ বাহিৰেও ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যৰ ভিতৰত আই এম এফৰ সদস্যভুক্ত নোহোৱা দেশসমূহ হৈছে এণ্ডোৰা, লাইকটেনষ্টাইন, মোনাকো, নাওৰো আৰু উত্তৰ কোৰিয়া। 

চেক’শ্লাভিয়াক ১৯৫৪ চনত বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল যদিও ১৯৯০ চনত দেশখনত পুনৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

টোকা আৰু তথ্যসংগ্ৰহ
; টোকা
 
; তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি   বা চমুকৈ আই এম এফ হৈছে ১৮৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা। সংস্থাটোৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটন ডি চিত অৱস্থিত। মুদ্ৰাৰ বিষয়ত গোলকীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, বিত্তীয় স্থিৰতা, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰত সহযোগ, ৰোজগাৰ বৃদ্ধি, দীৰ্ঘম্যাদী অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু বিশ্বত দৰিদ্ৰতা হ্ৰাসকৰণ সংস্থাটোৰ মূল উদ্দেশ্য। ১৯৪৪ চনত ব্ৰেটন ৱুডছ কনফাৰেঞ্চত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধন আদায় ব্যৱস্থাটোৰ পুনৰ্গঠনৰ উদ্দেশ্যেৰে ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে গঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিয়ে ১৯৪৫ চনতহে আনুষ্ঠানিক ৰূপ পায়। সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে এক সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাৰ যোগেদি এটা নিধিলৈ বৰঙনি আগবঢ়াইছিল আৰু প্ৰায়োজনীয়তাত ভোগা দেশসমূহে এই নিধিৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰিব পাৰিছিল। ২০১০ চনত সেই সময়ৰ বিনিময় হাৰৰ হিচাপত নিধিটোত প্ৰায় ৭৫৫.৭ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ জমা আছিল।... . "         "   >

উক্ত নিধি আৰু অন্যান্য কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে আই এম এফে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ হকে কাম কৰে। সংস্থাটোৰ আৰ্টিকলছ অফ এগ্ৰীমেণ্টত উল্লেখ থকা মতে ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতা বৃদ্ধি, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেহাবেপাৰ,ৰ্বেলেঞ্চ অফ পেমেণ্টৰ সমতা স্থাপনৰ অৰ্থে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহক বিত্তৰ যোগানকে ধৰি ৰোজগাৰ আৰু বিনিময় হাৰৰ স্থিৰতা।

ইতিহাস

১৯৪৪ চনত মূলতে ব্ৰেটন ৱুডছ ব্যৱস্থাৰ  এক অংশ হিচাপে আই এম এফ স্থাপন কৰা হৈছিল। মহা মন্দাৱস্থাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰসমূহে পতনমুখী অৰ্থনীতিসমূহৰ অৱস্থা উন্নীত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে বেহাবেপাৰৰ বাধানিষেধ বঢ়াই তোলে। ফলস্বৰূপে জাতীয় মুদ্ৰাসমূহৰ মান নিম্নগামী হোৱাৰ লগতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ অৱনতি ঘটে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিত্তীয় সহযোগৰ পতনে এক উন্নীতকৰণ পদক্ষেপৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ জন্ম দিয়ে। ইয়াৰ ফলত ৪৫খন দেশৰ চৰকাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউ হেম্পশ্বায়াৰস্থিত ব্ৰেটন ৱুডছত এক আলোচনাত মিলিত হয় আৰু আই এম এফৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

প্ৰথমাৱস্থাত, ১৯৪৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ২৯খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰে আই এম এফৰ আৰম্ভণি ঘটে। ১৯৪৬ চনলৈ এই সংখ্যা ৩৯ লৈ বৃদ্ধি পায়। ১৯৪৭ চনৰ ১ মাৰ্চৰ পৰা সংস্থাটোৱে নিজৰ কাম কাজ আৰম্ভ কৰে আৰু ৮ মে’ত ফ্ৰান্সে প্ৰথমে সংস্থাটোৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰে।

সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহ


আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰ স্বতন্ত্ৰ নহয় আৰু সেয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যও নহয়।  ইয়াৰ ভিতৰত এৰুবা, কিউৰাকাও, হংকং, মাকাও আৰু ক’ছ’ভ’ উল্লেখযোগ্য।

প্ৰাক্তন সদস্যৰ ভিতৰত আছে কিউবা আৰু চীন। অৱশ্যে চীনশাসিত টাইৱান আই এম এফৰ সূচীভুক্ত।

কিউবাৰ বাহিৰেও ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্যৰ ভিতৰত আই এম এফৰ সদস্যভুক্ত নোহোৱা দেশসমূহ হৈছে এণ্ডোৰা, লাইকটেনষ্টাইন, মোনাকো, নাওৰো আৰু উত্তৰ কোৰিয়া। 

চেক’শ্লাভিয়াক ১৯৫৪ চনত বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল যদিও ১৯৯০ চনত দেশখনত পুনৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

টোকা আৰু তথ্যসংগ্ৰহ
; টোকা
 
; তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীআন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘ
বিকল্প সাহিত্য (,বা ) হৈছে ইণ্টাৰনেট সংস্কৃতি আৰু অনলাইন প্ৰকাশনৰ দ্বাৰা প্ৰবলভাৱে প্ৰভাৱিত এক সাহিত্যিক আন্দোলন। ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ গদ্য, কবিতা, নতুন মাধ্যম আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। অল্টলিটৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে স্বপ্ৰকাশ আৰু ছচিয়েল মিডিয়া নেটৱৰ্কত উপস্থিতি। বিকল্প সাহিত্যই অনলাইন প্ৰকাশন জগতখনৰ প্ৰতি এক উমৈহতীয়া আগ্ৰহ থকা লোকসকলক একত্ৰিত কৰে।, .       ?     ,      . .  .   . . ..
উৎপত্তি
এই শব্দটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০১১ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত এই লেখকৰ সম্প্ৰদায়টোক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যেতিয়া কৰী ষ্টিফেন্সে (@) সৃষ্টি কৰা আল্ট লিট গছিপ নামৰ টাম্বলাৰ আৰু টুইটাৰ একাউণ্টসমূহৰ উত্থান ঘটে।, , .. ,   , . .   .  , . . এই একাউণ্টসমূহে টিএমজেডৰ দৰে চেলিব্ৰিটি গছিপ উৎসৰ দৰে এক শৈলীৰে মুমু হাউচ, পপ ছিৰিয়েল, আৰু এইচটিএমএলজায়েণ্টৰ দৰে প্ৰেছ আৰু প্ৰকাশনৰ লেখকসকলক সামৰি লৈছিল। কেইমাহমানৰ পিছত মূল একাউণ্টবোৰ মচি পেলোৱা হ’ল; ২০১১ চনৰ পতনত ফ্ৰেংক হিণ্টনে তেওঁলোকক পুনৰুজ্জীৱিত কৰে, আৰু জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
বৈশিষ্ট্যসমূহ
অল্ট লিটৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে প্ৰায়ে আত্মপ্ৰকাশ, আত্মপ্ৰচাৰ আৰু ছচিয়েল মিডিয়া নেটৱৰ্কত উপস্থিতি বজাই ৰখা।, .  ’      .   .   . . . জোছ ছয়লকাৰে কৈছে যে অল্ট লিট ব্লগ পোষ্ট, ভিডিঅ', জিচাট আৰু ফেচবুকৰ ষ্টেটাছ আপডেটত আছে। পিডিএফ আৰু ভাঁজ কৰা কাগজত... আৰু আন্দোলনৰ প্ৰধান ব্যক্তি আছিল টাও লিন, নোয়া চিচেৰো আৰু ব্ৰেণ্ডন স্কট গৰেল।

অল্ট লিটৰ লেখকসকলে জিমেইল চেট লগ, ইমেজ মেক্ৰ, স্ক্ৰীণশ্বট, আৰু টুইটসমূহ শ্বেয়াৰ কৰে, যিবোৰ তাৰ পিছত কবিতা কিতাপ আৰুবা উপন্যাস হিচাপে স্বপ্ৰকাশ কৰা হয়৷, .    .  . . ..

নিউয়ৰ্কাৰৰ বাবে লিখা কেনেথ গোল্ডস্মিথে অল্ট লিটৰ লেখাটোক প্ৰত্যক্ষ বাক্য, বিষাক্ত ইচ্ছাৰ প্ৰকাশ আৰু চকু বহল আন্তৰিকতাৰে চিহ্নিত বুলি বৰ্ণনা কৰে। তেওঁ লগতে উল্লেখ কৰে যে আল্ট লিট সাধাৰণতে ইণ্টাৰনেটৰ স্থানীয় ভাষাত ক্ষুদ্ৰ আখৰ, ওলোটা বিৰাম চিহ্ন, প্ৰচুৰ টাইপ ভুল, আৰু বেয়া ব্যাকৰণৰ দ্বাৰা লিখা হয়।

লেখক আৰু ৰচনা
সাহিত্যিক আলোচনী আৰু ব্লগ
অনলাইন আৰু প্ৰিন্ট অল্ট লিট আলোচনীসমূহৰ ভিতৰত আছে  প্ৰেছ, ইলুমিনেটি গাৰ্ল গেং, নিউ ৱেভ ভমিট, পপ ছিৰিয়েল, শ্বেবি ডল হাউচ, হেভ ইউ ছিন মাই ৱেল, দ্য বুছউইক ৰিভিউ, দ্য মল, কিপ ডিছ বেগ এৱে ফ্ৰম চিলড্ৰেন, এভাৰিডে জিনিয়াছ, মেটাজেন, হাউচফায়াৰ, ইউ পি সাহিত্য, পাৰ্লাৰ, চেডকোৰ ডেডৱেভ, ৰেড লাইটবাল্ব। .      .  . . ..

অল্ট লিটৰ বাতৰি আৰু সৃষ্টিশীল ব্লগসমূহৰ ভিতৰত আছে অল্ট লিট গছিপ, আই এম অল্ট লিট, ইণ্টাৰনেট পয়েট্ৰি, এইচটিএমএলজায়েন্ট, বিচ স্লথ, অলথেমেকছ, হাৰ্টক্লাউড, এফআৰএক্সটিএল, কাটি স্পট, আৰু অল্ট লিট প্ৰেছ।
প্ৰেছ আৰু কিতাপ
অল্ট লিট লেখা প্ৰকাশ কৰা প্ৰেছসমূহৰ ভিতৰত আছে মুমু হাউচ, চিভিল কপিং মেকানিজমছ, ছৰী হাউচ, হেবিটেট, বুষ্ট হাউচ, লেজি ফেচিষ্ট, মেক্ৰ, নেপ, স্ক্ৰেম্বলাৰ বুকছ, পাব্লিছিং জিনিয়াছ, আৰু প্লেইন ৰেপ প্ৰেছ।

অল্ট লিটৰ লেখাৰ দুটা সংকলন হল দ্য ইয়লো পেজছ (২০১৪, বুষ্ট হাউচ)আৰু ৪০ লিকেলি টু ডাই বিফৰ ৪০ এণ ইনট্ৰডাকচন টু অল্ট লিট (২০১৪, চিভিল কপিং মেকানিজমছ)।

টাম্বলাৰ ব্লগ অল্ট লিট লাইব্ৰেৰীত ১৫০ খনতকৈও অধিক কিতাপ, ইবুক (বেছিভাগেই স্বপ্ৰকাশিত) তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। ব্ৰুকলিনৰ বুছউইকত থকা মেলো পেজছ লাইব্ৰেৰীয়ে অল্ট লিটৰ শিৰোনামৰ এক বিস্তৃত নিৰ্বাচন আগবঢ়ায় আৰু অল্ট লিটৰ পঠন আৰু কিতাপ প্ৰকাশৰ আয়োজন কৰে।

খনিকৰ হল জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত এখন পূৰ্ণাংগ অসমীয়া নাটক। ১৯২৮ চনত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰা নাটখনি ১৯৪০ চনত লিখা সম্পূৰ্ণ হয়। এই নাটখনিত শিল্পভাস্কৰ্যৰ প্ৰতি অনুৰক্ত নবীন নামৰ এজন ডেকালৰাই বিভিন্ন প্ৰতিকূলতা নেওচি বিলাতলৈ গৈ এজন প্ৰখ্যাত শিল্পকাৰ হৈ উঠাৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এই নাটখনত পাঁচটা অংক আৰু তিনিটা গীত আছে। 

পটভূমি
জীৱনৰাম বৰুৱাৰ বৰপুত্ৰ নবীনৰ মনোবাঞ্চা হল বিলাতলৈ গৈ চিত্ৰভাস্কৰ্যৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা। শিল্পকলাৰ আদৰ নকৰা তেওঁৰ চৌপাশৰ মানুহবোৰে নবীনক নিৰুৎসাহ কৰিলেও নবীন নিজৰ মতত অটল আৰু দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ। ঘৰৰ সন্মতি নাথাকিলেও নবীন কলিকতা বন্দৰত উপস্থিত হয় আৰু তাৰ পৰা বোম্বাইলৈ যায়। তাৰ পৰা জাহাজ এখনত বাবুৰ্চিৰ কাম কৰি পেৰিছ গৈ পায়। পেৰিছত কিছু দিন দিনত এখন ৰেষ্টোৰাত ৱেইটাৰৰ কাম কৰে আৰু ৰাতি ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণ শিকে। কিছুদিন পিছত তেওঁ পৰিমল নামৰ বঙালী লৰ এজনৰ লগত থাকিবলৈ লয় আৰু দিনে ৰাতি ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণত ব্ৰতী হয়। অৱশেষত নবীনে নিৰ্মাণ কৰা সীতাৰ ভাস্কৰ্য দেখি পেৰিছৰ শিল্পীসমাজ মুগ্ধ হয়। পেৰিছত এক সভা অনুষ্ঠিত কৰি সকলোৱে নবীনক অকল পেৰিছ বা ভাৰতৰে নহয় সমগ্ৰ বিশ্বৰে অন্যতম শিল্পী বুলি সম্বৰ্দ্ধনা জনাই। 

চৰিত্ৰসমূহ
 জীৱনৰাম ফুকন  এজন চাহখেতিয়ক মৌজাদাৰ
 নবীনচন্দ্ৰ ফুকন  জীৱনৰামৰ বৰপুতেক
 মিঃ ভইন ( মিঃ টঙ্কেশ্বৰ ভূঞা, বাৰ এট্ ল)  এজন বিলাত ফেৰত বেৰিষ্টাৰ, জীৱনৰামৰ ভাবী জোঁৱাই
 শুক্লেশ্বৰ বৰা  প্ৰাইভেট টিউটৰ
 মহম্মদ আলি  নবীনৰ সহপাঠী অন্তৰঙ্গ বন্ধু
 কল্পনা কুমাৰ বৰুৱা  নবীনৰ সহপাঠী কবি
 গান্ধৰ্বপ্ৰসাদ বৰুৱা  নবীনৰ সহপাঠী গণিতজ্ঞ
 উপেন শইকীয়া  নবীনৰ সহপাঠী পেট্ৰিয়ট
 মিঃ পৰিমল বাগছী  এজন পেৰিছত থকা বঙালী ছাত্ৰ
 প্ৰফেছৰ ইবেনষ্টাইন  আমেৰিকাৰ হাৰ্ভাৰ্ড ইউনিভাৰচিটিৰ আৰ্ট কলেজৰ অধ্যক্ষ
 মিঃ অলিভাৰ  এজন আমেৰিকাৰ ক্ৰোৰপতি
 ওঙ্কাৰমল আচোৱাল  এজন ধনী মাৰোৱাৰী, জীৱনৰামৰ বেংকাৰ
 সাৱিত্ৰী ফুকননী  নবীনৰ মাক
 নবনলিনী ফুকন  নবীনৰ বাইদেৱেক, জীৱনৰামৰ জীয়েক, মিঃ ভইনৰ ভাবী পত্নী
 মেডামুজেল জঞজ  এজনী ফ্ৰেঞ্চ আৰ্টিষ্ট ছোৱালী
 মেডাম ডালকুৰ  পেৰিছত নবীনৰ লেণ্ড লেডী
 সৰুবাপু আৰু মাজুবাপু  নবীনৰ সৰু ভায়েক
 পেনুকণা  জীৱনৰামৰ ঘৰৰ চাকৰ লৰা
 এটা গোৱানিছ ছেইলৰ, ওৱেটাৰ আৰু ওৱেট্ৰিছ, কলিকতাৰ বঙালী বাটৰুৱা, ফেৰিৱালা, জাহাজৰ নাবিকবোৰ, পেৰিছত অৰিয়েণ্টেল একজিভিশ্যনৰ ফৰাচী মুনিহতিৰোতা, পেৰিচৰ হোটেলত বলডেন্স কৰা ডেকাডেকেৰীবোৰ ইত্যাদি। 


জ্যোতিপ্ৰসাদৰ আন আন পুৰুষ চৰিত্ৰবোৰৰ দৰে নবীন সৌন্দৰ্যপিয়াসী, কলাপ্ৰিয়, কিছু মইমতীয়া আৰু কল্পনাপ্ৰিয় যুৱক। খনিকৰ নাটত নবীনক প্ৰতিকূল পৰিৱেশৰ লগত যুঁজ দি শিল্পসাধনাত নিজক উছৰ্গা কৰা এক প্ৰতিষ্ঠাপ্ৰয়াসী চৰিত্ৰ হিচাপে অংকন কৰা হৈছে। নাটকখনৰ আন এক উল্লেখযোগ্য চৰিত্ৰ হল মিষ্টাৰ ভইন ওৰফে মিষ্টাৰ ভূঞা। বিলাতলৈ গৈ নিজৰ উপাধি বিকৃত কৰি চাহাবী ঢং ললেও ভূঞা কিন্তু পৰোপকাৰী আৰু সৰল মনৰ মানুহ। এই চৰিত্ৰৰ মাজেৰে নাট্যকাৰে মিছা চাহাবী ঢং দেখুওৱা মানুহৰ নিন্দা কৰিছে যদিও চৰিত্ৰটি বিশেষ সহানুভূতিৰে চৰিত্ৰাংকণ কৰিছে। তেৱেঁই একমাত্ৰ ঘৰুৱা মানুহ যিয়ে নবীনক বিলাতলৈ যাবলৈ প্ৰেৰিত কৰে, নবীনৰ সন্ধানত ফ্ৰান্সলৈ যায় আৰু নবীনৰ কৃতকাৰ্যতাত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে। খনিকৰত প্ৰধান ভূমিকাত কোনো স্ত্ৰীচৰিত্ৰ নাই। মাত্ৰ এটা দৃশ্যত দেখা পোৱা নৱনলিনী চৰিত্ৰ স্বকীয় মহিমাৰে উজ্জ্বল। তেওঁ আধুনিক স্ত্ৰীস্বাধীনতাকামী মুক্ত নাৰীৰ প্ৰতিনিধি। 

 উৎস আৰু শৈলী
খনিকৰ নাটত ৰোমাণ্টিক কল্পনাৰ প্ৰাধান্য নাই। চৰিত্ৰৰ আৱেগঅনুভূতিবোৰক ইয়াত কাব্যিক ৰূপ দিয়া হোৱা নাই। এই নাটখনৰ ৰচনা ১৯২৮ চনত আৰম্ভ কৰি বহুবাৰ সংশোধনৰ পিছত ১৯৪০ চনত সম্পূৰ্ণ কৰা হয়। ১৯৪০ চনত প্ৰথমৰ অংক দুটা নতুনকৈ সজাই পুনৰ পাণ্ডুলিপি তৈয়াৰ কৰিবলৈ লোৱা হৈছিল। এই নাটকখন যি সময়ত লিখা হৈছিল তেতিয়া অসমত ভাস্কৰ্য আৰু চিত্ৰকলাৰ অনুশীলন আৰু মূল্যবোধ সম্পৰ্কে অসমীয়া সমাজ সচেতন নাছিল। কোনোবাই চিত্ৰভাস্কৰ্যত মনোনিৱেশ কৰিব খুজিলে পৰিয়ালৰ পৰা সহযোগ পোৱা নাছিল। আধুনিক শিক্ষা লাভ কৰা সকলেও শিল্পকলা সম্পৰ্কত ভ্ৰান্ত ধাৰণা পোষণ কৰিছিল। পাশ্চাত্য জগতৰ স্বীকৃতি নোপোৱালৈকে সমাজে এনে বিষয়সমূহ গ্ৰহণ কৰিবলৈ টান পাইছিল। এনে প্ৰতিকূল সময়ত অসমীয়া শিক্ষিত সমাজক সুকুমাৰ কলাৰ চৰ্চা সম্পৰ্কে সজাগ কৰিবলৈ জ্যোতিপ্ৰসাদে খনিকৰ নাটখন ৰচনা কৰিছিল বুলি ভবা হয়। খনিকৰ নাটকখন ৰচনাৰ আঁৰত এক পাৰিবাৰিক ঘটনাও লুকাই আছিল। চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ মাজুপুত্ৰ অৰুণকুমাৰে পিতৃৰ ইচ্ছাৰ বিৰূদ্ধে বিলাতলৈ যাবলৈ মন কৰিছিল। বিলাতলৈ যোৱাৰ সুবিধা পোৱাৰ আশাত তেওঁ কলিকতাৰ বন্দৰলৈ গৈ নাৱিকৰ সৈতে চিনাকি হৈছিল, ইটালীৰ জাহাজ এখনৰ চাফাই কৰ্মী এজনৰ সৈতে বন্ধুত্ব স্থাপন কৰিছিল। জাহাজত এক চাকৰি যোগাৰ কৰি যাবলৈয়ে সাজু হৈছিল। কিন্তু শেষত তেওঁ মাতৃলৈ মনত কৰি ঘৰলৈ উভতি আহে। অৰুণকুমাৰে পিছলৈ আত্মহত্যা কৰে। 

খনিকৰ এখন সামাজিক নাট আৰু নাটৰ গতি বিষয়বস্তুৰ পৰা মুঠেই আঁতৰি যোৱা নাই। উপবস্তু বা ছাবপ্লট থাকিলেও দৰ্শকৰ দৃষ্টি মূলবস্তুৰ পৰা বিক্ষিপ্ত নহয়। কোনো অবান্তৰ দৃশ্য বা চৰিত্ৰ নাটখনত নাই। যি উপবস্তুই মূলবস্তুৰ বাতাবৰণ, চৰিত্ৰচিত্ৰায়ণ আৰু ৰূপায়ণত প্ৰয়োজনীয় তেনে সংযোগ হে নাট্যকাৰে ঘটাইছে।

সমালোচনা
খনিকৰ নাটখনি জ্যোতিপ্ৰসাদৰ আন আন নাটসমূহৰ তুলনাত জটিলতা বিহীন। নাটকৰ চৰিত্ৰসমূহৰ অন্তৰ্দ্বন্দ্ব্ব নাই। নবীন আৰু মিষ্টাৰ ভূঞাৰ বাহিৰে বাকীবোৰ চৰিত্ৰ সাময়িকী, নাটকত স্থায়িত্ব লাভ কৰা চৰিত্ৰ নহয়। নাটখনিৰ ঘটনাবিন্যাসত উৎকণ্ঠা নাই। বাস্তৱতা আৰু ৰংগমঞ্চত সফলতা লাভৰ লক্ষণ থাকিলেও খনিকৰ নাটখনে জ্যোতিপ্ৰসাদৰ নাট্যপ্ৰতিভাৰ স্বাক্ষৰ বহন নকৰে। 

মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা , যাক লিংগআধাৰিত হিংসা আৰু যৌন আধাৰিত হিংসা বুলিও কোৱা হয়। ই হৈছে মুখ্যতঃ একমাত্ৰ মহিলা বা ছোৱালীৰ বিৰুদ্ধে সংঘটিত হিংসাত্মক কাৰ্য। এনে ধৰণৰ হিংসাক প্ৰায়ে ঘৃণামূলক অপৰাধৰ এক প্ৰকাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়।
মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসাৰ এক দীঘলীয়া ইতিহাস আছে, যদিও সময়ৰ লগে লগে এনে ধৰণৰ হিংসাৰ ঘটনা আৰু তীব্ৰতা সলনি হৈছে আৰু আজিও সমাজভেদে পৃথক হিংসাকাৰ্য্য দেখা যায়। এনে ধৰণৰ হিংসা সাধাৰণতে সমাজত হওঁক বা পাৰস্পৰিক সম্পৰ্কত হওঁক প্ৰায়ে মহিলাৰ বশ্যতাৰ এক প্ৰণালী হয়। এনে ধৰণৰ হিংসা অপৰাধীৰ হিংসাত্মক প্ৰকৃতিৰ ফলত, শ্ৰেষ্ঠতা দেখুওৱাৰ অভিপ্ৰায়, বিদ্বেষ বা একে ধৰণৰ মনোভাৱৰ পৰা উদ্ভৱ হব পাৰে আৰু বিশেষকৈ মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হয়।

ইতিহাস



ইতিহাস চালে দেখা যায়, মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসাৰ বিষয়ে তথ্য কম। ইয়াৰ আংশিক কাৰণ হৈছে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে বিভিন্ন ধৰণৰ হিংসা (বিশেষকৈ ধৰ্ষণ, যৌন নিৰ্যাতন, আৰু ঘৰুৱা হিংসা) কম প্ৰতিবেদিত হয়। প্ৰায়ে সামাজিক নিয়ম, নিষিদ্ধতা, কলঙ্ক, আৰু বিষয়টোৰ সংবেদনশীলতাৰ বাবে এইবোৰ ৰাজহুৱাভাৱে প্ৰকাশ কৰা নহয়। সেইবাবে আজিও নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্যৰ অভাৱত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ এক স্পষ্ট ছবিৰৰ পৰ্যাপ্ত তথ্য নাই। 

যদিও মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ উদাহৰণ ইতিহাসত কম পোৱা যায়, এইটো স্পষ্ট যে বেছিভাগ হিংসা স্বীকাৰ কৰা হৈছিল, ক্ষমা কৰা হৈছিল আৰু আনকি আইনসঙ্গতৱে অনুমোদনো জনোৱা হৈছিল।  উদাহৰণ স্বৰুপে ৰোমান আইনে পুৰুষসকলক তেওঁলোকৰ পত্নীক শাস্তি দিয়াৰ অধিকাৰ দিছিল, আনকি মৃত্যুলৈকে,    .?.      .. আৰু ডাইনীহত্যা, ডাইনী দাহ, আদি প্ৰথাক গীৰ্জা আৰু ৰাজ্য উভয়ে ক্ষমা কৰিছিল।

মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসাৰ ঐতিহাসিক দৃষ্টিভংগীত মহিলাসকলক সম্পত্তি হিচাপে আৰু আনৰ অধীনত থকাৰ দৃষ্টিকোণত প্ৰকাশ কৰা হয় ।  মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসাৰ পৰিসৰ আৰু ইতিহাস ব্যাখ্যা কৰিবলৈ সচৰাচৰ পিতৃতান্ত্ৰিকতা আৰু বিশ্বব্যৱস্থা যত লিংগ অসমতা সদায় বিদ্যমান আৰু চিৰস্থায়ী, তেনেধৰণৰ বাখ্যা ব্যৱহাৰ হয়।  মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা দূৰীকৰণৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ঘোষণাপত্ৰত (১৯৯৩) কোৱা হৈছে, মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা হৈছে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত ঐতিহাসিকভাৱে অসমান ক্ষমতাৰ এক প্ৰকাশ, যাৰ ফলত পুৰুষৰ দ্বাৰা মহিলাৰ ওপৰত আধিপত্য আৰু বৈষম্য আৰু মহিলাৰ সম্পূৰ্ণ উন্নতি প্ৰতিৰোধ কৰা হয়। মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা হৈছে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সামাজিক প্ৰণালী যাৰ দ্বাৰা পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাসকলক পুৰুষৰ অধীনস্থ হ'বলৈ বাধ্য কৰা হয়। 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মতে, পৃথিৱীৰ এনে কোনো অঞ্চল নাই, কোনো দেশ নাই আৰু এনে কোনো সংস্কৃতি নাই য'ত হিংসাৰ পৰা মহিলাৰ স্বাধীনতা সুৰক্ষিত কৰিব পৰা গৈছে।পৃথিৱীৰ কিছুমান প্ৰান্তত, প্ৰায়ে উন্নয়নশীল দেশবোৰত বিভিন্ন ধৰণৰ হিংসা প্ৰচলিত। উদাহৰণ স্বৰূপে, যৌতুক হিংসা আৰু কইনা জ্বলোৱা ভাৰত, বাংলাদেশ আৰু নেপাল প্ৰচলিত। এচিড নিক্ষেপ কৰাৰ দৰে হিংসাকাৰ্য্য এই দেশবোৰৰ, লগতে কম্বোডিয়াকে ধৰি দক্ষিণপূব এছিয়াৰ সৈতেও জৰিত। অনাৰ কিলিং মধ্য প্ৰাচ্য আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। মহিলাৰ যৌনাঙ্গৰ বিকৃতকৰণ বেছিভাগ আফ্ৰিকাত, আৰু কিছু পৰিমাণে মধ্য প্ৰাচ্য আৰু এছিয়াৰ আন কিছুমান অঞ্চলত এতিয়াও দেখা যায়। অপহৰণৰ দ্বাৰা বিবাহ ইথিওপিয়া, মধ্য এছিয়া আৰু ককেছাছত পোৱা যায়। কইনাৰ মূল্য পৰিশোধ সম্পৰ্কীয় উৎপীড়ন (যেনে হিংসা আৰু বলপূৰ্বক বিবাহ) চাবচাহাৰা আফ্ৰিকা আৰু ওচেনিয়াৰ কিছু অংশত প্ৰচলিত।

প্ৰতিৰোধৰ ব্যৱস্থা
 ১৯৭৯ চনত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সকলো ধৰণৰ বৈষম্য দূৰীকৰণ সন্মিলন হয় যʼত  ১২ আৰু ১৯ নং পৰামৰ্শৰ আধাৰত মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বৈষম্যক এক প্ৰকাৰৰ হিংসা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে।
 ১৯৯৩ চনৰ মানৱ অধিকাৰৰ ওপৰত হোৱা বিশ্ব সন্মিলনত, মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাক মানৱ অধিকাৰ উলংঘন কাৰ্য্য হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়, আৰু যি পিছত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ঘোষণাৰ অংশ হৈ পৰিছিল ।
 ১৯৯৩ চনত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা দূৰীকৰণৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ঘোষণা আছিল মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ স্পষ্ট সংজ্ঞা আৰু সমাধান কৰা প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক ঘোষণাপত্ৰ। এই দস্তাবেজখনে বিশেষকৈ মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা আৰু লিংগ অসমতাৰ বিষয়টো ঐতিহাসিক কালৰ পৰা হৈ অহা অহা বুলি প্ৰথম উল্লেখ কৰা হয়।  ।। এই ঘোষণাপত্ৰ, লগতে একে বছৰৰ বিশ্ব সন্মিলনক প্ৰায়ে এক টাৰ্ণিং পইণ্ট হিচাপে গণ্য কৰা হয় যত আন্তৰ্জাতিকভাৱে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাক অধিক গুৰুত্বসহকাৰে লোৱা আৰম্ভ হয়, আৰু তাৰ পিছত এই সমস্যাটোৰ বিশ্বৰ চাৰিওফালে অধিক দেশ একত্ৰিত হৈ গুৰুত্ব দিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
 ১৯৯৪ চনৰ জনসংখ্যা আৰু বিকাশৰ ওপৰত হোৱা আন্তৰ্জাতিক সন্মিলনত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাক প্ৰজনন, স্বাস্থ্য আৰু অধিকাৰৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হয়, আৰু লগতে মহিলা আৰু ছোৱালীৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসা কেনেদৰে প্ৰতিৰোধ আৰু সঁহাৰি দিব লাগে সেই বিষয়ে চৰকাৰক পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰা হয়।
 ১৯৯৬ চনত, বিশ্ব স্বাস্থ্য সভাই হিংসাক এক মুখ্য ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য সমস্যা বুলি ঘোষণা কৰিছিল, আৰু অন্তৰংগ সঙ্গীহিংসা আৰু যৌন হিংসা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল, যি দুটা প্ৰকাৰৰ হিংসা প্ৰায়ে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা হিচাপে সংঘটিত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত ২০০২ চনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ এক প্ৰতিবেদন। 
  
  ৰাষ্ট্ৰসংঘই মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা দূৰ কৰাৰ পদক্ষেপসমূহক সমৰ্থন কৰিবলৈ ট্ৰাষ্ট ফাণ্ডো সৃষ্টি কৰিছিল। .... .>
 ১৯৯৯ চনত, ৰাষ্ট্ৰসংঘই মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সকলো ধৰণৰ বৈষম্য দূৰীকৰণসন্মিলনৰ বৈকল্পিক প্ৰটোকল গ্ৰহণ কৰে আৰু ২৫ নৱেম্বৰক মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা দূৰীকৰণৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক দিৱস হিচাপে মনোনীত কৰে 
 ২০০২ চনত, হিংসাক এক মুখ্য ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য সমস্যা হিচাপে ঘোষণা কৰি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই হিংসা আৰু স্বাস্থ্যৰ ওপৰত প্ৰথম বিশ্ব প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ কৰিছিল, যত বহু প্ৰকাৰৰ হিংসা আৰু সেইবোৰৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত হোৱা প্ৰভাৱ অন্তৰভুক্ত আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত আছিল মহিলাসকলক বিশেষকৈ প্ৰভাৱিত কৰা হিংসা। প্ৰতিবেদনখনত বিশেষভাৱে ১৯৭০ ৰ দশকৰ পৰা ১৯৯০ ৰ দশকলৈ মহিলাৰ বিৰুদ্ধে লিংগআধাৰিত হিংসাৰ সঁহাৰি দিয়াৰ বাবে সমাজ সংগঠন আৰু সহায় কাৰ্য্য বৃদ্ধিৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল।

ছাইকী (, ;  ) হৈছে এগৰাকী আত্মাৰ গ্ৰীক দেৱী। ছাইকী এগৰাকী নশ্বৰ মহিলা হিচাপে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। গ্ৰীক পৌৰাণিক কাহিনী অনুসৰি, ছাইকী সৌন্দৰ্যৰ দেৱী এফ্ৰোডাইটিতকৈও অধিক সুন্দৰী আছিল। দ্বিতীয় শতিকাত  ৰচনা কৰা  নামৰ কাহিনীটোৰ পৰা ছাইকী জনাজাত। 

 পৌৰাণিক কাহিনী 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
ছাইকী এগৰাকী গ্ৰীক ৰজা আৰু ৰাণীৰ তিনিটা কন্যা সন্তানৰ কনিষ্ঠ সন্তান আছিল। তেওঁ দেখাত ইমানে ধুনীয়া আছিল যে, পুৰোহিতসকলোকে ধৰি মানুহে তেওঁক প্ৰেম আৰু সৌন্দৰ্যৰ গ্ৰীক দেৱী এফ্ৰোডাইটিৰ সৈতে তুলনা কৰিবলৈ লৈছিল। বহুতে এইটো কৈছিল যে তেওঁ দেৱী এফ্ৰোডাইটিতকৈও সুন্দৰী আছিল। যেতিয়া এফ্ৰোডাইটিৰ মন্দিৰবোৰ নিৰ্জন হ’বলৈ ধৰিছিল, তেতিয়া দেৱী ক্ৰোধিত হৈ উঠিছিল। কাৰণ তেওঁক উপাসনা কৰিবলৈ এৰি মানুহে ছাইকীক উপাসনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ছাইকীক শাস্তি দিয়াৰ উদ্দেশ্য এফ্ৰোডাইটেয়ে তেওঁৰ পুত্ৰ ইৰ'চক এজন নীচ আৰু ঘৃণনীয় ব্যক্তিৰ প্ৰেমত পেলাবলৈ পঠিয়াইছিল। অৱশ্যে, ইৰ’চে তেওঁৰ সুন্দৰ্যৰ প্ৰতি অভিভূত হৈছিল আৰু প্ৰেমত পৰিছিল আৰু ইৰ’চে ছাইকীক তেওঁৰ মাকৰ ক্ৰোধৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। 

ছাইকীৰ দুয়োগৰাকী ডাঙৰ ভনীয়েকে ছাইকীৰ সৌন্দৰ্যক লৈ ঈৰ্ষা কৰিছিল। অৱশেষত তেওঁৰ ভনী দুগৰাকী ৰজাৰ সৈতে বিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ স্বামীৰ সৈতে থাকিবলৈ গুচি গৈছিল। ইপিনে ছাইকীক কোনেও বিয়াৰ বাবে হাত বিচৰা নাছিল বৰং পুৰুষসকলে তেওঁৰ সৌন্দৰ্যক লৈ প্ৰশংসাহে কৰিছিল। তেওঁ অকলশৰীয়া হৈ পৰিছিল। নিৰাশ হৈ তেওঁৰ দেউতাকে সমাধান বিচাৰি ডেলফিৰ অৰেকলৰ  পৰা পৰামৰ্শ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। 

 ইৰ’চৰ সৈতে বিবাহ 
ৰজাই সমাধান বিচাৰি ডেলফিৰ অৰেকলৰ ওচৰলৈ গৈছিল। এপ’ল’ৱে অৰেকলৰ জৰিয়তে কৈছিল যে, হতাশা ৰজা। আপোনাৰ ছোৱালীৰ বিয়া এটা জন্তুৰ সৈতে হ’ব যাক দেৱতাসকলেও ভয় কৰিব। তেওঁক অগ্নিকৰ্ম্ম কাপোৰ পিন্ধাওৱা আৰু তেওঁক ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ ওখ শিলৰ শিখৰলৈ লৈ যোৱা। তাতে, তেওঁ তেওঁৰ ভাগ্য পাব৷” (“, .          .                . ,     .) এই কথা শুনি ৰজাৰ মন ভাগি গৈছিল, যদিও তেওঁ ঈশ্বৰৰ আদেশ পালন কৰিছিল।

ছাইকীক শিলৰ শিখৰলৈ লৈ যোৱা হৈছিল আৰু তেওঁক তেওঁৰ ভাগ্যলৈ এৰি দিয়া হৈছিল। বহু অপেক্ষাৰ অন্ততো যেতিয়া জন্তুটো অহা নাছিল, তেতিয়া তেওঁ সেই শিখৰৰ পৰা জঁপিয়াই পৰিছিল। পশ্চিম বতাহৰ গ্ৰীক দেৱতা জেফাইৰচে তেওঁক মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা কৰি ওপৰলৈ তুলি ইৰ’চৰ প্ৰাসাদলৈ লৈ গৈছিল। তাত তেওঁ বিশাল প্ৰাসাদৰ লগতে প্ৰতিটো আলমাৰী সোণেৰে ভৰি থকা দেখিছিল। ইৰ’চ যেতিয়া আহিছিল, তেওঁ সম্পূৰ্ণ অন্ধকাৰৰ পৰা ছাইকীক কৈছিল যে, তেওঁ তাক চাবলৈ চেষ্টা কৰিব নালাগে আৰু তেওঁ ছাইকীক তেওঁৰ নামো ক’ব নোৱাৰে নতুবা ই সকলো অনিষ্ট হ’ব। প্ৰাসাদত ছাইকীৰ জীৱনৰ প্ৰথম কেইটামান সপ্তাহ অতি সুখেৰে অতিবাহিত হৈছিল৷ তেওঁৰ ভগ্নীসকলে তেওঁৰ নাম মাতি থকা শুনিছিল। দুই ভনীয়েকে তেওঁক তেওঁৰ স্বামীৰ প্ৰকৃত ৰূপটো চাবলৈ সৈমান কৰাইছিল৷ য’ত তেওঁ ইৰ’চক প্ৰতাৰণা কৰা হৈছিল।

ছাইকীয়ে অৱশেষত তেওঁৰ ভগ্নীসকলৰ কথামতে এটা তেলৰ চাকি আৰু এখন চুৰি লৈ তেওঁৰ স্বামীৰ কোঠাত সোমাইছিল। ছাইকীয়ে তেওঁৰ স্বামীৰ ৰূপ চাওঁতে চাকিৰ গৰম তেলৰ এটা সৰু টোপাল তেওঁৰ কান্ধত পৰিছিল, তেওঁ জাগ্ৰত হৈছিল। পত্নীৰ বিশ্বাসঘাতকতাৰ পিছত ইৰ’চে তেওঁৰ মাক এফ্ৰোডাইটৰ ওচৰলৈ দৌৰি গৈছিল। ছাইকীয়ে পিছত তেওঁ কৰা কামৰ বাবে অনুশোচনাত ভোগে। এফ্ৰোডাইটিয়ে ছাইকীক বিচাৰি পাইছিল আৰু ছাইকীয়ে এফ্ৰোডাইটিৰ চাৰিটা পৰীক্ষণৰ সন্মুখীন হৈছিল। প্ৰথম পৰীক্ষণটো আছিল বীজৰ এটা বিশাল মাউণ্ট ক্ৰমবদ্ধ কৰা। ছাইকীয়ে সেই কামটো এক সহানুভূতিশীল পৰুৱাৰ সহায়ত সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। দ্বিতীয় পৰীক্ষণটো আছিল এটা কুখ্যাত বিপদজনক ভেড়াৰ পৰা ঊণ সংগ্ৰহ কৰা। ছাইকীক এই কামত নদীদেৱতাই সহায় কৰিছিল। যিয়ে তেওঁক জোপোহাৰ পৰা ঊণৰ টুকুৰা সংগ্ৰহ কৰিবলৈ শিকাইছিল। তেওঁৰ তৃতীয় পৰীক্ষণটো আছিল নৰকৰ পৰা পানী সংগ্ৰহ কৰা। এইটো পৰীক্ষণত ছাইকীক  সহায় কৰিছিল। ছাইকীৰ অন্তিম পৰীক্ষণটো আটাইতকৈ কঠিন আছিল; তেওঁ এফ্ৰোডাইটিৰ বাবে পাৰ্চিফোনিৰ কিছু সৌন্দৰ্য ঘূৰাই অনা। পাৰ্চিফোনি স্বেচ্ছাই ছাইকীক তেওঁৰ কিছু সৌন্দৰ্য দিছিল। যেতিয়া তেওঁ অলিম্পাছৰ ওচৰলৈ আহি পাইছিল, ছাইকীয়ে পাৰ্চিফোনিৰ সৌন্দৰ্যৰ বাকচটো খুলিছিল, কিন্তু পাৰ্চিফোনিৰ সৌন্দৰ্যৰ বাকচটোৰ ভিতৰত কেৱল মৃত্যুৰ সাৰহে আছিল। অৱশেষত ছাইকীৰ মৃত্যু হয়, তেওঁৰ স্বামী ইৰ’চে তেওঁক ক্ষমা কৰি দি জীৱন ৰক্ষা কৰিছিল আৰু তেওঁক অলিম্পাছলৈ লৈ গৈছিল। ছাইকীক আত্মাৰ দেৱী হিচাপে ৰখা হয়। ছাইকী আৰু ইৰ’চৰ শাৰীৰিক মিলনৰ ফলত দেৱী হেড’নীৰ জন্ম হয়।

ৰিতু কাৰিধল  এগৰাকী ভাৰতীয় বিজ্ঞানী। তেওঁ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ লগত জড়িত। মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত স্থাপন কৰা মংগলযান অভিযানৰ বাবে গঠন কৰা  দলৰ তেওঁ উপপৰিচালক আছিল। তেওঁক ভাৰতৰ ৰকেট নাৰী বুলি অভিহিত কৰা হয়।... '    , সংগ্ৰহঃ ফেব্ৰুৱাৰী , ১৪, ২০২০ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ৰাজধানী লক্ষ্ণৌত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল আৰু তেওঁ ইয়াতেই জীৱনৰ প্ৰাৰম্ভিক কাল অতিবাহিত কৰিছিল। তেওঁ এগৰাকী এৰস্পেছ অভিযন্তা। ইয়াৰ আগতে তেওঁ ৰ বহু প্ৰকল্পৰ লগত কাম কৰিছে। কিছু প্ৰকল্পত তেওঁ পৰিচালক হিচাপেও কৰ্মৰত আছিল।।       সংগ্ৰহঃ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৪, ২০২০

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু পৰিয়াল 
কাৰিধল,  লখনউত জন্মগ্ৰহণ কৰে।..  ,    ,      '   .। সংগ্ৰহঃ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৪, ২০২০ তাই এনে এটা মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত ডাঙৰ হৈছিল, যত  ওপৰ অত্যন্ত জোৰ দিব লাগিছিল। তাইৰ দুজন ভায়েক আৰু দুজনী ভনী আছে। তাইৰ দেউতা  পৰিসেৱাৰ লগত যুক্ত আছিল। সিহঁতৰ ওচৰত প্ৰয়োজনীয়  সামান্য আছিল, ইয়াৰ উপৰিও যথেষ্ট পৰিমানত ভাল ব্যক্তিগত শিক্ষাদান কেন্দ্ৰ অথবা গৃহশিক্ষকৰো অভাব আছিল। সেই বাবে তাই সফলতা লাভ কৰাৰ বাবে, কেৱলমাত্ৰ আত্মপ্ৰেৰণাৰ ওপৰত ভৰসা কৰা শিকিছিল। শিশু বয়সৰ পৰাই তাই জানিব পাইছিল যে, তাইৰ আগ্ৰহ কেৱলমাত্ৰ মহাকাশ বিজ্ঞানত আছে। ঘণ্টাৰ পিছত ঘণ্টা ৰাতিৰ আকাশ পিনে চাই থাকিছিল আৰু মহাশূণ্যৰ কথা চিন্তা কৰি,  কথা ভাবি বিস্মিত হৈছিল যে, এইটো কেনেকৈ তাৰ আকৃতি আৰু আকাৰ পৰিৱৰ্তন কৰে; তাই সিহঁতৰ প্ৰকৃতি অধ্যয়ন কৰিলে আৰু জানিব বিচাৰিলে যে ৰ কলা মহাশূণ্যৰ আঁৰত কি আছে। তাইৰ ল’ৰালী কালত, তাই  সম্পৰ্কিত ক্ৰিয়াকলাপ সম্পৰ্কত সংবাদপত্ৰৰ কাটিং সংগ্ৰহ কৰিবলৈ আৰাম্ভ কৰিলে। আৰু ইয়াৰ লগত  আৰু .. নাচাৰকাৰ্যক্ৰমবিলাকৰ সম্পৰ্কত খবৰ ৰাখিবলৈ ধৰিলে।

কাৰিধল লখনউ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা  তাইৰ স্নাতক পৰ্যায় সম্পূৰ্ণ কৰে...    '   . সংগ্ৰহঃ ফেব্ৰুৱাৰী ১৪, ২০২০। তাই স্নাতকোত্তৰ প্ৰকৌশল বুদ্ধিমত্তাৰ পৰীক্ষা (গেট) পাচ কৰিলে আৰু, স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত মহাকাশ প্ৰকৌশল পঢ়াৰ বাবে  (আই.আই.এচ.চি)ত যোগ দিয়ে।

 কৰ্ম জীৱন 
কাৰিধল ১৯৯৭ চনৰ পৰা  লগত যুক্ত আছে। তাই ভাৰতৰ মঙ্গল অভিযান প্ৰকল্পৰ উন্নয়নত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তাইৰ কামৰ মাজত আছিল, স্বয়ংক্ৰিয় পদ্ধতিৰ পিছত পৰিকল্পনা অনুযায়ী বিস্তাৰিত নক্সাৰ সম্পাদন কৰা। তাই এই অভিযানৰ উপ কৰ্ম পৰিচালক আছিল।

 সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কৃতিত্ব আছিল  অভিযান। এই অভিযানৰ ফলত,  যোৱাৰ লক্ষ্যত, ভাৰত এতিয়া বিশ্বৰ চতুৰ্থ দেশ। এইটো ১০ মাহ সময়ৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰা হয় আৰু সাজু কৰা হৈছে বহু কম টকাত – (কৰদাতাসকলোৰ ৪৫০ কোটি টকা)। তাইৰ কাম আছিল কল্পনাৰ পৰৱৰ্তী স্বয়ংক্ৰিয় পদ্ধতিক ধাৰণা দিয়া আৰু বাস্তবায়িত কৰা, যাতে মহাশূণ্যত উপগ্ৰহৰ কামবিলাক স্বাধীনভাবে পৰিচালিত হয় আৰু সমস্যা হ’লে, ত্ৰুটিমুক্তভাবে যথাযথ প্ৰতিক্ৰিয়া জানায়।

তাই  অভিযানত কাম কৰিছিল, যি ২০১৯ চনত চন্দ্ৰ পৃষ্ঠত এটা ৰোবোট পঠায় আৰু  মাটি পৰীক্ষা কৰিব বুলি। কিন্তু দুৰ্ভাগ্যবশত  আৱতৰণ কৰাৰ কিছু পূৰ্বেই ল্যাণ্ডাৰ বিক্ৰম নষ্ট হৈ যায়...     ?     সংগ্ৰহঃ ফেব্ৰুৱাৰী ১৪, ২০২০। আৰু সংযোগ ব্যৱস্থা বিচ্ছিন্ন হয়। শেষত চন্দ্ৰৰ কক্ষ পথত থকা  সহায়ত  উপস্থিতি আৰু অৱস্থা জানিব পৰা যায়। 

 স্বীকৃতি 
কাৰিধল, ২০০৭ চনত, তৎকালীন   পৰা  তৰুণ বিজ্ঞানী পুৰস্কাৰ পাইছিল।  (২০১৬০৬২৮),  সংগ্ৰহঃ ফেব্ৰুৱাৰী ১৪, ২০২০

 অভিযান সাফল্যৰ বৰ্ণনা কৰিবলৈ কাৰিধল টেড (টিইড) আৰু টেডক্স (টিইডক্স) অনুষ্ঠানবিলাকতো উপস্থিত আছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
কাৰিধল বিবাহিত, আৰু তাইৰ দুগৰাকী সন্তান  এজন ল’ৰা আৰু এজনী ছোৱালী আছে।

ৰাজঘাট ভাৰতৰ দিল্লীত অৱস্থিত জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধীৰ সমাধিক্ষেত্ৰ। পূৰ্বতে ৰাজঘাট ঐতিহাসিক পুৰণি দিল্লী বা ছাহজাহানবাদত অৱস্থিত ঘাটৰ নাম আছিল এই ঘাট দৰিয়াগঞ্জৰ পূবত অৱস্থিত গড়েৰে পৰিবেষ্টিত নগৰৰ ৰাজঘাট গেট যমুনা নদীৰ পশ্চিম পাৰৰ ৰাজঘাটত মিলিছিল। পিছলৈ মহাত্মা গান্ধীৰ স্মৃতিক্ষেত্ৰ খনৰ নামো ৰাজঘাট হয়। গান্ধীজীৰ মৃত্যুৰ এদিন পিছত অৰ্থাৎ ১৯৪৮ চনৰ ৩১ জানুৱাৰী তাৰিখে এই স্থানতে তেওঁৰ অন্তিম সৎকাৰ কৰা হৈছিল। এই স্থানত কলা মাৰ্বলৰ এক বেদীত তেওঁ অন্তিম সময়ত উচ্চাৰণ কৰা হে ৰাম দেৱনাগেৰী লিপিত খোদিত কৰা হৈছে। ইয়াৰ এফালে অখণ্ড জ্যোতি প্ৰজ্বলিত কৰি থোৱা হৈছে। এই স্থান দিল্লীৰ ৰিং ৰড বা চৰকাৰী ভাবে মহাত্মা গান্ধী পথত অৱস্থিত। ইয়াৰ কাষেৰে স্মৃতিক্ষেত্ৰলৈ শিলেৰে নিৰ্মিত পদপথ আছে। ইয়াৰ লগতে মহাত্মা গান্ধী যাদুঘৰো ইয়াৰ কাষতে অৱস্থিত।
 ৰাজঘাট সমাধি পৰিসৰত অৱস্থিত অন্যান্য স্মৃতিক্ষেত্ৰ
মহাত্মা গান্ধীৰ উপৰিও ইয়াত কেইবাগৰাকী বিখ্যাত নেতাৰ সমাধিস্থল ৰাজঘাটত অৱস্থিত। এই স্থানত দেশবিদেশৰ নেতা আৰু বিখ্যাত ব্যক্তিয়ে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিবলৈ আহে। ইয়াৰ লগতে ৰাজঘাট পৰিসৰত অৱস্থিত উদ্যানত গছপুলি ৰোপণ কৰে। প্ৰতিবছৰে সমাধিক্ষেত্ৰ সমূহত স্মৃতিচাৰণৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। 
ইয়াত অৱস্থিত অন্যান্য নেতাৰ সমাধিক্ষেত্ৰ সমূহ হল

চিত্ৰ ভঁৰাল

  , .                         , .২০০৭ চনৰ ১৫ আগষ্ট তাৰিখে শক্তি স্থলত মনমোহন সিং
  .সঞ্জয় গান্ধী স্মৃতিক্ষেত্ৰ, দিল্লী
  , .বীৰ ভূমি
  , .                          , .২০০৮ চনৰ ১৫ আগষ্টত শান্তিবনত মনমোহন সিং
  , .                       ,     , . ২০০৮ চনৰ ৫ এপ্ৰিলত সমতা স্থলত মনমোহন সিং
   , .                ,     , .২০০৭ চনৰ ২৬ চনত বিজয় ঘাটত প্ৰতিভা পাটিল
  , .          ,  .               , .২০০৬ চনৰ ২৩ ডিচেম্বৰত কিষান ঘাটত মনমোহন সিং

ডেভিদ হল ইটালীৰ শিল্পী মাইকেলেঞ্জেল'ৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত পৃথিবীৰ বিখ্যাত ভাস্কৰ্যবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম এটা মূৰ্তি। ১৫০৪ চনত ফ্লোৰেন্সত ইয়াক স্থাপন কৰা হয়। কান্ধত কেটেপা লৈ যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ থকা এজন ডেকা লৰা হিচাবে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ডেভিদক শৰীৰবিজ্ঞানৰ ফালৰ পৰাও সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ জোখত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

শ্ৰেণীভাস্কৰ্যডেভিদ হল ইটালীৰ শিল্পী মাইকেলেঞ্জেল'ৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত পৃথিবীৰ বিখ্যাত ভাস্কৰ্যবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম এটা মূৰ্তি। ১৫০৪ চনত ফ্লোৰেন্সত ইয়াক স্থাপন কৰা হয়। কান্ধত কেটেপা লৈ যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ থকা এজন ডেকা লৰা হিচাবে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ডেভিদক শৰীৰবিজ্ঞানৰ ফালৰ পৰাও সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ জোখত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

শ্ৰেণীভাস্কৰ্যডেভিদ হল ইটালীৰ শিল্পী মাইকেলেঞ্জেল'ৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত পৃথিবীৰ বিখ্যাত ভাস্কৰ্যবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম এটা মূৰ্তি। ১৫০৪ চনত ফ্লোৰেন্সত ইয়াক স্থাপন কৰা হয়। কান্ধত কেটেপা লৈ যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ থকা এজন ডেকা লৰা হিচাবে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ডেভিদক শৰীৰবিজ্ঞানৰ ফালৰ পৰাও সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ জোখত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

শ্ৰেণীভাস্কৰ্যডেভিদ হল ইটালীৰ শিল্পী মাইকেলেঞ্জেল'ৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত পৃথিবীৰ বিখ্যাত ভাস্কৰ্যবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম এটা মূৰ্তি। ১৫০৪ চনত ফ্লোৰেন্সত ইয়াক স্থাপন কৰা হয়। কান্ধত কেটেপা লৈ যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ থকা এজন ডেকা লৰা হিচাবে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ডেভিদক শৰীৰবিজ্ঞানৰ ফালৰ পৰাও সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ জোখত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

শ্ৰেণীভাস্কৰ্য
ৰামকিঙ্কৰ বেইজ (২৫ মে’, ১৯০৬  ২ আগষ্ট, ১৯৮০) আছিল এজন ভাৰতীয় বঙালী ভাস্কৰ্যশিল্পী। তেওঁ আধুনিক ভাৰতীয় ভাস্কৰ্যকলাৰ অন্যতম অগ্ৰপথিক আছিল। ৰামকিঙ্কৰ আছিল প্ৰথম ভাৰতীয় শিল্পী, যি আধুনিক পাশ্চাত্য শিল্প অধ্যয়ন কৰি সেই শৈলী নিজৰ ভাস্কৰ্যত প্ৰয়োগ কৰে। তেওঁক ভাৰতীয় শিল্পত আধুনিকতাৰ জনক...        ,  , . আৰু অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ শিল্পী হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
ৰামকিঙ্কৰ বেইজ    (অধুনিক  পশ্চিমবঙ্গ ৰাজ্য) এক পৰমাণিক পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ উপাধি বেইজ, সংস্কৃতত বৈদ্য আৰু প্ৰাকৃত বেজৰ পৰিবৰ্তিত ৰূপ। তেওঁৰ পিতা আছিল চণ্ডীচৰণ বেইজ। 

মধ্যকৈশোৰ বয়সত ৰামকিঙ্কৰ অসহযোগ আন্দোলনৰ অংশগ্ৰহণকাৰী স্বাধীনতা সংগ্ৰামীসকলৰ ছবি আঁকিছিল। মেট্ৰিক পৰ্যন্ত (বৰ্তমান মাধ্যমিকৰ সমতুল্য) পঢ়া−শুনা কৰাৰ পিছত ষোল্ল বছৰ বয়সত তেওঁ বাঁকুড়াৰ বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু প্ৰবাসী পত্ৰিকাৰ সম্পাদক  দৃষ্টিত পৰে। চাৰি বছৰ পিছত তেওঁ   বিশ্বভাৰতী বিদ্যালয়ত চাৰুকলাৰ ছাত্ৰ হিচাপে যোগ দিয়ে। আচাৰ্য নন্দলাল বসু আছিল তেওঁৰ শিক্ষক। ৰমেন্দ্ৰনাথ চক্ৰৱৰ্তী, বিনোদবিহাৰী মুখোপাধ্যায় আদি ব্যক্তিক তেওঁ সহপাঠী হিচাপে পাইছিল। চাৰুকলাৰ ডিপ্লোমা অৰ্জন কৰি তেওঁ বিশ্বভাৰতীৰ ভাস্কৰ্য বিভাগৰ বিভাগীয় প্ৰধানৰ পদ লাভ কৰে। ১৯৭১ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বিশিষ্ট চিত্ৰশিল্পী জহৰ দাশগুপ্ত আছিল তেওঁৰ ছাত্ৰ। 

তেওঁৰ জীবনকথাক লৈ সাহিত্যিক সমৰেশ বসুৱে (কালকূট) দেখি নাই ফিৰে নামৰ এখন উপন্যাস ৰচনা কৰে। যাৰ চিত্ৰাংকন কৰেছিল শিল্পী বিকাশ ভট্টাচাৰ্যই। 

উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান (ইংৰাজী   ; সংক্ষেপে ) ১৯৭০ দশকত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাই কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ সাধন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা এটা প্ৰকল্প। এছ এল ভি প্ৰকল্পৰ মূল লক্ষ্য আছিল এটা উন্নত মানৰ এছ এল ভি প্ৰণালীৰ (এছ এল ভি৩) আৰ্হি তৈয়াৰ কৰা, বিকাশ সাধন কৰা আৰু তাক কাৰ্যক্ষম কৰি তোলা যাতে ইয়াৰ সহায়ত ৪০ কিলোমিটাৰ ওজনৰ উপগ্ৰহক পৃথিৱীৰ চাৰিওফালৰ ৪০০ কিলোমিটাৰ বৃত্তাকাৰ কক্ষত প্ৰক্ষেপিত কৰাৰ বিশেষ লক্ষ্য অবিলম্বে পূৰণ কৰিব পৰা যায়।এই প্ৰকল্পটোৰ পৰিচালক আছিল ভাৰতৰ প্ৰসিদ্ধ বিজ্ঞানী । উল্লেখযোগ্য যে ড॰ এ পি জে আব্দুল কালামৰ উপৰিও উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান প্ৰকল্পটোৰ লগত জড়িত আছিল ড॰ এছ. শ্ৰীনিবাসন, বেদ প্ৰকাশ সন্দলাস, ডি. নাৰায়ণমূৰ্তি, জি. মাধৱন নায়াৰ, এম. এছ. আৰ. দেৱ, এম. কে. আব্দুল মজিদ, ডি. শশীকুমাৰ, পি. এছ. বীৰৰাঘৱন আৰু এ. শিৱথানুপিল্লাই। এছ এল ভি আছিল চাৰিটা পৰ্যায় বিশিষ্ট এখন গোটা ইন্ধনযুক্ত ৰকেট। ১৯৭৯ চনৰ আগষ্ট মাহত এছ এল ভি৩ ৰ প্ৰথম পৰীক্ষামূলক উৰণ বিফল হয়। ১৯৮০ চনৰ ১৮ জুলাইত এছ এল ভি৩ ৰ দ্বিতীয় পৰীক্ষামূলক উৰণ সফল হয় আৰু এয়াই আছিল এছ এল ভি৩ ৰ প্ৰথম সফল উৎক্ষেপণ। 


 উৎক্ষেপণ পৰিসংখ্যা 





উৎক্ষেপণ ইতিহাস
এছ এল ভিৰ চাৰিওটা উৎক্ষেপণ শ্ৰীহৰিকোটাৰ সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰত থকা এছ এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চৰ পৰা কৰা হৈছিল। প্ৰথম দুটা উৎক্ষেপণ আছিল পৰীক্ষামূলক  আৰু পাছৰ দুটা উৎক্ষেপণ আছিল উন্নয়নমূলক ।



নিষিদ্ধ সন্ত্ৰাসবাদীবিদ্ৰোহী সংগঠন

নেছনেল ডেমক্ৰেটিক ফৰ্ণ্ট অৱ বড়োলেণ্ড (এন ডি এফ বি)
নেছনেল ডেমক্ৰেটিক ফৰ্ণ্ট অৱ বড়োলেণ্ড (এন ডি এফ বি (এছ))
অসম সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী (আলফা)....?>

অসক্ৰিয় সন্ত্ৰাসবাদীবিদ্ৰোহী সংগঠন
 আদম সেনা (এ এচ) 
 আদিভাষি চিকৰিটি ফৰ্চ (এ এচ এফ) 
 সদৌ অসম আদিভাষি সুৰক্ষা সমিতি (এ এ এ এচ এচ) 
 বৰাক উপত্যকা যুৱ মুক্তি বাহিনী (বি ভি ৱাই এল এফ) 
 বড়ো লেবাৰেছন টাইগাৰ (বি এল টি)
 গোৰ্খা টাইগাৰ ফৰ্চ (জি টি এফ) 
 হাৰকুটউলজেহাদ
 হাৰকুটউলমুজাহিডীড 
 ইছলামিক লেবাৰেশ্বন অৰ্মি অৱ আসাম (আই এল এ এ) 
 ইছলামিক সেৱক সংঙ্ঘ (আই এছ এছ) 
 ইছলামিক ইউনাইটেড ৰিফৰমেশ্বন প্ৰটেষ্ট অৱ ইণ্ডিয়া (আই ইউ আৰ পি আই)
 কাৰ্বি নেশ্বনেল ভলেণ্টৰি (কে এন ভি)
 কাৰ্বি পিপলছ ফণ্ট (কে পি এফ)
 কোচৰাজবংশী মুক্তি সংগঠন (কে আৰ এল অ)
 মুছলিম লেবাৰেশ্বন আৰ্মি (এম এল এ)
 মুছলিম চিকৰিটি কাউনছিল অৱ আসাম (এম এছ চি এ)
 মুছলিম চিকৰিটি ফৰ্চ (এম এছ এফ)
 মুছলিম টাইগাৰ ফৰ্চ (এম টি এফ)
 মুছলিম ইউনাইটেড লেবাৰেশ্বন ফৰ্ণ্ট অৱ আসাম (মালফা)
 মুছলিম ভলেণ্টেৰি ফৰ্চ (এম ভি এফ)
 পিপলছ ইউনাইটেড লেবাৰেশ্বন ফৰ্ণ্ট (পি ইউ এল এফ)
 ৰাভা নেশ্বনেল ছিকৰিটি ফৰ্চ (আৰ এন এছ এফ)
 ৰিভোলেশ্বনেৰী মুছ্লিম কামাণ্ড (আৰ এম চি)
 তিৱা নেশ্বনেল ৰিভোলেশ্বনেৰী ফৰ্চ (টি এন আৰ এফ)
 ইউনাইটেড লেবাৰেশ্বন ফৰ্ণ্ট অৱ বৰাক ভেলি
 ইউনাইটেড লেবাৰেশ্বন মিলিটাই অৱ আসাম (ইউ এল এম এ)
 ইউনাইটেড মুছলিম লেবাৰেশ্বন ফৰ্ণ্ট অৱ আসাম (ইউ এম এল এফ এ)

পূবেৰুণ  ১৯৫৯ চনত মুক্তি লাভ কৰা আৰু বাংলা ছবিৰ পৰিচালক ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এখন অসমীয়া কথাছবি। ১৯৫৯ত ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ বঁটা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। পূবেৰুণ ১৯৬০ চনৰ জুলাই মাহত অনুষ্ঠিত বাৰ্লিন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল।  

নিৰ্মাণৰ আঁৰৰ কাহিনী
১৯৫৮ চনত অসম চৰকাৰৰ পৰ্য্যটন বিভাগৰ টুৰিষ্ট লজত গোট খাইছিল কলিকতাৰপৰা অহা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক প্ৰভাত মুখাৰ্জী আৰু কেইগৰাকীমান ব্যক্তি। সেই সময়ত মুক্তিলাভ কৰা এখন অসমীয়া কথাছবিৰ ভুলভ্ৰান্তিবোৰকে তেওঁলোকে আলোচনা কৰি আছিল। সেই মেলত উপস্থিত থকা ডা. খগেন ৰায়এ সেই আলোচনা শুনি নিজে এখন ছবি নিৰ্মান কৰাৰ কথা ভাবিলে, যত সেই দোষবোৰ কোনেও আৰু খুচৰিব নোৱাৰে। তেখেতে তচদ্দুক ইউচুফৰ সৈতে লগলাগি যোৰহাটৰ ডচ এণ্ড কোম্পানীৰ মালিক পাজী দাসৰ সৈতে মিলি কথাকলি চিনে প্ৰডিউচাৰ্চ, নগাওঁ (অসম) নামে এটা কোম্পানী খুলি ৰেজিষ্টাৰ কৰে আৰু সেই কোম্পানীৰ দ্বাৰা পূবেৰুণ নিৰ্মানৰ দিহা কৰে। ছবিখনৰ পৰিচালনাৰ বাবে কলিকতাৰ  প্ৰভাত মুখাজীকে ৰাজী কৰোৱা হয়। ছবিখনৰ  লিখাৰ দায়িত্ব পৰিচালকে নিজেই ললে।

ছবিখনৰ মূল কাহিনী আছিল ডা. খগেন ৰায়ৰ। তচদ্দুক ইউচুফে কাহিনীটোৰ মূল কাহিনীৰ পৰিবৰ্ধন কৰে আৰু তাক চলচিত্ৰৰ গল্পৰুপ দিয়ে ৰমেশ শৰ্মাই। চিত্ৰনাট্য প্ৰভাত মুখাৰ্জীয়ে ৰছনা কৰিছিল। 

তিলক দাস পৰিচালিত ত (১৯৪৯) অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰা জ্ঞানদা কাকতি তেতিয়াৰ অসমৰ ব্যস্ত চলচিত্ৰ অভিনেত্ৰী। পূবেৰুণৰ নায়িকাৰ চৰিত্ৰৰ বাবেও তেখেতক মনোনীত কৰা হয়। উৎপল দত্তৰ লিটল থিয়েটাৰ গ্ৰুপৰ অভিনেত্ৰী মাৰ্গাৰেট এণ্ডাৰছনক মাদাৰ ছুপেৰিয়ৰৰ চৰিত্ৰৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰা হয়। প্ৰভাত মুখাৰ্জীৰ লগত থকা ভাল সম্পৰ্কৰ বাবেই এখেতে অসমীয়া ছবিত অভিনয়ৰ বাবে মান্তি হয়। স্বামীৰ মৃত্যুৰ পাছত এই গৰাকী অভিনেত্ৰী লণ্ডনলৈ উভতি যায়।

বৰ্হিদৃশ্যগ্ৰহনৰ কাম কৰা হৈছিল  আৰু অন্তৰ্দৃশ্যগ্ৰহনৰ কাম কৰা হৈছল  নিউ থিয়েটাৰ্ছ ষ্টুডিঅত।

ছবিখনৰ কাহিনী
অৰূপ আৰু মেঘালীৰ একমাত্ৰ সন্তান জোন। জোনে বিচাৰে এজনী অকণমানি ভণ্টী, কিন্তু মেঘালীয়ে আৰু মাক হব নোৱাৰে। অকণমানি জোনৰো মটৰ দূৰ্ঘটনা হৈ মৃত্যু হয়। এই মৃত্যুৱে বাউলী কৰি তোলা অৰূপো খুব সোনকালেই মেঘালীৰ ওচৰৰ পৰা আঁতৰি যায়। মেঘালী ৰৈ যায়, ভগৱানৰ বিদ্ৰোহী হৈ। মেঘালীয়ে লগ পায় কনভেণ্টৰ মাদাৰ ছুপিৰিয়ৰক আৰু কনভেণ্টৰ অনাথঅসহায় লৰাছোৱালীবোৰৰ মাজত বিচাৰি পায় হেৰাই যোৱা জোনক, তাকে তাই বিলাই দিব খোজে নিজৰ সমস্ত ভালপোৱা। কিন্তু মাদাৰ ছুপিৰিয়ৰে এই বিশেষ মৰম সহজ ভাৱে লব নোখোজে। এটি বিশেষ শিশুক নিগাজীকৈ ভালপোৱাটো এক অপৰাধ। মাকৰ মৰম হেনো বৰ স্বাৰ্থপৰ। জোনৰ প্ৰতিচ্ছবি থকা দীপকো জোৰকৈ এদিন অনাথ আশ্ৰমৰপৰা উলিয়াই নিয়া হয়। মেঘালীয়ে আকো এবাৰ জোনক হেৰুৱায়। তাই মাদাৰ ছুপিৰিয়ৰৰ হাতত পদত্যাগ পত্ৰ দাখিল কৰি কনভেণ্টৰ পৰা ওলাই আহে। এনেতে এটা শিশুৰ কান্দোন শুনি তাই পুনৰ অনাথগৃহলৈ উভতি যায়। তাইৰ অনুভৱ হয় পৃথিৱীৰ সকলো শিশুৱে একে আৰু তাই পৃথিৱীৰ বৃহৎ মানৱ পৰিয়ালটোৰ এজন সদস্য।

মুক্তি
পূবেৰুণ ১৯৫৯ চনত মুক্তি দিয়া হৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৫৯ত অনুষ্ঠিত হোৱা ৭ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ বঁটা স্বৰূপে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। ১৯৬০ চনৰ জুলাই মাহত অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ বাৰ্লিন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত প্ৰথম অসমীয়া ছবি। বিদেশত প্ৰদৰ্শিত এইখনেই প্ৰথম অসমীয়া বোলছবি।

অভিনয়ত
জ্ঞানদা কাকতি
বীণা বৰুৱা
মাৰ্গাৰেট এণ্ডাৰছন
ৰেবেকা আচাও
গীতা সিং
গ্লৰিয়া
ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা
তচদ্দুক ইউচুফ
পাজী দাস
চঞ্চল দাস
ডা খগেন ৰায়
গৌতম বৰবৰা, বেবী ৰুমা, অতনু কুমাৰ, শান্তনু কুমাৰ, ৰহমান, হুদা, শ্যামলী, কুমাৰী ৰানী আদি।

কলাকুশলী
(তথ্যছকত উল্লেখ নথকা)
বেনাৰ কথাকলি চিনে প্ৰডিউচাৰ্চ, নগাওঁ (অসম)
কাহিনী পৰিবৰ্দ্ধন তচদ্দুক ইউচুফ
সংলাপ ৰমেশ শৰ্মা
সহকাৰী চিত্ৰগ্ৰহন আশু দত্ত, দুৰ্গা ৰাহা, নুৰু
সম্পাদনা সহকাৰী নিমাই ৰয়
ৰূপসজ্জা মদন পাঠক
ৰূপসজ্জা সহকাৰী শম্ভু, সত্যেন
শব্দগ্ৰহন অতুল চট্টোপাধ্যায়, মণি বোস
শব্দগ্ৰহন সহকাৰী সুজিত সৰকাৰ, ৰথীন ঘোষ
যন্ত্ৰ সংগীত এ দে আৰু সম্প্ৰদায়
পোহৰ নিয়ন্ত্ৰণ কেনৰাম, ব্ৰজেন, কেষ্ট, জগন, কালীচৰণ, মংগল সিং
সংগীত আৰু আৱহ সংগীত গ্ৰহন সত্যেন চট্টোপাধ্যায়, ইণ্ডিয়া ফিল্ম লেব
অন্তৰ্দৃশ্য গ্ৰহন কলিকতাৰ নিউ থিয়েটৰ্চ ষ্টুডিঅত আৰ চি এ আৰু ৱেচট্ৰেক্স শব্দ যন্ত্ৰত গৃহীত
পৰিস্ফুটন বিজয় ৰায়ৰ তত্বাৱধানত ফিল্ম চাৰ্ভিচেছ লেবৰেটৰিত পৰিস্ফুতিত
সংগঠনত শশীপ্ৰসাদ বৰুৱা, মনোৰঞ্জন দাস, ৰফিউল গনি, চঞ্চল দাস, চন্দ্ৰকান্ত চাংমা, চন্দন দাস, অৰুণ চৌধুৰী, দুৰন্ত দাস, মীৰা ৰায়, পাজি ডাস, প্ৰিয় বেজবৰুৱা, আৰু ডা খগেন ৰায় (মেনেজিং পাৰ্টনাৰ)
গীতৰ ৰেকৰ্ড হিজ মাষ্টাৰ্ছ ভয়চ, 

'পূবেৰুণ'ৰ গান
পূবেৰুণৰ সংগীত পৰিচালক আছিল তাৰিকুদ্দিন আহমেদ। সহকাৰী সংগীত পৰিচালক আছিল বিবেকানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য।

