মৌ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 মৌমাখি এবিধ পতংগ
 মৌজোল মৌমাখিয়ে সংগ্ৰহ কৰা ফুলৰ ৰেণুৰ ৰস
 মৌ (আলোচনী) ১৮৮৬ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পোৱা অসমীয়া আলোচনীমৌ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 মৌমাখি এবিধ পতংগ
 মৌজোল মৌমাখিয়ে সংগ্ৰহ কৰা ফুলৰ ৰেণুৰ ৰস
 মৌ (আলোচনী) ১৮৮৬ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পোৱা অসমীয়া আলোচনীমৌ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 মৌমাখি এবিধ পতংগ
 মৌজোল মৌমাখিয়ে সংগ্ৰহ কৰা ফুলৰ ৰেণুৰ ৰস
 মৌ (আলোচনী) ১৮৮৬ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পোৱা অসমীয়া আলোচনীমৌ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 মৌমাখি এবিধ পতংগ
 মৌজোল মৌমাখিয়ে সংগ্ৰহ কৰা ফুলৰ ৰেণুৰ ৰস
 মৌ (আলোচনী) ১৮৮৬ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পোৱা অসমীয়া আলোচনী
নিৰ্মলা নাগপাল, জনপ্ৰিয়ভাৱে সৰোজ খান (২২ নৱেম্বৰ ১৯৪৮  ৩ জুলাই ২০২০) ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত নৃত্য পৰিচালক। প্ৰায় ৪০ বছৰ কাল নৃত্য নিৰ্দেশনা কৰা সৰোজ খানে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল ৮টা শ্ৰেষ্ঠ নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ ফিল্মফেয়াৰ আৰু ৩টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা। প্ৰায় ২০০০ গানৰ নৃত্য নিৰ্দেশনা কৰা সৰোজ খানক ভাৰতীয় নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ মাতৃ বুলি অভিহিত কৰা হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৪৮ চনৰ ২২ নৱেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতৰ বোম্বে ষ্টেটৰ বোম্বেত নিৰ্মলা নাগপালৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে দেশ বিভাজনৰ পিছত ভাৰতলৈ আহিছিল। তেওঁ তিনি বছৰ বয়সতে নাজৰানা বোলছবিত শিশুশিল্পী হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ১৯৫০ৰ দশকত তেওঁ পাৰ্শ্বীয় নৃত্যশিল্পী হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তেওঁ নৃত্য নিৰ্দেশক বি. চহনলালৰ তলত কাম কৰি থাকোঁতে নৃত্যৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ নিজকে এগৰাকী নৃত্য পৰিচালক হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। প্ৰথমে তেওঁ সহকাৰী নৃত্য পৰিচালক হিচাপে আৰু পিছলৈ ১৯৭৪ চনত মুক্তি লাভ কৰা গীতা মেৰা নাম ছবিৰ জৰিয়তে পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ নৃত্য পৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ শ্ৰীদেৱীৰ মিঃ ইণ্ডিয়া (১৯৮৭) ছবিৰ হাৱা হাৱাই, নাগিনা (১৯৮৬) আৰু চান্দিনী (১৯৮৯) বোলছবি আৰু মাধুৰী দীক্ষিতৰ তেজাব (১৯৮৮) বোলছবিৰ এক দতিন, থানেদাৰ (১৯৯০) বোলছবিৰ তাম্মা তাম্মা আৰু বেটা (১৯৯২) বোলছবিৰ ধক ধক কৰনে লাগাৰ নৃত্য নিৰ্দেশনা কৰি বিশেষভাৱে সমাদৃত হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ বলিউডৰ আটাইতকৈ বেছি সফল নৃত্য নিৰ্দেশক হিচাপে পৰিগণিত হয়।২০১৪ চনত সৰোজ খনে গুলাব গেং ছবিত আকৌ এবাৰ মাধুৰী দীক্ষিতৰ লগত কাম কৰে।টেলিভিছনত প্ৰদাৰ্পণসৰোজ খানে ২০০৫ চনত ষ্টাৰ প্লাছ চেনেলত প্ৰদৰ্শিত হোৱা নাচ বালিয়ে নামৰ নৃত্য অনুষ্ঠানৰ বিচাৰক আছিল। ইয়াৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণতো তেওঁ বিচাৰকৰ ভূমিকা পালন কৰিদিল। তাৰপিছত তেওঁ ২০০৮ চনত চনী টিভিত প্ৰদৰ্শিত হোৱা ওস্তাদকে ওস্তাদ শ্ব বিচাৰক আছিল। এনডিটিভি ইমাজিনত ২০০৮ চনত প্ৰদৰ্শিত হোৱা নাচলে ভে ৱিথ সৰোজ খানতো তেওঁক দেখা গৈছিল। এই শ্বৰ কাৰণে তেওঁ নৃত্য নিৰ্দেশনা কৰিছিল। ২০০৮ চনতে তেওঁক বুগী ৱুগী নামৰ নৃত্যৰ শ্বৰ বিচাৰক হিচাপে দেখা গৈছিল। তেওঁ ২০০৯ চনত চনী টিভিত প্ৰদৰ্শিত হোৱা জনপ্ৰিয় নৃত্য শ্ব ঝলক দীখলা যাৰ তৃতীয় সংস্কৰণৰ বিচাৰক আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁক বহুকেইটা ডান্স ৰিয়েলিটি শ্বত অতিথি হিচাপে দেখা যায়।

২০১২ চনত ফিল্ম ডিভিছন ইণ্ডিয়ায় প্ৰযোজনা আৰু নিধি তুলিৰ পৰিচালনাৰে তেওঁৰ জীৱনৰ আধাৰিত দা সৰোজ খান ষ্টৰী নামৰ তথ্যচিত্ৰ মুক্তি লাভ কৰে।

তেওঁক চব টিভিৰ জনপ্ৰিয় হাস্যব্যংগাত্মক নাটক তাৰক মেহতা কা উল্টা চছমাত নৃত্য প্ৰতিযোগিতাৰ বিচাৰক হিচাপে দেখা গৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁক ৰেম ডিচুজাৰ ছবি এবিচিডিতো দেখা গৈছিল।

মৃত্যু
২০২০ চনৰ ১৭ জুন তাৰিখে শ্বাসপ্ৰশ্বাসজনীত অসুবিধাৰ বাবে তেওঁক মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাত অৱস্থিত গুৰু নানক হস্পিটেলত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। ২০২০ চনৰ ৩ জুলাই তাৰিখে নিশা ১ বাজি ৫২ মিনিটত হৃদক্ৰিয়া বন্ধ হৈ ৭১ বছৰ বয়সত সৰোজ খানৰ মৃত্যু হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
;শ্ৰেষ্ঠ নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
সৰোজ খানে সৰ্বোচ্চ তিনিটা শ্ৰেষ্ঠ নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে
;শ্ৰেষ্ঠ নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
সৰোজ খানে প্ৰথম বাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ এক দ তিন গীতত কৰা নৃত্য নিৰ্দেশনাৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰে এই বঁটাৰ পাতনি মেলিছিল। তেওঁ সৰ্বোচ্চ ৮টা এই বঁটা লাভ কৰিছে আৰু ১৯৮৯ ৰ পৰা ১৯৯১ একেৰাহে তিনিবাৰ তেওঁ এই বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ২০০৮  গুৰু
 ২০০৩ – দেৱদাস
 ২০০০ – হম দিল দে চুকে চনম
 ১৯৯৪ – খলনায়ক
 ১৯৯৩ – বেটা
 ১৯৯১ – চেইলাব
 ১৯৯০ – চালবাজ
 ১৯৮৯ – তেজাব

;আমেৰিকান কৰিঅগ্ৰাফী এৱাৰ্ড
 ২০০২ লাগান
;নন্দী এৱাৰ্ড
 ১৯৯৮ চুডালনী ভুন্দী

হৰনাজ কৌৰ সান্ধু  (জন্ম ৩ মাৰ্চ ২০০০) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় মডেল আৰু সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাৰ খিতাপধাৰী যাক মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২১ ৰ মুকুট পিন্ধোৱা হৈছিল। সান্ধুক অতিৰিক্তভাৱে ২০১৯ চনত ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া  হিচাপে মুকুট পিন্ধোৱা হৈছিল, আৰু ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া ২০১৯ ত ছেমিফাইনেলিষ্ট হিচাপে স্থান দিয়া হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
সান্ধুৰ জন্ম হৈছিল পঞ্জাবৰ গুৰদাসপুৰ জিলাৰ বাটালা চহৰৰ ওচৰৰ কোহালী গাঁৱত। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ নাম প্ৰীতম্পাল সিং সান্ধু আৰু ৰবিন্দৰ কৌৰ সান্ধু। তেওঁৰ দেউতাক এজন ৰিয়েলটৰ আৰু তেওঁৰ মাক এগৰাকী স্ত্ৰীৰোগ বিশেষজ্ঞ। তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃৰ নাম আছিল হাৰনুৰ । এটা জাত শিখ পৰিয়ালত সান্ধু ডাঙৰ হৈছিল।

২০০৬ চনত পৰিয়ালটো ইংলেণ্ডলৈ গুচি গৈছিল আৰু দুবছৰ পিছত ভাৰতলৈ উভতি আহি সান্ধু ডাঙৰদীঘল হোৱা ঠাই চণ্ডিগড়ত থাকিবলৈ লয়। তেওঁ চণ্ডিগড়ত থকা শিৱালিক পাব্লিক স্কুল আৰু স্নাতকোত্তৰ চৰকাৰী ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। মিছ ইউনিভাৰ্ছ হোৱাৰ আগতে, সান্ধুৱে ৰাজহুৱা প্ৰশাসনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।   নিজৰ মাতৃভাষা পঞ্জাৱীৰ উপৰিও সান্ধুৱে হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষাও সাৱলীলভাৱে কʼব জানিছিল।

জঁজাক ৰুছ’ (; ২৮ জুন ১৭১২ – ২ জুলাই ১৭৭৮) আছিল এগৰাকী জেনেভান দাৰ্শনিক, লেখক আৰু সুৰকাৰ। তেখেতৰ ৰাজনৈতিক দৰ্শনে ইউৰোপলৈ আলোকায়ন প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰভাবিত কৰিছে আৰু সৰ্বোপৰি ফৰাচী বিপ্লৱৰ প্ৰেক্ষাপট এবং আধুনিক ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক চিন্তাৰ প্ৰসাৰে ভূমিকা ৰাখিছে।

শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিকজঁজাক ৰুছ’ (; ২৮ জুন ১৭১২ – ২ জুলাই ১৭৭৮) আছিল এগৰাকী জেনেভান দাৰ্শনিক, লেখক আৰু সুৰকাৰ। তেখেতৰ ৰাজনৈতিক দৰ্শনে ইউৰোপলৈ আলোকায়ন প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰভাবিত কৰিছে আৰু সৰ্বোপৰি ফৰাচী বিপ্লৱৰ প্ৰেক্ষাপট এবং আধুনিক ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক চিন্তাৰ প্ৰসাৰে ভূমিকা ৰাখিছে।

শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিকজঁজাক ৰুছ’ (; ২৮ জুন ১৭১২ – ২ জুলাই ১৭৭৮) আছিল এগৰাকী জেনেভান দাৰ্শনিক, লেখক আৰু সুৰকাৰ। তেখেতৰ ৰাজনৈতিক দৰ্শনে ইউৰোপলৈ আলোকায়ন প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰভাবিত কৰিছে আৰু সৰ্বোপৰি ফৰাচী বিপ্লৱৰ প্ৰেক্ষাপট এবং আধুনিক ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক চিন্তাৰ প্ৰসাৰে ভূমিকা ৰাখিছে।

শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিকজঁজাক ৰুছ’ (; ২৮ জুন ১৭১২ – ২ জুলাই ১৭৭৮) আছিল এগৰাকী জেনেভান দাৰ্শনিক, লেখক আৰু সুৰকাৰ। তেখেতৰ ৰাজনৈতিক দৰ্শনে ইউৰোপলৈ আলোকায়ন প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰভাবিত কৰিছে আৰু সৰ্বোপৰি ফৰাচী বিপ্লৱৰ প্ৰেক্ষাপট এবং আধুনিক ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক চিন্তাৰ প্ৰসাৰে ভূমিকা ৰাখিছে।

শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিক
দ্য আছাম ট্ৰিবিউন  গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা প্ৰকাশিত এখন দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত দ্য আছাম ট্ৰিবিউনয়েই হৈছে সৰ্বাধিক প্ৰচলিত দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ১৯৩৯ চনৰ ৪ আগষ্ট তাৰিখে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই বাতৰি কাকতখনৰ জন্ম দিয়ে। কাকতখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল লক্ষ্মীনাথ ফুকন।

প্ৰথম অৱস্থাত কেৱল গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বৰ্তমান গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়, এই দুই ঠাইৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশিত হয়। সমগ্ৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত এই কাকতখনকেই শ্ৰেষ্ঠতম বুলি বিবেচনা কৰা হয়। অসমকে ধৰি উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বৃহৎ অঞ্চলত এই কাকতখনৰ বৃহৎসংখ্যক পঢ়ুৱৈ আছে।

দ্য আছাম ট্ৰিবিউনৰ বৰ্তমানৰ সম্পাদক প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱা। প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱা ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ। দ্য আছাম ট্ৰিবিউনৰ বৰ্তমানৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক পি জে বৰুৱা।

বগেজাৰী গীত হৈছে পাতি ৰাভাসকলৰ মাজত প্ৰচলিত এক প্ৰকাৰৰ গীত। পুৰণি কামৰূপ জিলাৰ (বৰ্তমান দক্ষিণ কামৰূপ) ঔগুৰি, বামুনীগাওঁ, বকো, বনগাওঁ আৰু বগে ৰাজ্যত ৰচিত হৈছিল বগেজাৰী গীত।

 পৰিচয় 
অসমীয়া সংস্কৃতি বাৰেৰহনীয়া। এই বাৰেৰহনীয়া অসমীয়া সংস্কৃতিৰ মূলতে বিভিন্ন জাতিজনজাতিৰ অৱদান  এই বিভিন্ন জনজাতিৰে অন্যতম ৰাভাসকল  এই ৰাভাসকলৰে পাতি ৰাভাসকলৰ এক মূল্যৱান সম্পদ বগেজাৰী গীত। এই বগেজাৰী গীতসমূহ বহুৰঙী গীত বুলিও জনা যায়। এই বগেজাৰী বা বহুৰঙী গীতবিলাক পাতি ৰাভাসকলৰ মাজত প্ৰচলিত।

 উদ্ভৱ 
বগেজাৰী গীতৰ উদ্ভৱ  সম্পৰ্কে সঠিক তথ্য পোৱা নাযায় যদিও বগেজাৰী গীতৰ উদ্ভৱ সম্পৰ্কত জনশ্ৰুতি বা কিম্বদন্তীৰ প্ৰচলন আছে। প্ৰচলিত কিম্বদন্তীৰ অনুসৰি গুৱাহাটীৰ পৰা দৰঙলৈ আহোঁতে ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষতে পূৰ্বতে বগে নামৰ এখন ৰাজ্য আছিল। সেই ৰাজ্যৰ এগৰাকী ৰাজকন্যাৰ নাম আছিল জাৰী। বগে ৰাজ্যত জন্মা কাৰণে মানুহে বুলিছিল ‘বগেজাৰী’। এই বগে ৰাজকন্যাৰ বিবাহ হৈছিল পাঁচালী কবি মনকৰৰ সৈতে। পৰবৰ্তী সময়ত মনকৰে কোঁচ ৰাজ্যৰ ৰাজকবিৰ পদলাভ কৰাত সেই ৰাজ্যলৈ যাবলৈ ওলায়। কিন্তুু বগে  নিজৰ ৰাজ্য এৰি সেই ৰাজ্যলৈ যাবলৈ অমান্তি হয়। পিচত মনকৰে বগেক এৰি থৈ কোঁচৰাজ্যলৈ গুচি যায়। এই বিচ্ছেদ সহিব নোৱাৰি বগেৰ মুখেৰে কিছুমান গীত সৃষ্টি হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত এই গীতবোৰকে বগেজাৰী গীত বুলি জনা যায়।

 বিষয়বস্তু 
বগেজাৰী গীতৰ বিষয়বস্তু বিৰহাত্মক।

 বাদ্য 
বগেজাৰী গীতত ঢোল, পেপা, ডুণ্ডৰী, থৰকা, খুটিতাল আদি বাদ্য সমূহ বজোৱা দেখিবলৈ পোৱা যায়।

 পৰিবেশন শৈলী 
বগেজাৰী গীত এবিধ দলীয় পৰিৱেশ্য কলা। বগেজাৰী গীত পৰিবেশনত  মহিলাসকলেই প্ৰধান ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে যদিও পুৰুষসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে। এই গীত নৃত্য পৰিবেশনৰ সময়ত মহিলাসকলৰ চুলি বন্ধা থাকে আৰু পুৰুষসকলে গেঞ্জী পিন্ধাৰ লগতে আঁঠুৰ ওপৰত গামোচা আৰু মূৰত গামোচাৰ পাগ মাৰে। 

 ৰচনাশৈলী 
এই গীতৰ ৰচনাশৈলী ছন্দোময়, ভাবঘন আৰু প্ৰণয়াত্মক। গীতৰ সুৰ বিহুসুৰীয়া।

‘আকাশত তৰা নাই
জোন দেখ্ং পুৱা।
মনে চিতে নিমিলিলে
দেহা নকৰ্ং চুৱা।


সম্প্ৰতি এই বগেজাৰী গীতবোৰ পাতিৰাভাসকলৰ মাজতেই সীমাবদ্ধ হৈ নাথাকি অসমৰ বিভিন্ন জাতি তথা বাৰেবৰণীয়া স্ংস্কৃতিত স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছে। এই বগেজাৰী গীতবোৰ কেৱল বগেজাৰীয়েই যে ৰচনা কৰিছিল তেনে নহয়, হয়তো ইয়াৰ পিছতো বহুতো লোকেই এই বগেজাৰী গীত বোৰৰ ৰচনা কৰিছিল।

বগেজাৰী বাই অ’
তোৰে গিত খাং…

এই বগেজাৰী গীতসমূহে পাতিৰাভাসকলৰ ৰাভা সংস্কৃতিক এক অনন্য মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে। 

পাহাড়ী কিনৌৰী, কিনৌৰী পাহাড়ী (টাকৰী লিপিত ) বা ওৰাস বোলী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা, যি ৰ এটি উপগোট। এই ভাষা ঘাইকৈ ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশৰ কিনৌৰ জিলাৰ বিভিন্ন জনজাতীয় লোকে ব্যৱহাৰ কৰে। পূৰ্বতে এই ভাষাক কিনৌৰী জনজাতীয় ভাষা বুলিও অভিহিত কৰা হৈছিল, কিন্তু বৰ্তমানে এই সংজ্ঞাক অপমানসূচক জ্ঞান কৰা হয়। এই কথাৰ নিশ্চিতি নাই যে পাহাড়ী কিনৌৰী আন হিমাচলী ভাষাসমূহতকৈ কিমান বেলেগ।

 লিপি 


 স্থিতি 
পাহাড়ী কিনৌৰীক প্ৰায় পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়া হয়। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই আৰু ইয়াক পাহাড়ী বা কিনৌৰীৰ উপভাষা হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হয়। ই এই ভাষাক নিশ্চিতভাৱে লুপ্তপ্ৰায় শাখাত ৰাখিছে, যাৰ অৰ্থ প্ৰায় কিনৌৰী পাহাড়ী শিশুৱে এই ভাষাক মাতৃভাষা হিচাপে নিশিকা হৈছে। ইয়াৰ এটা কাৰণ এই বুলিও ধৰা হৈছে যে ভাৰত চৰকাৰে হিন্দী ভাষাক অধিক প্ৰাধান্য প্ৰদান কৰে।

২০১০ চনত হিমাচল প্ৰদেশৰ বিধান সভাই ভাৰতৰ সংবিধানৰ অষ্ট অনুসূচীত পাহাড়ী (হিমাচলী) অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ দাবী তুলিছিল। ই হিমাচল প্ৰদেশৰ বিভিন্ন ভাষাক একেলগে প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ উদ্দেশ্য ৰখা হৈছিল। পিচে তাৰ পাছত এই দিশে কোনো প্ৰগতি দেখা হোৱা নাই, যদিও অনেক সৰু সৰু সংগঠনে এই ভাষা ৰক্ষা কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে। ৰাজনৈতিক কাৰণত বৰ্তমানে পাহাড়ী কিনৌৰী ভাষাক হিন্দী ভাষাৰ উপভাষা হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হয়, যদিও এই দুই ভাষা কোৱা লোকে ইজনে সিজনক সহজে বুজিব নোৱাৰে।

বৰ্তমানে পাহাড়ী কিনৌৰীক আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰাৰ কোনো প্ৰস্তাৱ নাই।

যখিনী মোনা বা শংকৰ মোনা  বা ডিচচিডিয়া মেজৰ , ডিচচিডিয়া প্ৰজাতিৰ এবিধ পৰাশ্ৰয়ী উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদবিধে বিশেষধৰণে পৰিৱৰ্তিত পাত ধাৰণ কৰে আৰু এই পাতসমূহত ডলিকোডেৰিনে পৰিয়ালকে ধৰি বিভিন্ন জাতৰ পৰুৱাই বাস কৰে। ইয়াৰ বিনিময়ত উদ্ভিদজোপাই বৰ্দ্ধিত মাত্ৰাৰ কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু নাইট্ৰজেন লাভ কৰে আৰু বিষাক্ত প্ৰাণী আৰু উদ্ভিদৰ পৰা কিছু পৰিমাণে সুৰক্ষা লাভ কৰে। ই পাৰস্পৰিকতাবাদৰ এক অন্যতম বৈশিষ্ট্য আৰু ইয়াক  বুলি জনা যায়। সমগ্ৰ উদ্ভিদ জগততে ই ব্যাপক আৰু স্পষ্টভাৱে পৰুৱা আৰু উদ্ভিদ উভয়ৰে বাবে যথেষ্ট উপকাৰী।

যখিনী মোনা গছৰ ঠেঙুলি আৰু ডালৰ চাৰিওফালে থাকে। পচি যোৱা ডালত ইয়াক বেছিকৈ দেখা যায়। ইয়াৰ দুবিধ পাত দেখা যায়। এবিধ প্ৰায় ২ চে.মি. ব্যাসৰ বৃত্তাকাৰ মঙহাল পাত, আৰু ফোঁপোলা, মোনাৰ দৰে ১২ চে.মি. দৈৰ্ঘ্যৰ পাত। মোনাৰ দৰে পাতৰ ওপৰৰ মূৰত এটা খোলা থাকে। পৰুৱাৰ জৈৱিক ধ্বংসাৱশেষ আৰু বৰষুণৰ পানী সময়ৰ লগে লগে ফোঁপোলা অংশটোত জমা হৈ পুষ্টিৰ উৎস প্ৰদান কৰে।

ইয়াৰ ডাঙৰ ফুলবোৰ হালধীয়া আৰু সেউজীয়া ৰঙৰ ৰেখাযুক্ত। ইয়াৰ ফল সাধাৰণ শিঙৰ আকৃতিৰ যোৰা ফোলিকলৰে গঠিত। আনহাতে বীজৰ এটা মূৰত ৰেচমী শুঙযুক্ত গুটি থাকে। পৰুৱাই এই বীজ ভিতৰত বাহলৈ লৈ যায় আৰুূদ্ভিদবিধৰ অংকুৰণ আৰু বৃদ্ধিৰ সম্ভাৱনা অধিক কৰি তোলে। 

 সহায়ক গ্ৰন্থ 
         ভিক্টৰ ৰিকোগ্ৰে আৰু পাউলো এছ অলিভেইৰা (ইউনিভাৰ্চিটি অৱ চিকাগো প্ৰেছ, ২০০৭)

ধিং ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ নগাঁও জিলাৰ এখন গাঁও। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ দক্ষিন পাৰৰ ঠাই।  

ভূগোল
ধিং অসমৰ নগাঁও জিলাৰ উত্তৰ পশ্চিমে থকা এখন সৰু চহৰ। ধিং নগাঁও চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২৫ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। নগাঁও চহৰৰ পৰা মুখ্য বাটেৰে ধিং সংযোগ কৰা হৈছে। ধিং চহৰক  পৰা ৰেল লাইনেৰে সংযোগ কৰা হৈছে। গুৱাহাটীৰ পৰা মৰিগাওঁ হৈ অহা বাট সবাতোকৈ সৰু বাট,এই বাটে দি অতি কম সময়ৰ ভিতৰত গুৱাহাটীৰ পৰা ধিং পোৱা যায়। ঐতিহাঁহিক মহত্ত্বপূৰ্ণ ঠাই বৰদোৱা (বটদ্ৰবা) মহাপুৰুষ  জন্মস্থান নগাঁও চহৰৰ পৰা ধিং যোৱাৰ বাটত পৰে। ধিংৰ বেছিভাগ মানুহৰ জীৱিকা হল কৃষি। এই ঠাইত ধান,মৰাপাট,ঘেহু, মটৰমাহ আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ শাক পাছলিৰ খেতি কৰা হয়। 

জনসংখ্যাৰ হাৰ
২০০১চনৰ লোকপিয়ল মতে ধিংৰ জনসংখ্যা আছিল ১৭,৮৪১জন। পুৰুষ ৫১% আৰু মহিলা ৪৯%। 

ৰাজনীতি
ধিং বিধানসভা সমষ্টি  অন্তৰ্গত।

ধিং বিধানসভা সমষ্টিৰ বৰ্তমান বিধায়ক হল আমিনুল ইছলাম।

বাৰ্টলী পি গ্ৰিফিথ(, ১৯৫৬) এজন আন্তৰ্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন আমেৰিকান হৃদশল্য চিকিৎসক। তেওঁ ১৯৫৬ চনত পিটছবাৰ্গত জন্মগ্ৰহণ কৰে। ২০২২ চনৰ ৭ জানুৱাৰীত তেওঁ এজন ব্যক্তিৰ শৰীৰত আনুবংশিকভাৱে পৰিৱৰ্তিত গাহৰিৰ হৃদযন্ত্ৰৰ প্ৰথম সফল সংৰোপণ কৰিছিল। এই ৰোগী গৰাকী আছিল ৫৭ বছৰীয়া ডেভিদ বেনেট। হৃদযন্ত্ৰ সংৰোপণৰ এই প্ৰক্ৰিয়াটো মেৰিলেণ্ড চিকিৎসা কেন্দ্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত সংঘটিত হৈছিল।

 

১৯৯৭ চনত গাহৰিৰ হৃদযন্ত্ৰৰ প্ৰথম সংৰোপণ এগৰাকী ভাৰতীয় শল্য চিকিৎসক ৰ দ্বাৰা কৰা হৈছিল। এটা সাধাৰণ গাহৰিৰ হৃদযন্ত্ৰ সংৰোপণ কৰা ৩২ বছৰীয়া পূৰ্ণ শইকীয়া নামৰ ৰোগীজনৰ এসপ্তাহৰ পিছত মৃত্যু হয়। 

বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণ  হৈছে আধানযুক্ত কণিকাৰ দ্বাৰা বিকিৰিত কৰা আৰু শোষিত কৰা শক্তিৰ এটা ৰূপ, যিয়ে মহাকাশৰ মাজেৰে পৰিভ্ৰমণ কৰোঁতে তৰংগ সদৃশ ধৰ্ম দেখুৱায়। বিদ্যুৎচুম্বকীয়  বিকিৰণত  আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ দুয়োটাৰে ক্ষেত্ৰ প্ৰাবল্যৰ উপাংশ নিৰ্দিষ্ট অনুপাতত থাকে, আৰু দুয়োটাৰ কম্পন পৰস্পৰ সমকোণীয় দশাত থাকে আৰু শক্তি আৰু তৰংগৰ অগ্ৰগতিৰ দিশৰ উলম্ব দিশত থাকে। ,  বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিৰণৰ বেগ পোহৰৰ বেগৰ সমান।

গতিশীল আধান এটাৰ দ্বাৰা সৃষ্ট বিদ্যুৎ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ এক বিশেষ প্ৰকাৰ হৈছে বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিৰণ। যিবোৰ বিদ্যুৎ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ গতিশীল আধানটোৰ পৰা আৱ্শ্যকীয় দূৰত্বত থাকে অৰ্থাৎ যি দূৰত্বত বিদ্যুৎ  চুম্বকীয় বিকিৰণে গতিশীল আধানটোৰ আচৰণৰ ওপৰত কোনোধৰণৰ ক্ৰিয়া নকৰে, সেইবোৰকে বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিৰণ বুলি কোৱা হয়। বিদ্যুৎ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ এই দুই প্ৰকাৰ নাইবা আচৰণক কেতিয়াবা নিকট আৰু দূৰ ক্ষেত্ৰ বুলি কোৱা হয়। ইয়াত সাধাৰণতে দূৰক্ষেত্ৰকেই বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিৰণ হিচাপে লোৱা হৈছে। আধান আৰু বিদ্যুৎ প্ৰবাহে প্ৰত্যক্ষভাবে নিকটক্ষেত্ৰৰ সৃষ্টি কৰে। আনহাতে বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিৰণ পৰোক্ষভাবেহে সৃষ্টি কৰে আনকি, বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিৰণৰ, চুম্বকীয় আৰু বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ দুয়োটাই আনধৰণৰ ক্ষেত্ৰৰ পৰিবৰ্তনৰ দ্বাৰাহে সৃষ্টি হয়, আধান আৰু বিদ্যুৎ প্ৰবাহৰ প্ৰত্যক্ষ পৰিৱৰ্তনৰ কাৰণে নহয়।

বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণে মহাকাশৰ মাজেৰে নিৰৱচিন্নভাবে উৎ‍সৰপৰা আঁতৰলৈ শক্তি কঢ়িয়ায় (কেতিয়াবা বিকিৰিত শক্তি বুলিও কোৱা হয়), (কিন্তু নিকটক্ষেত্ৰৰ বাবে প্ৰযোজ্য নহয়)। বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণে ভৰবেগ আৰু কৌণিক ভৰবেগ দুয়োটাকে কঢ়িয়ায় নিয়ে । যেতিয়া বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণে পদাৰ্থৰ লগত ক্ৰিয়া কৰে তেতিয়া এই ধৰ্মবোৰ ই পদাৰ্থৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰে। বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণ আন প্ৰকাৰৰ শক্তিৰ পৰা সৃষ্টি হয় আৰু যেতিয়া ধংস হয় তেতিয়া ই আন শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। ফ’টন হৈছে বিদ্যুৎচুম্বকীয় প্ৰক্ৰিয়াৰ কোৱাণ্টাম, আৰু ইয়েই বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণৰ মৌলিক একক নাইবা সকলো প্ৰকাৰৰ বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণৰ গাঠনিক পদাৰ্থ। উচ্চ কম্পনাংকত পোহৰৰ ধৰ্ম কোৱাণ্টাম ধৰ্মৰ লগত বেছি সাদৃশ্য দেখা যায় (অৰ্থাৎ উচ্চ ফ’টন শক্তিত) । এনেধৰণৰ ফ’টনে কম কম্পনাংকযুক্ত ফ’টনতকৈ বেছি পৰিমাণে কণিকা ধৰ্ম দেখুৱায়।

গৌহাটী কমাৰ্চ কলেজ বা গৌহাটী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয় অসমৰ এখন আগশাৰীৰ মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটীৰ ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা পথত অৱস্থিত। বাণিজ্য শাখাৰ এই মহাবিদ্যালয়খন ১৯৬২ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। প্ৰথমাৱস্থাত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ কলা শাখাৰ শ্ৰেণীকোঠাত মহাবিদ্যালয়খনৰ পাঠদান কৰা হৈছিল আৰু ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সংখ্যা আছিল ৩০০ গৰাকী। ২০১১ চনত গৌহাটী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ে বছৰজোৰা কাৰ্যসূচীৰে সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষ উদযাপন কৰে। মহাবিদ্যালয়খনৰ পাঠ্যক্ৰম গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

ইতিহাস


অধ্যক্ষৰ তালিকা


পাঠ্যক্ৰম
মহাবিদ্যালয়খনত বাণিজ্যৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক, বাণিজ্যৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ লগতে ব্যৱসায় পৰিচালনাৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ ব্যৱস্থা আছে।

পুথিভঁৰাল
মহাবিদ্যালয়ৰ পুথিভঁৰালৰ নাম ৰ নাম অনুসৰি ৰখা হৈছে।

উল্লেখনীয় প্ৰাক্তন বিদ্যাৰ্থী
ভূপেন উজিৰ
গোপাল বড়ো

ধূমকেতু  হল বৰফ আৰু ধূলিৰে গঠিত জোতিষ্ক। ধূমকেতুবোৰক প্ৰায়ে লেতেৰা বৰফৰ বল বুলি কোৱা হয়। ধূমকেতুৰ ধূলি বৰফ,কাৰ্বনডাইাক্সাইড,কাৰ্বনমন'অক্সাইড,এম'নিয়া,মিথেন আদিৰে গঠিত। বহু গৱেষকৰ মতে ধূমকেতুৰ জৰিয়তে পৃথিৱীলৈ পানী আৰু জৈৱিক অণু আহিছিল,যি পাছলৈ পৃথিৱীত জীৱ সৃষ্টিত সহায় কৰিলে। ধূমকেতুৱে আন আন সৌৰজগতৰ সদস্যৰ দৰেই সূৰ্য্যক প্ৰদক্ষিণ কৰে। ধূমকেতুবোৰ উৰ্ট ডাৱৰৰ অঞ্চলত বসবাস কৰে। প্লুটুৰ পৰাও দূৰত উৰ্ট ডাৱৰ অৱস্থিত। কেতিয়াবা কোনোটো ধূমকেতু উৰ্ট ডাৱৰ এৰি সৌৰজগতৰ ভিতৰ অঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰে। কিছুমানে নিয়মিয়াকৈ এনেদৰে প্ৰৱেশ কৰে। বহুতে বহু বছৰৰ মূৰত এবাৰ প্ৰৱেশ কৰে। 
নামকৰণ

ধূমকেতুৰ নামকৰণ সাধাৰণতে আৱিষ্কাৰকৰ নামানুসৰি হয়। যেনে  শ্বুমেকাৰ লেভি ধূমকেতু। ইয়াক ইউজিন শ্বুমেকাৰ,কেৰলিন শ্বুমেকাৰ আৰু ডেভিদ লেভিয়ে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। মহাকাশযানে অৱস্থিতি ধৰা পেলালে যানখনৰ নামেৰে ধূমকেতুৰ নাম হব পাৰে।  আৰু  নাম এনেদৰে দিয়া হৈছে। কেতিয়াবা ধূমকেতুৰ আৱিষ্কাৰকৰ ঠাইত কক্ষপথ নিৰ্ণয় কৰা জ্যোতিবিজ্ঞানীৰ নামেৰেও নাম দিয়া হয়। বিয়েলাৰ ধূমকেতুৰ নাম এনেদৰে দিয়া হৈছিল।
কেইটামান উল্লেখযোগ্য ধূমকেতু
হুমাছন ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো চাৰি বছৰ ধৰি দেখা গৈছিল। ১৯৬২ চনৰ পৰা দেখা পোৱা এই ধূমকেতুটো সূৰ্য্যৰ পৰা ২.১৩ জ্যোতিবৈজ্ঞানিক একক দূৰত্বলৈকে ওচৰ চাপিছিল। এই ধূমকেতুটোৰ নেজ আছিল নীলা ৰং সৃষ্টি হৈছিল আৰু ইয়াৰ নেজত থকা কাৰ্বন মন'অক্সাইডৰ আয়নৰ বাবে। সূৰ্য্যৰপৰা তিনি জ্যোতিবৈজ্ঞানিক একক ওচৰ নাচাপিলে ধূমকেতুৰ পানী বাষ্পীভূত নহয়। ইয়াৰ নেজৰ ৰং চাই ইয়াৰ গঠন প্ৰধানকৈ কাৰ্বনমন'অক্সাইড বুলি কোৱা হৈছে। 
লাভজয় ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জ্যোতিৰ্বিদ টেৰী লাভজয়ে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। এই জ্যোতিষ্কটোৱে সূৰ্য্যপৃষ্ঠৰপৰা ডেৰ লাখ কিলোমিটাৰ ওচৰেদি পাৰ হৈয়ো একো নোহোৱাকৈ আছিল বাবে এই ধূমকেতুটো বিখ্যাত। সেই সময়ত দক্ষিণ গোলাৰ্দ্ধত ই পুৱা উজ্জ্বল জ্যোতিষ্ক হৈ পৰিছিল। ইয়াক দিনতো দেখা গৈছিল। 
এৰেণ্ডৰলাণ্ড ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো ১৯৫৭ চনত দেখা গৈছিল। ১৯৫৭ চনৰে ২৫ এপ্ৰিলত তোলা এখন ফটোৰ মতে এই ধূমকেতুটোৰ মূল নেজৰ বিপৰীত দিশত অৰ্থাৎ সূৰ্য্যৰ দিশতো এডাল পোন ক্ষীণ নেজ দেখা গৈছিল। এই অদ্ভুত নেজডাল ধূমকেতুটোৰ পৰা নিৰ্গত ধূলিৰ কণিকাৰ বুলি কোৱা হৈছিল। এই কণিকাবোৰ মিলি মিটাৰ আকাৰৰ হোৱাৰ বাবে সেইবোৰ সৌৰশক্তিয়ে সূৰ্য্যৰ বিপৰীত দিশলৈ ঠেলিব নোৱাৰিছিল। 
ৱেষ্ট ধূমকেতু  ১৯৭৬ চনৰ বসন্তকালত এই ধূমকেতু দেখা গৈছিল। ই আছিল দেখিবলৈ অতি ধুনীয়া ধূমকেতু। ইয়াৰ ধূলিৰ কণিকাৰ হালধীয়া নেজ আৰু নীলা ৰঙৰ প্লাজমা আয়নৰ নেজ সুন্দৱভাৱে দেখা গৈছিল। মহাকাশযানৰপৰা লোৱা অতি বেঙুণী বৰ্ণালীয়ে ইয়াৰ গাত কাৰ্বনআৰু কাৰ্বনমন'অক্সাইড থকা বুলি দেখুৱাইছিল। ১৯৭৬ চনৰ মাৰ্চত ইয়াৰ কেন্দ্ৰভাগ ভাঙি চাৰি টুকুৰা হৈছিল। 
ইৰাছআৰাকিএলকক ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো অৱলোহিত তৰংগৰ জ্যোতিবৈজ্ঞানিক উপগ্ৰহেৰে ধৰা পেলোৱা হৈছিল। অৱলোহিত তৰংগৰ বৰ্ণালীৰ পৰা ইয়াৰ কেন্দ্ৰভাগৰ চাৰিওফালে ধূলিৰ ডাৱৰ থকা বুলি জনা গৈছিল। 
ইকেয়াছাকি ধূমকেতু  ১৯৬৫ চনত ধৰা পৰা ইকেয়াছাকি ধূমকেতুটো এটা উল্লেখনীয় ধূমকেতু। ই সূৰ্য্যৰ অতি ওচৰ চপা ক্ৰে্টজ গোট ধূমকেতুৰ এটা। ইয়াৰ শৰীৰৰ ধূলিকণা সূৰ্য্যৰ বিকিৰণে বাষ্পীভূত কৰিছিল। ধাতৱীয় মৌল ইয়াৰ নেজ বৰ্ণালীবীক্ষণ অধ্যয়নত ধৰা পৰিছিল। 
বেনেট ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো ১৮৮২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত অতি উজ্জ্বল হৈ পৰিছিল। ইয়াক সেয়ে দিনৰ পোহৰতো দেখা গৈছিল। ১৮৮২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ইয়াক হঠাতে আকাশত দেখা গৈছিল। প্ৰকাশ পোৱা মতে ইয়াক উত্তৰমালা অন্তৰীপৰ পৰা এক ছেপ্টেম্বৰৰ দিনাই দেখা পোৱা গৈছিল। ইয়াক দেখা পোৱা প্ৰথম জ্যোতিৰ্বিদজন আছিল জ্যোতিবিজ্ঞানী ফিনলে। তেওঁ ৭ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনাই দেখা পাইছিল ধূমকেতুটো দ্ৰুতভাৱে উজ্জ্বল হৈ পৰিছিল। গণনামতে এই ধূমকেতুটো সূৰ্য্যৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ লাখ কিলোমিটাৰ ওচৰেদি পাৰ হৈ গৈছিল। কিছুদিন ধৰি দিনৰ আকাশতো সূৰ্য্যৰ পাছতে আন এটা উজ্জ্বল জ্যোতিষ্কৰূপে দেখা গৈছিল। ইয়াৰ উজ্জ্বলতা হৈছিল  ১৭ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত ই সূৰ্য্যৰ আঁৰ হৈছিল। বহু পৰ্য্যৱেক্ষকৰ লগতে ফিনলে আৰু বাৰ্নাডে ৩০ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা দেখা পাইছিল যে ধূমকেতুটোৰ কেন্দ্ৰভাগ দীঘল হৈ পৰিছে আৰু কেইবাটাও উজ্জ্বল পোহৰৰ বল লৈ পৰিৱৰ্ত্তিত হৈছে। ১৭ অক্টোবৰৰ দিনা ই পাঁচটাৰো অধিক অংশলৈ বিভাজিত হৈছিল বুলি দেখা পোৱা গল। ইয়াৰ সূৰ্য্যৰ দিশতো নেজ সৃষ্টি হোৱা দেখা গৈছিল। ধূমকেতুটো ১৮৮৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰিলৈকে খালী চকুৰে দেখা পোৱা গৈছিল। ইয়াক শেষ বাৰৰ বাবে দেখা গৈছিল ১৯৮৩ চনৰ এক জুনত। 
মাৰ্কোছ ধূমকেতু  ১৯৫৭ চনত ধৰা পৰা এই ধূমকেতুৰ নেজ প্ৰধানকৈ কাৰ্বনমন'অক্সাইডৰে গঠিত। সেয়ে ইয়াৰ নেজ নীলাভ ৰঙৰ; কিন্তু ধূমকেতুটোৰ নেজডাল দ্ৰুতভাৱে সলনি হৈছিল। নেজডালৰ ফিলামেণ্ট আৰু গুটি গুটি আকাৰৰ সৃষ্টি হোৱা দেখা গৈছিল। ধূমকেতুৰ নেজৰ এই গুটি গুটি আকাৰৰ অংশবোৰৰ পৰা ইয়াৰ গতিবেগ নিৰ্ণয় কৰিব পৰা হৈছিল। ইয়াৰ পৰা দেখা গৈছিল যে নেজৰ কণিকাৰ নিৰ্ণয় গতি ছেকেণ্ডত ৫০ কিলোমিটাৰ পৰ্য্যন্ত। সাধাৰণ সৌৰ বিকিৰণে নেজৰ কণিকাৰ ইমান গতিবেগ দিব নোৱাৰে। পাছত লুডৱিগ বিয়েমানে দেখুৱাইছিল যে সূৰ্য্যৰ পৰা ইয়াৰ ব্যাসাৰ্দ্ধৰ দিশত ৪০০ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ডৰ বেগত অহৰহ প্ৰ'টন আৰু ইলেকট্ৰন নিৰ্গত হৈ আছে। এই প্ৰ'টন আৰু ইলেকট্ৰনেৰে গঠিত দ্ৰুতবেগী সৌৰ বতাহে কঢ়িয়াই নিয়া সৌৰ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ প্ৰভাৱত ধূমকেতুৰটোৰ কমা অংশৰ পৰা আয়নৰ ডাৱৰ সৃষ্টি হয়। 
বিয়েলাৰ ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো প্ৰথম মনটেইন আৰু মেডিয়াৰে ১৭৭২ চনত দেখা পাইছিল। উইলহেল্ম বিয়েলাৰে ইয়াৰ সবিশেষ ১৮২৬ চনত নিৰ্ণয় কৰিছিল বাবে ইয়াৰ নাম বিয়লাৰ ধূমকেতু। ১৮৪৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰিত ইয়াৰ কেন্দ্ৰভাগ দুভাগ হোৱা দেখা গৈছিল। ইয়াৰ পাছত ইয়াক ১৮৫৯,১৮৬৫ আৰু ১৮৭২ চনত পৰ্য্যাব ক্ৰমে দেখা পাব লগা আছিল;কিন্তু দেখা পোৱা নগল। ইয়াৰ সলনি ১৮৭২ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰত এক প্ৰচণ্ড উজ্জ্বল উল্কাপাত হোৱা দেখা গৈছিল। ঘণ্টাত ৩০০০ ৰ অধিক উল্কাপাত ধূমকেতুটোৰ আকাশৰ সম্ভাব্য স্থানৰ দিশৰ পৰা হোৱা দেখা গৈছিল। ইয়াৰ পাছতো ১৯ শতিকাতো পৰ্য্যায়ক্ৰমে উল্কাপাত হৈছিল। 
টেম্পেল ১ ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটো ১৮৬৭ চনত ইউহেল্ম টেম্পেলে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। ই সূৰ্য্যৰ চাৰিওফালে পাঁচ বছৰ ছমাহত এবাৰ প্ৰদক্ষিণ কৰে। গভীৰ মহাকাশৰ সংঘৰ্ষৰ বাবে পঠিওৱা ডিপ ইম্পেক্ট মহাকাশযানৰপৰা এটা প্ৰবে ইয়াক খুন্দিয়াইছিল। 
মেকনট ধূমকেতু  ই হল যোৱা শতিকাৰ উজ্জ্বলতম ধূমকেতু। ইয়াক ২০০৭ চনৰ বৃহৎ ধূমকেতু বুলি আখ্যা দিয়া হৈছিল। ই শুক্ৰ গ্ৰহতকৈ উজ্জ্বল হৈছিল। পৃথিৱীৰ কোটি কোটি মানুহে ইয়াক দেখা পাইছিল। ইয়াৰ কক্ষপথ অতি দীঘলীয়া। ই ৯২,৬০০ বছৰৰ পাছত পৃথিৱীলৈ ঘূৰি আহিব। 
হেলবপ ধূমকেতু  ১৯৯৫ চনত এলান হেল আৰু থমাছ বৰ্পে এই ধূমকেতুটো আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। কুৰি শতিকাৰ ই আছিল আটাইতকৈ বেছি পৰ্য্যবেক্ষণ কৰা ধূমকেতু। ১৯৯৭ চনত ইয়াক উত্তৰ আকাশত গোটেই নিশা জুৰি দেখা পোৱা গৈছিল। 
হেলিৰ ধূমকেতু  হেলিৰ ধূমকেতু হল এতিয়ালৈকে দেখা পোৱা আটাইতকৈ বিখ্যাত ধূমকেতু। প্ৰতি ৭৬ বছৰৰ মূৰে মূৰে ইয়াক দেখা পোৱা যায়। যেতিয়া ই সূৰ্য্যৰ ওচৰ চাপে ইয়াক খালী চকুৰেও দেখা পোৱা যায়। ১৯৮৬ চনত ইয়াক শেষবাৰৰ বাবে দেখা গৈছিল,যেতিয়া ই পৃথিৱীৰ ওচৰ চাপিছিল। ইয়াৰ নিউক্লিয়াছটো আছিল আকাৰত আলুৰ দৰে ১৫ কিলোমিটাৰ দীঘল আৰু ই বৰফ আৰু ধূলিৰ কণাৰে গঠিত। ইয়াৰ বৰফৰ ৮০ শতাংশ পানী আৰু বাকীখিনি কাৰ্বনমন'অক্সাইড। বিজ্ঞানীসকলৰ মতে,বাকী ধূমকেতুবোৰো হেলিৰ ধূমকেতুৰ দৰে। হেলিৰ ধূমকেতু আকৌ পৃথিৱীৰ ওচৰ চাপিব ২০৫২ চনত। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৪০ চনৰ পৰা মানুহে এই ধূমকেতুটো দেখি আহিছে। 
শ্বুমেকাৰলেভী ধূমকেতু  এই ধূমকেতুটোৱে ১৯৯৪ চনত বৃহস্পতি গ্ৰহক খুন্দা মাৰিছিল আৰু ২১টা দৃশ্যমান সংঘৰ্ষ দেখা পোৱা গৈছিল। বৃহৎ খুন্দাটোৱে সৃষ্টি কৰা জুইৰ বল বৃহস্পতি গ্ৰহৰ ডাৱৰৰ ওপৰত ৩০০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতালৈকে সৃষ্টি কৰিছিল। এই সংঘৰ্ষৰ বিস্ফোৰণৰ শক্তি ৬ লাখ কোটি টিএনটি বিস্ফোৰণৰ সমান আছিল।

ধূমকেতু ]ত জাহ যায়
সূৰ্য্যৰ কাষেদি যাওঁতে কেতিয়াবা সূৰ্য্যৰ প্ৰচণ্ড মহাকৰ্ষণে ধূমকেতু গ্ৰাহ কৰে। এনে ঘটনা ঘটিছিল ১৯৭৯ চনৰ ৩০ আৰু ৩১ আগষ্টত। 

]ৰ সৈতে সংঘৰ্ষ
১৯০৮ চনৰ ৩০ জুনত ছাইবেৰিয়াৰ টুংগুস্কা নামৰ নদীখনৰ পাৰত জুইৰ বল এটা পৰা দেখিছিল। লগে লগে প্ৰচণ্ড ভূমিকম্প সংঘটিত হৈছিল। 

শ্ৰেণী বিভাজন
পৰিভ্ৰমণকাল অনুসৰি ধূমকেতুৰ শ্ৰেণী বিভাজন কৰা হয়। চুটি পৰ্য্যায়কালৰ ধূমকেতুৰ সূৰ্য্যৰ চাৰিওফালে প্ৰদক্ষিণ কৰোঁতে দুশ বছৰ মান লাগে। ইয়াৰ অধিক হলে দীৰ্ঘম্যাদী ধূমকেতু বোলা হয়। 

পান্না কোটা  হৈছে   মিঠা ক্ৰীমৰ জেলেটিন ঘন কৰি দৈৰ ক্ৰীমটো কফি, ভেনিলা, বা অন্যান্য সোৱাদযুক্ত বস্তুৰে সুগন্ধিযুক্ত কৰিব পাৰে।


।
ইতিহাস
১৯৬০ চনৰ আগতে ইটালীৰ ৰন্ধন গ্ৰন্থত পান্না কোটা নামটো উল্লেখ কৰা হোৱা নাই, তথাপিও ইয়াক প্ৰায়ে উত্তৰ ইটালীৰ পিডমন্ট অঞ্চলৰ পৰম্পৰাগত মিঠাই হিচাপে উল্লেখ কৰা হয়। এটা সত্য়তা প্ৰমান নোহোৱা কাহিনীত কোৱা হৈছে যে ইয়াক ১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে লেংহেত হাংগেৰীৰ এগৰাকী মহিলাই উদ্ভাৱন কৰিছিল। ১৮৭৯ চনৰ এখন অভিধানত লেটে ইংলেছ (ইংৰাজী গাখীৰ) নামৰ খাদ্যৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে, যিটো জেলেটিনৰ সৈতে ৰন্ধা আৰু দৈৰ ক্ৰীমৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়, যদিও আন সূত্ৰই কয় যে লেটে ইংলেজ ক্ৰীম এংলেজৰ দৰে কণীৰ কুহুমৰ সৈতে তৈয়াৰ কৰা হয়; হয়তো...  যিকোনো ঘন কাষ্টাৰ্ডৰ দৰে প্ৰস্তুত কৰা হয়।
এই ৰন্ধন প্ৰণালীটো লে পেটিছিয়েৰ ৰয়েল পেৰিচিয়েনত মেৰীএণ্টোৱান কেৰেমৰ ফ্ৰমেজ বাভাৰোইছৰ ফৰাচী ৰেচিপিৰ পৰাও আহিব পাৰে, যিটো আধুনিক পান্নাকোটাৰ সৈতে একে, মাথোঁ ক্ৰীমৰ এটা অংশ ফেতি লৈ চান্টিলি বনাব লাগে আৰু ইয়াৰ আগতে প্ৰস্তুতিত জেলেটিন যোগ কৰা হয়।

পিডমন্ট অঞ্চলে ২০০১ চনৰ পৰম্পৰাগত খাদ্য সামগ্ৰীৰ তালিকাত পান্নাকোটা অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।  ইয়াৰ সামগ্ৰীসমূহত ক্ৰীম, গাখীৰ, চেনি, ভেনিলা, জেলেটিন, ৰাম আৰু কেৰামেলৰ সৈতে ছাঁচত ঢালি দিয়া মাৰ্ছালা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। আন এজন লেখকে পৰম্পৰাগত সোৱাদক পীচৰ ইউডিভি বুলি গণ্য কৰে আৰু পৰম্পৰাগত উপস্থাপনত চচ বা অন্যান্য গাৰ্নিচ নাথাকে।

১৯৯০ চনত আমেৰিকাত পান্না কোটা ফেশ্বনেবল হৈ পৰে।
প্ৰস্তুতি
চেনি গৰম ক্ৰীমত দ্ৰৱীভূত হয়। ক্ৰীমটোত মছলা আৰু ইয়াৰ দৰে বস্তু ঢালি বা ৰাম, কফি, ভেনিলা ইত্যাদি দি সোৱাদ দিব পাৰি। জেলেটিন ঠাণ্ডা তৰল পদাৰ্থত (সাধাৰণতে পানী) দ্ৰৱীভূত কৰা হয়, তাৰ পিছত গৰম ক্ৰীমৰ মিশ্ৰণত যোগ কৰা হয়। ইয়াক ছাঁচত ঢালি চেট হবলৈ দিয়া হয়। ছাঁচবোৰৰ তলত কেৰামেল থাকিব পাৰে, যাৰ ফলত ক্ৰীম কেৰামেলৰ দৰেই ফলাফল পোৱা যায়। ই কঠিন হোৱাৰ পিছত সাধাৰণতে পান্নাকোটাটো চাৰ্ভিং প্লেটত আনমল্ড কৰা হয়।

যদিও নামটোৰ অৰ্থ হৈছে ৰন্ধা ক্ৰীম, ইয়াৰ উপাদানসমূহ কেৱল জেলেটিন আৰু চেনি দ্ৰৱীভূত কৰিব পৰাকৈহে গৰম। ইটালীৰ ৰেচিপিত কেতিয়াবা কলা ডি পেচে মাছৰ আঠাৰ প্ৰয়োজন হয়, যিটো আক্ষৰিক অৰ্থত আইছিংগ্লাছ বা,  কেৱল সাধাৰণ জেলেটিনৰ নাম হব পাৰে।
পৰিবেশন  কৰা
পান্না কোটা প্ৰায়ে জামুৰ কৌলিছ বা কেৰামেল বা চকলেটৰ চচৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়। ইয়াক অন্য ফল বা লিকুৰেৰে আবৃত হব পাৰে।
সম্পৰ্কীয় খাদ্য
বাভাৰিয়ান ক্ৰীম পান্নাকোটাৰ দৰেই কিন্তু সাধাৰণতে ইয়াত কণীৰ লগতে জেলেটিনও থাকে আৰু চেট কৰাৰ আগতে হুইপড ক্ৰীমৰ সৈতে মিহলাই লোৱা হয়।

ব্লাংকমেঞ্জ কেতিয়াবা জেলেটিন বা আইছিংগ্লাছৰ দ্বাৰা আৰু কেতিয়াবা কৰ্ণষ্টাৰচৰ দ্বাৰা ঘন কৰা হয়।

পান্না কোটাক কেতিয়াবা কাষ্টাৰ্ড বুলিও কোৱা হয়, কিন্তু প্ৰকৃত কাষ্টাৰ্ডক জেলেটিনেৰে নহয়, কণীৰ কুহুমেৰে ঘন কৰা হয়। ইয়াৰ পাতল সংস্কৰণে গ্ৰীক দৈৰ সলনি ক্ৰীম ব্যৱহাৰ কৰে।

সৃজনশীলতা আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ মাজৰ সংযোগৰ ধাৰণাটো মনস্তত্ত্ববিদসকল আৰু অন্যান্য গৱেষকসকলৰ মাজত কেইবা শতিকা জুৰি আলোচনা আৰু অধ্যয়নৰ বিষয় হৈ আহিছে। সৃজনশীলতা বা সৃষ্টিশীলতাক প্ৰধান মানসিক ৰোগসমূহ, যেনে দ্বিমেৰু ব্যাধি , দ্বৈত সত্তাৰ মনস্তত্ত্ব বা ছিজ'ফ্ৰেনিয়া ,  , উদ্বিগ্নতা , অত্যধিকঅমোঘ ব্যাধি (, ) আৰু ধ্যানাভাৱ আৰু অতিসক্ৰিয়তা ব্যাধি (, )ৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিব পাৰি। উদাহৰণস্বৰূপে, সৃজনশীল পেছা আৰু মানসিক ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক গৱেষণা আৰু অধ্যয়নৰ জৰিয়তে দেখুওৱা হৈছে। বহু উদাহৰণৰ ক্ষেত্ৰই আনকি মানসিক সমস্যাই সৃজনশীলতাক সাহায্য আগবঢ়োৱাৰ ধাৰণাক সমৰ্থন কৰে। কিন্তু এইটোও সাধাৰণভাৱে স্বীকৃত যে, সৃজনশীলতা বৰ্তি থাকিবৰ বাবে মানসিক অসুস্থতা থকাটো অপৰিহাৰ্য নহয়। 

 ইতিহাস 
সৃষ্টিশীলতা আৰু মানসিক অসুস্থতাৰ মাজত থকা বিশেষ সংযোগ প্ৰায়ে উত্থাপিত হৈ আহিছে (যেনে দ্বিমেৰু ব্যাধি , অন্যহাতে নাট্যকাৰ, ঔপন্যাসিক, জীৱনীকাৰ, আৰু শিল্পীসকলৰ মাজত গুৰুতৰ হতাশগ্ৰস্ততা উল্লেখনীয় ভাৱে আৰু প্ৰায় গতানুগতিকভাৱে দেখা যায়)। বিংশ শতিকাৰ সপ্তম দশকৰ সাহিত্যত মানসিক অসুস্থতা আৰু সৃষ্টিশীলতাৰ মাজৰ সম্পৰ্ক প্ৰথম উত্থাপন হোৱা দেখিবলৈ পোৱা যায়। কিন্তু খুচঁৰি চালে দেখা যায় যে, বলিয়ালি  আৰু অসামান্য প্ৰতিভা ৰ মাজৰ সংযোগৰ যি ধাৰণা সেয়া, বহু পুৰণি। আনকি এৰিষ্টটলৰ সময়তো এনে ধাৰণা প্ৰচলিত হোৱা দেখা পোৱা যায়। বলিয়ালি  আৰু অসামান্য প্ৰতিভা ৰ মাজৰ যোগসূত্ৰ কিভাৱে সম্পৰ্কিত সেয়া অনুধাৱন কৰাৰ আগেয়ে অসামান্য প্ৰতিভাৰ বিভিন্ন ৰূপসমূহৰ বিষয়ে জ্ঞাত হোৱা প্ৰয়োজন সাহিত্য প্ৰতিভা , সৃষ্টিকামী প্ৰতিভা , পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ প্ৰতিভা , আৰু সৰ্বোদিশৰ প্ৰতিভা । যিহেতু প্ৰতিভাৰ বহুতো শ্ৰেণী আছে, সেয়ে কোনো এজন ব্যক্তি কোনো এক বিশেষ ক্ষেত্ৰত অতি পাৰদৰ্শী হৈ উঠাৰ বিপৰীতে তেওঁৰ আন ক্ষেত্ৰসমূহৰ জ্ঞান সাধাৰণ, বা অতি নগণ্য হব পাৰে। প্ৰাচীন গ্ৰীকসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে সৃজনশীলতা দেৱপ্ৰদত্ত। বিশেষতঃ দেৱী মিউজসকলৰ  (জিউছৰ নগৰাকী দুহিতা, যিসকল কলা আৰু বিজ্ঞানৰ সৈতে জড়িত পৰম্পৰাগত লোকবিশ্বাসৰ পৌৰাণিক ব্যক্তিত্ব) পৰাই সৃষ্টিশীলতা উদ্ভূত। অন্যহাতে, এৰিষ্টটলীয় পৰম্পৰাত অসামান্য প্ৰতিভা শৰীৰবৃত্তীয় দৃষ্টিকোণেৰে আৱেক্ষিত, আৰু এইটো বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে, বোধহয় একেখিনি মানৱীয় গুণেই অসামান্য কৃতিত্ব  আৰু বিষাদগ্ৰস্ততা ৰ বাবে দায়বদ্ধ। ৰমন্যাসিক লেখকসকলৰো একেধৰণৰ দৃষ্টিভংগী আছিল। লৰ্ড বাইৰণে  আনকি উচ্চাসেৰে এইদৰে কৈছিল যে, আমি নিপুণ বিদ্যাৰ মানুহবোৰ সকলোয়েই উন্মাদ। কিছুমান আহ্লাদেৰে আৰু আন কিছুমান বিষাদেৰে প্ৰভাৱান্বিত, কিন্তু কম বেছি পৰিমাণে সকলোয়েই প্ৰভাৱিত । 

সাধাৰণভাৱে, মানসিক ব্যাধিত আক্ৰান্ত ব্যক্তিসকল পৃথিৱী আৰু বিশ্বৰ উপাদানসমূহক এক অভিনৱ আৰু অননুদিত দৃষ্টিভংগীৰে দৰ্শন কৰিবলৈ সক্ষম বুলি কোৱা হয়। অন্যাৰ্থত, এই ব্যক্তিসকল আনে নেদেখা বীক্ষাৰ গৰাকী।, .. , ...?; ; ; ; ; ;  "       "   , , ; –.  

 অধ্যয়ন 
বহু বছৰ ধৰি, মানসিক অসুস্থতা বা আসক্তিত আক্ৰান্ত ব্যক্তিসকলক উপশম প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্য চিকিৎসা ক্ষেত্ৰত সৃষ্টিমূলক কলাক থেৰাপী  হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে।

আন এক অধ্যয়নৰ তথ্যানুসৰি, সাধাৰণ সুস্থ আৰু ছিজ্ৰেনিক (অৰ্থাৎ দ্বৈত সত্তাৰ মনস্তত্ত্ব বা ছিজ্ৰেনিয়া]]ত আক্ৰান্ত) লোকতকৈ ছিজাইপেল  ব্যক্তিৰ সৃষ্টিশীলতা বেছি। ছিজাইপেল ব্যক্তিৰ অপসাৰী চিন্তাৰ  ধৰণ তেওঁলোকৰ মগজুৰ প্ৰিফ্ৰণ্টেল ক্টেক্স ৰ দ্বিপাৰ্শ্বীয় সক্ৰিয়তাৰ সৈতে জড়িত, আৰু তেওঁলোকৰ মগজুৰ প্ৰিফ্ৰণ্টেল ক্টেক্সৰ সোঁফালৰ অংশ ততোধিক সক্ৰিয় হোৱা দেখা যায়। এই অধ্যয়নে প্ৰস্তাৱ কৰে যে, ছিজটাইপেল ব্যক্তিসকলে তেওঁলোকৰ মগজুৰ সোঁ আৰু বাওঁ দুয়োটা অৰ্ধগোলক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাৰ ফলস্বৰূপে তেওঁলোকে মগজুত আৱেশিত নতুন সংবেদনৰ উদ্দীপনাক ক্ষিপ্ৰ গতিৰে অভিনৱভাৱে সংযোগ ঘটাব পাৰে। ছিজটাইপেল আৰু ছিজফ্ৰেনিক লোকৰ সৈতে সম্পৰ্কিত উভয়উপাংগ কুশলতা ই এই প্ৰস্তাৱনাক সমৰ্থন কৰে। 

মাৰ্ক বেটে  আৰু এদ্ৰিয়ান ফাৰ্ণহাম ৰ তিনিটা শেহতীয়া অধ্যয়নে ছিজটাইপেল আৰু হাইপমেনিয়াক ব্যক্তিত্ব (  আৰু সৃষ্টিশীলতাৰ বহুতো মাপকাঁঠিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। 

বিশেষতঃ, সৃজনশীলতা আৰু মনোদশা বিকাৰ ৰ মাজৰ, বিশেষকৈ দ্বিমেৰু ব্যাধি (  বা  ) আৰু গুৰুতৰ হতাশগ্ৰস্ততা ব্যাধি  বা একমেৰু ব্যাধি ৰ গাঢ় সম্পৰ্ক চিহ্নিত কৰা হৈছে।          শীৰ্ষক গ্ৰন্থত   এ লেখক, কবি আৰু শিল্পীসকলৰ মাজত মনোদশা বিকাৰৰ হাৰ লিপিবদ্ধ কৰিছে। গ্ৰন্থখনৰ লেখিকাই গৱেষণাৰ জৰিয়তে বিখ্যাত লেখক আৰু শিল্পী যেনে আৰ্ণেষ্ট হেমিঙৱে (যি বিদ্যুৎ আক্ষেপী চিকিৎসাৰ পিছতে গুলীয়াই আত্মহত্যা কৰিছিল), ভাৰ্জিনিয়া ৱল্ফ (যি অৱসাদৰ এক পৰ্বৰ পূৰ্বানুমান কৰি পানীত ডুবি আত্মহত্যা কৰিছিল), সুৰকাৰ ৰবাৰ্ট শ্চুমেন (যি এক মানসিক চিকিৎসালয়ত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল) আৰু প্ৰখ্যাত প্ৰখ্যাত ভাস্কৰ্যশিল্পী মাইকেলএঞ্জেলোৰ দৰে ব্যক্তিৰ মাজতো মনোদশা বিকাৰ চিনাক্ত কৰিছিল। 

৩০০,০০০জন ছিজফ্ৰেনিয়া, দ্বিমেৰু ব্যাধি বা একমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত ব্যক্তি আৰু তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কিত লোকৰ ওপৰত কৰা এক অধ্যয়নৰ পৰা প্ৰাপ্ত তথ্যই দেখুৱায় যে, সৃষ্টিশীল পেছাসমূহত দ্বিমেৰু ব্যাধিগ্ৰস্ত লোকৰ সংখ্যা যথেষ্ট বেছি। ইয়াৰ লগতে ছিজফ্ৰেনিয়া বা দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ সহোদৰ ভাইভনী (যাৰ ক্ষেত্ৰত কোনো মানসিক ব্যাধি নিৰ্ণয় কৰা হোৱা নাই)ৰ সংখ্যাও চকুত পৰাকৈ অধিক। এইটো উল্লেখনীয় যে, সকলো পেছা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলে এই ধৰণৰ অত্যধিক প্ৰতিনিধিত্ব দেখা নাযায় যদিও শিল্পকলাৰ লগত জড়িত বৃত্তিসমূহত ছিজফ্ৰেনিয়াত আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ অত্যধিক প্ৰতিনিধিত্ব স্পষ্ট। অন্যহাতে, একমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত লোক বা তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কিত ব্যক্তিসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই সম্পৰ্ক দেখা নাযায়।

 ৰ গৱেষকসকলৰ দ্বাৰা এক মিলিয়নতকৈও অধিক লোকৰ তথ্যৰে কৃত এক অধ্যয়নত সৃষ্টিশীল পেছা আৰু মানসিক ব্যাধিৰ মাজত একাধিক পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। লেখকসকলৰ ক্ষেত্ৰত উদ্বিগ্নতা আৰু দ্বিমেৰু ব্যাধি, ছিজ'ফ্ৰেনিয়া, গুৰুতৰ হতাশগ্ৰস্ততা ব্যাধি, আৰু মাদক দ্ৰব্যৰ অপব্যৱহাৰৰ অধিক সংশয় দেখা গৈছিল। আনকি এই কথাও দেখা গৈছিল যে, সাধাৰণ লোকসকলৰ তুলনাত লেখকসকলৰ মাজত আত্মহত্যাৰ প্ৰৱণতা প্ৰায় দুগুণ। নৃত্যশিল্পীসকল আৰু ফটোগ্ৰাফাৰসকলৰ মাজতো দ্বিমেৰু ব্যাধি থকাৰ সমপৰ্যায়ৰ সম্ভাৱনা পৰিলক্ষিত হৈছিল।

অৱশ্যে, এটা বৃহত্তৰ গোট হিচাপে, সৃষ্টিশীল পেছাসমূহত যুক্ত ব্যক্তিসকলৰ মাজত (বৈজ্ঞানিক আৰু শৈল্পিক বৃত্তিসমূহক সৃষ্টিশীল হিচাপে সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হৈছে) সাধাৰণ জনতাৰ তুলনাত মানসিক ভাৰসাম্যহীনতা বা সমস্যা উদ্ভৱ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি বুলি কব নোৱাৰি যদিও,    ৰ তথ্য মতে, তেওঁলোকৰ কোনো ওচৰ সম্পৰ্কীয় ব্যক্তিৰ এনোৰেক্সিয়া নাৰ্ভোজা , আৰু কিছু ক্ষেত্ৰত আত্মসংবৃতি  থকাৰ সম্ভাৱনা বেছি।

সৃজনশীলতা আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ দৰে মনস্তত্ত্বৰ বিষয়ৰ গৱেষণা সচৰাচৰ প্ৰস্থচ্ছেদীয় তথ্যসংহতিৰ ভিতৰত সীমাবদ্ধ। অৱশ্যে, ইয়াৰ এটা ব্যতিক্ৰম হিচাপে তিনিজন বিখ্যাত সুৰকাৰৰ সমগ্ৰ জীৱনৰ সৃজনমূলক কৰ্ম আৰু তেওঁলোকৰ কুশল জীৱনৰ সম্পৰ্কৰ এক অৰ্থনৈতিক অধ্যয়নক আঙুলিয়াব পাৰি। এই অধ্যয়নৰ আৱেগিক সূচকসমূহ ৱ'ল্ফগেংগ আমাডেয়ুছ মোৎসাৰ্ট ,   আৰু ফ্ৰানৎস লিষ্ট ৰ লিখিত পত্ৰসমূহৰ পৰা প্ৰাপ্ত হৈছিল, আৰু ইয়াৰ ফলাফলসমূহে দেখুৱায় যে এই অধ্যয়নৰ পৰিধিৰ শিল্পীসকলৰ সৃষ্টিশীল কৰ্মৰ ওপৰত ঋণাত্মক আৱেগৰ এক প্ৰত্যক্ষ কাৰণিক প্ৰভাৱ আছিল। 

উল্লেখনীয় যে, স্বতঃস্ফূৰ্তঃ সৃজনশীলতা মানসিক চাপৰ দ্বাৰা বাধাগ্ৰস্ত হোৱাৰ তথ্যও পোৱা গৈছে।...    >

২০০৫ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰস্থিত ষ্টেনফৰ্ড য়ুনিভাৰ্ছিটি স্কুল অৱ মেডিচিনৰ এক অধ্যয়নত শিশুসকলৰ মাজত ভিন্ন জটিলতাবিশিষ্ট আৰু ভিন্ন প্ৰতিসমতা বিশিষ্ট চিত্ৰ দেখুৱাই তেওঁলোকে সেইবোৰ পছন্দ কৰে নে নকৰে সুধি তেওঁলোকৰ সৃষ্টিশীলতা পৰিমাপনৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল। এই অধ্যয়নৰ জৰিয়তে প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই কথা দেখা গৈছিল যে, যিসকল শিশুৰ ইতিমধ্যেই দ্বিমেৰু ব্যাধি আছিল বা যিসকল অনাগত দিনত দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত হোৱাৰ উচ্চ সম্ভাৱনা আছিল, সেই শিশুসকলে সৰল আৰু প্ৰতিসম প্ৰতীকচিত্ৰ বেছিকৈ অপছন্দ কৰিছিল। যিসকল শিশু নিজে দ্বিমেৰু ব্যাধিগ্ৰস্ত নাছিল কিন্তু তেওঁলোকৰ পিতৃ বা মাতৃ দ্বিমেৰু ব্যাধিগ্ৰস্ত আছিল, সেইসকল শিশুৱেও এই ধৰণৰ প্ৰতীকচিত্ৰ বেছিকৈ অপছন্দ কৰাৰ প্ৰৱণতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

 মনোদশা আৰু সৃষ্টিশীলতা 
মনোদশাসৃষ্টিশীলতাৰ বিষয়ৰ গৱেষণাই দেখুৱায় যে, মানুহ যেতিয়া ধনাত্মক মনোৱস্থাত থাকে তেতিয়া তেওঁলোকৰ সৃষ্টিশীলতা শীৰ্ষ পৰ্যায়ত থাকে , আৰু হতাশগ্ৰস্ততা বা ছিজফ্ৰেনিয়াৰ দৰে মানসিক ব্যাধিয়ে প্ৰকৃতপক্ষে সৃষ্টিশীলতা হ্ৰাসহে কৰে।  ইতিহাসৰ পাত জুৰি দেখা যায় যে, কলাত্মক ক্ষেত্ৰৰ কৰ্মীসকল দাৰিদ্ৰ্য, ধৰ্মীয় বা ৰাজনৈতিক বা জাতিগত উৎপীড়ন, সামাজিক পৰিতাজ্যতা, মনস্তাত্বিক যন্ত্ৰণা, মাদক দ্ৰৱ্যৰ অপব্যৱহাৰ, উচ্চ মানসিক চাপ ইত্যাদি আৰু এনেধৰণৰ অন্যান্য পাৰিৱেশিক কাৰকৰ সম্মুখীন হৈ আহিছে, আৰু এইসমূহেই তেওঁলোকৰ মাজত মানসিক ব্যাধি উদ্ভৱ বা সংঘটন কৰিছে বুলি যোগসূত্ৰ ঠাৱৰ কৰা হৈছে। সেয়েহে, সম্ভৱতঃ সৃষ্টিশীলতা যদিও ধনাত্মক মনোদশা, সুখ, আৰু মানসিক সুস্বাস্থ্যৰ সৈতে জড়িত, এই সৃজনমূলক ক্ষেত্ৰসমূহ কেৰিয়াৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰি আগবঢ়াটো অত্যধিক চাপযুক্ত পৰিৱেশ আৰু আয়ৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ সৃষ্টিকাৰক হব পাৰে।  কেইবা শতিকাজুৰি চলি অহা বলিয়া শিল্পীৰ দৰে অন্যান্য বিচাৰহীন ধাৰণা  সমূহেও এই যোগসূত্ৰত ইন্ধন যোগায়। এনেধৰণৰ চিন্তাই এজন শিল্পীয়ে কেনে ধৰণৰ আচৰণ প্ৰদৰ্শন কৰা উচিত, বা সম্ভৱতঃ এই ক্ষেত্ৰসমূহ মানসিক ব্যাধিত আক্ৰান্ত ব্যক্তিসকলৰ বাবে অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তোলাৰ দৰে ধাৰণাৰো খোৰাক যোগায়। অতিৰিক্তভাৱে, প্ৰাকৃতিক কাৰণত বা বাহ্যিক কোনো কাৰণত মগজুৰ কোনো বিশেষ অঞ্চল কম পৰিমাণে বিকশিত হলে, মগজুৰ অন্য অংশক স্বাভাৱিকতকৈ অধিক প্ৰসাৰ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাই বৃদ্ধি আৰু বিকাশ ঘটোৱাত সহায় কৰে বুলি ভবা হয়। 

 দ্বিমেৰু ব্যাধি 
সৃজনশীলতাক প্ৰেৰিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিমেৰু ব্যাধি ক মানসিক ব্যাধিসমূহৰ অন্যতম বুলি কোৱা হোৱা হয়। এই ৰোগগ্ৰস্ত লোকসকলৰ ক্ষেত্ৰত উত্তেজনাৰ পৰ্বসমূহ দীৰ্ঘায়িত আৰু উত্তোলিত শক্তিৰ পৰ্যায়কাল হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়। আমেৰিকান নিদানিক মনস্তত্ত্ববিদ  কেই ৰেডফিল্ড জেমিছন এ তেওঁৰ    শীৰ্ষক গ্ৰন্থত লিখিছিল যে, ৩৮% লেখকক আৰু কবিক কোনো এক ধৰণৰ মনোদশা বিকাৰৰ আক্ৰান্ত হোৱাৰ বাবে চিকিৎসা প্ৰদান কৰিবলগা হৈছিল, আৰু কাৰ্যতঃ প্ৰায় সকলো সৃষ্টিশীল লেখক আৰু শিল্পীয়েই (৮৯%) তীব্ৰ, অতি কাৰ্যোদীপ্ত, আৰু সৃষ্টিশীল যতিকাল অনুভৱ কৰিছিল। উৎসাহ, শক্তি, আত্মবিশ্বাস, মানসিক যোগসূত্ৰৰ গতিৰ সুস্পষ্ট বৃদ্ধি, চিন্তাৰ স্বাচ্ছন্দ্য আৰু ফৰকাল মনোদশাৰ জৰিয়তে এই যতিকালসমূহ বৈশিষ্ট্যমূলকভাৱে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। যদিও খেদোন্মত্ততা বা উৎকেন্দ্ৰিকতা বা অপ্ৰকৃতিস্থতা  অবিবেচক আৰু সম্ভৱতঃ আত্মধ্বংসাত্মক আচৰণেৰে চিহ্নিত কৰা হয়, কিন্তু মৃদু ৰূপত অপ্ৰকৃতিস্থতাৰ সৈতে জড়িত শক্তি আৰু মুক্তপ্ৰবাহিত চিন্তাই সৃষ্টিশীলতাত ধনাত্মক ইন্ধন যোগাব পাৰে। দ্বিমেৰু ব্যাধিৰ কেইবাধৰণৰো আছে। দ্বিমেৰু১ ব্যাধি ত আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে অপ্ৰকৃতিস্থতা আৰু হতাশাৰ উদগ্ৰ যতিকাল অনুভৱ কৰিব পাৰে, আৰু দুটা ক্ৰমিক অপ্ৰকৃতিস্থতাৰ পৰ্বৰ মাজত সুস্থ  অৱস্থাও অনুভৱ কৰিব পাৰে। অপ্ৰকৃতিস্থতাৰ  পৰ্বসমূহৰ অতি প্ৰবলতাই ব্যাধিগ্ৰস্ত ব্যক্তিজন গম্ভীৰভাৱে অক্ষম হিচাপে সূচাব পাৰে। এনে ব্যক্তিয়ে নিজৰ মাজত সৃষ্ট উচ্চতৰ উপলদ্ধি বা বোধ, আৰু চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ উৰণক ব্যৱহাৰিক বা বোধগম্য ৰূপেৰে প্ৰকাশ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়। দ্বিমেৰু২ ব্যাধি ত আক্ৰান্ত ব্যক্তিসকলে হাইপেনিয়া ৰ তুলনামূলকভাৱে মৃদু পৰ্ব অনুভৱ কৰে। এনে পৰ্বসমূহ বৰ্তি থকাকালীন; ধাৰণা, দ্ৰুত চিন্তা প্ৰক্ৰিয়াৰ স্ৰোতক, আৰু অধিক অথ্য আহৰণৰ সাময়িক সক্ষমতাক শিল্পকলা, কবিতা বা ৰূপবিন্যাস ইত্যাদিলৈৰূপান্তৰিত কৰিব পৰা যায়। ওলন্দাজ চিত্ৰশিল্পী ভিনচেণ্ট ভেন গঘ দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত আছিল বুলি বহুলভাৱে জ্ঞাত। দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত আন উল্লেখনীয় ব্যক্তিসকলৰ মাজত কেৰী ফিশ্চাৰ , দেমি লেট , কানইয়ে ৱেষ্ট , ষ্টিফেন ফ্ৰাই  (যি চাইক্লিমিয়া  নামৰ এক মৃদু আৰু অধিক সঞ্চিত ৰূপৰ দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত), মাৰিয়া কেী , কেথেৰীন যিটাজনছ্ , জ্যাঁক্লউড্ ৱেইন ডেইম , ৰণাল্ড ব্ৰাঁউষ্টেইন , 
পেটী ডিউক  অন্যতম।

 ছিজ'ফ্ৰেনিয়া 
ছিজফ্ৰেনিয়া  বা দ্বৈত সত্তাৰ মনস্তত্ত্ব বিকাৰত ব্যক্তিসকল ধনাত্মক, ঋণাত্মক আৰু জ্ঞানবোধক লক্ষণত ভোগে। ধনাত্মক লক্ষণসমূহ (মানসিক আচৰণ যিবোৰ সুস্থ মানুহৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নাযায়)ৰ ভিতৰত বিভ্ৰান্তি , ভ্ৰমাসক্তি , আৰু চিন্তা আৰু দিশৰ বিশৃংখলতা  উল্লেখযোগ্য। ঋণাত্মক লক্ষণসমূহ (আৱেগ আৰু আচৰণৰ অস্বাভাৱিক ক্ৰিয়া)ৰ ভিতৰত ভাৱলেশহীনতা বা ফ্লে'ট এ'ফেক্ট , নীৰসতা , অতিস্বল্পভাষিতা  উল্লেখনীয়। বোধভিত্তিক লক্ষণ ৰ ভিতৰত কাৰ্য সম্পাদন ৰ সমস্যা, মনোযোগ আৰু স্মৃতিৰ সমস্যা অন্তৰ্ভুক্ত। ছিজফ্ৰেনিয়া ব্যাধিগ্ৰস্ত হিচাপে জ্ঞাত এগৰাকী শিল্পী হৈছে ফৰাচী নাট্যকাৰ, কবি, নিৱন্ধকাৰ, অভিনেতা, আৰু থিয়েটাৰ পৰিচালল এণ্টনিন আৰ্টৌ । তেওঁ    নামৰ আন্দোলনৰো প্ৰতিষ্ঠাতা আছিল। মেডনেছ্ এণ্ড্ মডাৰ্নিজিম (১৯৯২)  শীৰ্ষক গ্ৰন্থত নিদানিক মনস্তত্ত্ববিদ লুই এ. ছাছ্( . )এ পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে, ছিজফ্ৰেনিয়াৰ বহুতো সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য বিশেষতঃ, খণ্ডিত ব্যক্তিত্ব, কতৃত্বৰ অৱজ্ঞা, আৰু বহু দৃষ্টিভংগী এইকেওটা আধুনিক আৰ্টৰ সংজ্ঞা নিৰ্ধানকাৰী বৈশিষ্ট্যৰো অন্তৰ্ভুক্ত।

 সৃজনশীলতা আৰু মানসিক ব্যাধিৰ যোগসূত্ৰৰ সপক্ষে যুক্তি 
২০০২ চনত ক্ৰিষ্টফাৰ লংগন ৰ সৈতে হোৱা এক বাৰ্তালাপত শৈক্ষিক মনস্তত্ত্ববিদ আৰ্থাৰ জেনছেন এ বৰ্ণনা কৰিছিল যে, সৃজনশীলতা আৰু মানসিক ব্যাধিৰ মাজৰ সম্পৰ্কটো সুগৱেষিত আৰু প্ৰকৃত তথ্য হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছে । তেওঁ লিখিছিল যে, সাধাৰণ জনগণৰ তুলনাত দাৰ্শনিক, গণিতজ্ঞ, আৰু বৈজ্ঞানিকসকলৰ মাজত ছিজথিমিয়া ৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ অধিক পৰিলক্ষিত হয়। ২০১৫ চনৰ এক অধ্যয়নত আইছলেণ্ডৰ বিজ্ঞানীসকলে পাইছিল যে দ্বিমেৰু ব্যাধি আৰু ছিজফ্ৰেনিয়াৰ শংকা বৃদ্ধিকাৰী জিনৰ কোনো প্ৰাৰূপ, সৃষ্টিশীল পেছাৰে জড়িত ব্যক্তিসকলৰ থকাৰ সম্ভাৱনা ২৫% বেছি।  ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক á áএ কৈছিল যে, প্ৰায়ে, মানুহে যেতিয়া কিবা এটা নতুন সৃষ্টি কৰে, তেওঁলোকে মানসিক সুস্থতা আৰু অসুস্থতাৰ মাজত পদচাৰণ কৰে। মোৰ দৃষ্টিত এই ফলাফলসমূহে বলিয়া মনীষাৰ ধাৰণাক সমৰ্থন কৰে 

 দ্বিমেৰু ব্যাধি 
সৃজনশীল প্ৰতিভাৰে উদ্ভাসিত বহু বিখ্যাত ঐতিহাসিক ব্যক্তি দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত হোৱাৰ তথ্য পোৱা যায়। অত্যন্ত প্ৰতিভাধৰ এনে ব্যক্তিসকলৰ মাজত , ভাৰ্জিনিয়া ৱ'ল্ফ, আৰ্ণেষ্ট হেমিঙৱে, আইজাক নিউটন, জুডী গাৰ্লেণ্ড, জেক' পে'ষ্ট'ৰিয়াছ আৰু ৰবাৰ্ট শ্চুমেন অন্যতম, আৰু তেওঁলোকৰ জীৱনত মনোদশা ব্যাধিৰ বিভিন্ন প্ৰাৰূপ গৱেষণাৰ জৰিয়তে দেখা পোৱা গৈছে। বহু ক্ষেত্ৰত সৃষ্টিশীলতা আৰু অপ্ৰকৃতিস্থতা (দ্বিমেৰু ব্যাধিগ্ৰস্ত ব্যক্তিয়ে প্ৰায়ে অনুভৱ কৰা দুৰ্বাৰ উচ্চ মানসিক অৱস্থা)ৰ মাজত বহুখিনি সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। এইবোৰৰ ভিতৰত অভিনৱ চিন্তা , ধাৰণাৰ উড়ান, চিন্তাগতিৰ দ্ৰুততা, আৰু দৃশ্য, শ্ৰাৱ্য আৰু ইন্দ্ৰিয়জ উদ্দীপনাৰ প্ৰতি উচ্চতৰ উপলব্ধি ইত্যাদি। অধ্যয়নৰ দ্বাৰা এইটোও দেখা গৈছে যে, নিম্ন পৰিমাণৰ লীন প্ৰতিবন্ধকতা ৰ উপস্থিতিৰ ফলস্বৰূপে সৃষ্টিশীল ব্যক্তিসকলৰ মস্তিস্ক বাহ্যিক উদ্দীপনাৰ প্ৰতি অধিক মুক্ত, অৰ্থাৎ সংবেদনশীল। লীন প্ৰতিবন্ধকতা হৈছে এজন ব্যক্তিৰ অগুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্দীপনাক উপেক্ষা কৰাৰ হতচেতন সক্ষমতা। এই সামৰ্থ্য পূৰ্ণৰূপে অনুপস্থিত হলে তাক মনোব্যাধিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হয়। কিন্তু একেসময়তে মন কৰিবলগীয়া যে, এই সামৰ্থ্যই এজন ব্যক্তিৰ মৌলিক চিন্তা চৰ্চাৰ প্ৰতি বৰঙণি আগবঢ়ায়।

 আৱেগ 
দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত বহুলোকে হতাশাগ্ৰস্ততা আৰু উত্তেজিত বা অপ্ৰকৃতিস্থ উভয় প্ৰাৱস্থাতে প্ৰগাঢ় আৱেগৰ স্ৰোত অনুভৱ কৰিব পাৰে, আৰু সম্ভাৱ্যভাৱে এই আৱেগে সৃষ্টিশীলতাত সাহায্য আগবঢ়াব পাৰে। যিহেতু হাইপেনিয়াই ব্যক্তি এজনৰ সামাজিক সংকোচভাৱ হ্ৰাস কৰে, গতিকে প্ৰদৰ্শনকাৰীসকল সাধাৰণতেই দুঃসাহসিক, নিৰ্ভীক আৰু সপ্ৰতিভ হয়। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে, স্ৰষ্টাসকলৰ আচৰণত সাধাৰণতে মানসিক ব্যাধিৰ লগত সংলগ্ন ধৰণৰ বৈশিষ্ট্য পৰিলক্ষিত হয়। সৃষ্টিশীল কৃতিত্বৰ আৰু ক্ষেত্ৰৰ ধৰণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এই লক্ষণসমূহৰ সঘনতা আৰু প্ৰাৱল্যও পৰিৱৰ্তন হয়। একেসময়তে, এই লক্ষণসমূহ মনোৰোগবিদ্যাৰ দ্বাৰা নিৰ্ণীত পূৰ্ণপৰ্যায়ৰ নিদানিক বাতুলামিৰ পৰ্বৰ সমতুল্য নহয়, কিয়নো পুৰ্ণ বাতুলামিৰ পৰ্বসমূহৰ সংজ্ঞানুসৰি গুৰুত্বপূৰ্ণ বিকলতা সংঘটিত হোৱা দৰকাৰ। মৰোণোত্তৰভাৱে ৰোগনিৰ্ণয় কেইজনমান সৃষ্টিশীল কৰ্মত জড়িত লোকৰ জীৱনী, তেওঁলোকৰ দ্বাৰা লিখিত পত্ৰ, পত্ৰবিনিময়, সমসাময়িক বৃত্তান্ত, অথবা অন্যান্য উপাখ্যানমূলক উপকৰণ, বিশেষতঃ   ৰ          নামৰ গ্ৰন্থত বৰ্ণিত তথ্যৰ আধাৰত মৰোণোত্তৰভাৱে সম্পাদিত ৰোগনিৰ্ণয় ব্যৱস্থাৰে তেওঁলোক দ্বিমেৰু বা একমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত আছিল বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।    গ্ৰন্থখনিত এই যুক্তি আগবঢ়োৱা হৈছে যে, অভিনয় শিল্পী, চিত্ৰশিল্পী, কমেডিয়ান, সংগীতজ্ঞ, লেখকলেখিকা, পৰিৱেশ্য কলাৰ শিল্পী আৰু কবি, ইত্যাদি সৃষ্টিশীল কৰ্মীসকলৰ অসামঞ্জস্যভাৱে বৃহৎ সংখ্যকৰ মাজত দ্বিমেৰু ব্যাধি, আৰু সাধাৰণভাৱে আৱেগজনিত ব্যাধিসমূহ দেখা যায়। গৱেষক পণ্ডিতসকলে এইবুলিও জল্পনা কৰিছে যে প্ৰখ্যাত ভাস্কৰ্যশিল্পী মাইকেলেঞ্জেলমাইকেলএঞ্জেলো]] হতাশগ্ৰস্ততাত আক্ৰান্ত আছিল।      শীৰ্ষক গ্ৰন্থত   এ যুক্তি আগবঢ়াইছে যে, মাইকেলএঞ্জেলোৰ কিছুমান ভাস্কৰ্য আৰু কবিতাত হতাশগ্ৰস্ততাৰ উপাদান লক্ষণীয়ভাৱে স্পষ্ট।  এ মাইকেলএঞ্জেলোয়ে তেওঁৰ পিতৃলৈ লিখা পত্ৰসমূহৰ পৰা অতিৰিক্ত সমৰ্থনীয় উপকৰণো আগবঢ়াইছে। এই পত্ৰসমূহত মাইকেলএঞ্জেলোয়ে উল্লেখ কৰিছে

 ধনাত্মক সংগতি 
কেইবাটাও শেহতীয়া নিদানিক অধ্যয়নৰ পৰা এই বিষয় উত্থাপিত হৈছে যে সৃষ্টিশীলতা আৰু দ্বিমেৰু ব্যাধিৰ মাজত এক ধনাত্মক পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক অৰ্থাৎ সংগতি আছে, যদিও এই দুটাৰ মাজৰ সম্পৰ্ক স্পষ্ট নহয়। অৱশ্যে এই কথাও মন কৰিবলগা যে, ধনাত্মক সংগতিয়ে কাৰক নুসুচায়।




 এনেধৰণৰ অধ্যয়নত মানসিক মেজাজ  এক মধ্যস্থ চলক  হব পাৰে। দ্বিমেৰু ব্যাধিৰ বিভিন্ন ৰূপৰ পৰিসৰত আক্ৰান্ত লোকসকলৰ মাজত উচ্চাকাংক্ষাও সৃষ্টিশীল কৰ্মৰ সৈতে সংযুক্ত হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে।

 মানসিক ব্যাধি আৰু অপসাৰী ভাৱনা 
২০১৭ বৰ্ষত মনোৰোগবিজ্ঞানৰ সহযোগী অধ্যাপক গেইল চল্টয এ উল্লেখ কৰিছিল যে, মৃদুৰপৰাপৰিমিত মানসিক ব্যাধিত আক্ৰান্ত লোকৰ মাজত অপসাৰী ভাৱনাৰ বৰ্ধিত উৎপাদনে অধিক সৃষ্টিশীল সামৰ্থ্যৰ উদ্ভৱ কৰে। চল্টযে যুক্তি ডাঙি ধৰিছিল যে, ধ্যানাভাৱ আৰু অতিসক্ৰিয়তা ব্যাধি ৰ সৈতে জড়িত অস্থিৰ মনোযোগ আৰু দিবাস্বপ্নৰ অৱস্থাও, উদাহৰণস্বৰূপে, মৌলিক চিন্তাৰ এক উৎস।  ' আৰু 'ৰ দৰে কোম্পানীৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া  সকলৰো  ব্যাধি আছে। তেওঁলোকৰ সৃজনশীলতা, অভিনৱ চিন্তা , উত্তোলিত শক্তিস্তৰ, অসংকোচ আচৰণ এই সকলোবোৰেই তেওঁলোকৰ ঋণাত্মক অন্তৰ্দহনৰ ফল হ'ব পাৰে।  উৎকেন্দ্ৰিকতা বা ''মেনিয়া'' ও সৃষ্টিশীলতাৰ সাহায্যকাৰী হিচাপে স্বীকৃত, কাৰণ চিন্তাৰ গতি যেতিয়া দ্ৰুত হয়,  ৰ গঠন অধিক মুক্তভাৱে হয়, আৰু একেদৰেই দ্ৰুত হয় চিন্তাৰ উৰণো, কাৰণ উৎকেন্দ্ৰিক মনবোৰ কোনো বিষয়ৰ বিশদৰ প্ৰতি কম অনুৰক্ত, যিবোৰ সাধাৰণ মানসিক অৱস্থাত অপ্ৰাসংগিক হিচাপে উপেক্ষা কৰা হয়। 
 সৃজনশীলতা আৰু মানসিক ব্যাধিৰ যোগসূত্ৰৰ বিপক্ষে যুক্তি 
 ৰ এলবাৰ্ট ৰথেনবাৰ্গ এ লিপিবদ্ধ কৰিছিল যে, মানসিক ৰোগগ্ৰস্ত আৰু সফল স্ৰষ্টাসকলৰ তালিকাখন  আধুনিক কাল আৰু ইতিহাস ব্যাপি কোনো মানসিক ব্যাধি থকাৰ সাক্ষ্য নোহোৱা উচ্চ সৃষ্টিশীল প্ৰতিভাধৰ ব্যক্তিসকলৰ বৃহৎ সংখ্যাই ঢাকি পেলায়। এই তালিকাখনত অন্তৰ্ভুক্তসকলৰ মাজত উইলিয়াম শ্বেইকছপীয়েৰ, জ'হান ছেবাষ্টিয়ান বে'ক, আৰু জেইন অষ্টে'ন উল্লেখনীয়। ৰথেনবাৰ্গে    শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনৰ বাবে যেতিয়া ৪৫ গৰাকী বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ীৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল, তেতিয়া কোনো এজনৰে মানসিক ব্যাধি থকাৰ কোনো সাক্ষ্য পোৱা হোৱা নাছিল বুলি তেওঁ বিবৃত কৰিছিল। তেওঁ এই কথাও উল্লেখ কৰিছিল যে, সমস্যাটো হ'ল যে সৃজনশীল হোৱাৰ অনুমাপকসমূহেই কাহিনীও খুব সৃজনশীল নহয়। এখন কলাত্মক সমাজৰ অংশ হোৱাটোয়ে, অথবা শিল্পকলা বা সাহিত্য ক্ষেত্ৰৰ কৰ্মী হোৱাটোয়েই এজন ব্যক্তি সৃজনশীল হোৱাটো প্ৰমাণ নকৰে। কিন্তু প্ৰকৃত সত্যটো হ'ল যে, মানসিক ব্যাধিগ্ৰস্ত বহু লোকেই কলা আৰু সাহিত্যৰ সৈতে জড়িত কোনো কৰ্মত নিয়োজিত হ'বলৈ চেষ্টা কৰে। এইটো এই কাৰণে নহয় যে, তেওঁলোক সেই ক্ষেত্ৰসমূহত পটু, কিন্তু এইকাৰণে যে তেওঁলোক সেই ক্ষেত্ৰসমূহৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত। আৰু সেই কথাই তথ্যৰ সংহতি তীৰ্যক কৰি তুলিব পাৰে। 

 উল্লেখনীয় ব্যক্তিসকল 
 জৱেন গ্ৰীণবাৰ্গ ৰ উপন্যাস  (১৯৬৪) এখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ। উপন্যাসখনত তেওঁ নিজৰ কৈশোৰ অৱস্থাত চেষ্টনাট ল)ত ড॰ ফ্ৰিয়েডা ফ্ৰম্ৰেইচমেন ৰ সৈতে কৰা কামৰ অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰিছে। সেই সময়ত তেওঁ ছিজফ্ৰেনিয়াত আক্ৰান্ত বুলি ৰোগ নিৰ্ণায়িত হৈছিল। অৱশ্যে ১৯৮১ চনত গ্ৰীণবাৰ্গৰ গ্ৰন্থখনত আগবঢ়োৱা আত্মবিশ্লেষণ দুগৰাকী মনোৰোগ বিশেষজ্ঞই পৰীক্ষণ কৰি নিৰ্ণয় কৰিছিল যে, তেওঁ প্ৰকৃততে ছিজফ্ৰেনিয়াত আক্ৰান্ত নাছিল, কিন্তু প্ৰান্তৱৰ্তী মনোদশা বিকাৰ বা হতাশগ্ৰস্ততা  আৰু ইন্দ্ৰিয়জনিত ব্যাধি ত আক্ৰান্ত আছিল। এই বৰ্ণনাই উপন্যাসৰ মূল চৰিত্ৰৰ মানসিক ব্যাধি আৰু তেওঁৰ কলাত্মক কুশলতাৰ মাজৰ পাৰ্থক্য উদঙাই দিয়ে। গ্ৰীণবাৰ্গ অৱশ্যে এই কথাত আকোৰগোঁজ যে তেওঁৰ সৃষ্টিকামী কুশলতা মানসিক ব্যাধিৰ স্বত্বেও উদ্ভাসিত হৈছিল; এই ব্যাধি তেওঁৰ সৃষ্টিশীলতাৰ কাৰণ নাছিল।

 ব্ৰায়ান উইলছন (জন্ম ১৯৪২; ) আমেৰিকান ৰক্ বেণ্ড   ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ  ত আক্ৰান্ত আছিল। ২০০২ চনত মনোৰোগৰ চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত, ঔষধে তেওঁৰ সৃষ্টিশীলতাত কিদৰে প্ৰভাৱ পেলাইছিল সেয়া বিবৃত কৰিছিল  তিনি বছৰ ধৰি মই একোয়েই লিখিব পৰা নাই। মোৰ ভাৱ হয়, লিখিবৰ বাবে মোক পিশাচবোৰৰ দৰকাৰ, কিন্তু পিশাচবোৰ গ'লগৈ। এইটো কথাই মোক বহু বিব্ৰত কৰে। মই বহু চেষ্টা কৰিলো, কিন্তু মই কোনোপধ্যেই এক লয় পাব পৰা যেন লগা নাই ।

 ডেনিয়েল জনষ্টন (১৯৬১২০১৯; ) এগৰাকী বহিঃধাৰাৰ সংগীতকাৰ আৰু তেওঁক প্ৰায়েই লফাই (লফিডেলিটী)  সংগীতৰ ব্ৰায়ান উইলছন হিচাপে আখ্যায়িত কৰা হয়। তেওঁৰ সংগীতক মনোৰোগজনিত সমস্যাসমূহৰ ওপৰত আৰোপ কৰা হয়। তেওঁৰ প্ৰবন্ধকে জাৰি কৰা এক প্ৰেছ বিবৃতিৰ জৰিয়তে ডেনিয়েলৰ আৱেগিক অস্থিৰতাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁক অতি প্ৰতিভাধৰ  আখ্যা দিয়াৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ সাংবাদিকসকলক আহ্বান জনোৱা হৈছিল। দ্য গাৰ্ডিয়ান ৰ ডেভিদ মেকনেমী এ খেদ প্ৰকাশ কৰি কৈছিল যে "জটনৰ বিষয়ে সমালোচনাত্মক কিবা কোৱাটো প্ৰায় নিষিদ্ধ। এইটো অবিশ্বাস্যভাৱে পৃষ্ঠপোষকীয়। কিয়নো, ই তেওঁৰ কৰ্মৰাজিৰ কোনো সৎ মূল্যায়ন প্ৰায় অসম্ভৱ কৰি তুলিছে (।
 টেৰী এ ডেভিছ (১৯৬৯২০১৮; ) এগৰাকী কম্পিউটাৰ প্ৰগ্ৰেমাৰ আছিল, যি টেম্পলঅএছ  নামৰ এটা সম্পূৰ্ণ অপাৰেটিং চিষ্টেম সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি তেওঁ নিজা প্ৰচেষ্টাৰে এক পূৰ্ণ দ্বিমাত্ৰিক আৰু ত্ৰিমাত্ৰিক গ্ৰাফিক লাইব্ৰেৰী ,  নামৰ এটা প্ৰগ্ৰামিং লেংগুৱেজ  আৰু এটা কম্পাইলাৰ ) সৃষ্টি কৰিছিল। যদিও তেওঁৰ মন্তব্যসমূহ প্ৰায়ে অবোধগম্য আৰু ৰুক্ষ আছিল, কিন্তু এইটো বিদিত আছিল কম্পিউটাৰ সম্পৰ্কীয় যিকোনো আলাপ আলোচনাত তেওঁ অতিশয় প্ৰাঞ্জল আছিল। তেওঁ ছিজফ্ৰেনিয়াৰ ঔষধ গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, কাৰণ তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে ই তেওঁৰ সৃষ্টিশীলতাত প্ৰতিবন্ধকতা আনিছিল। ২০১৭ চনত, টেৰীৰ টেম্প্লঅএছ ফ্ৰান্সৰ ব্যুঃগণ্যা ত বাহ্যিক বা স্বশিক্ষা কলা প্ৰদৰ্শনী ৰ অংশ হিচাপে প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

 কানইয়ে ৱেষ্ট (জন্ম ১৯৭৭; ) এজন আমেৰিকান ৰেপাৰ, গায়ক, প্ৰযোজক আৰু ফেশ্বন ডিজাইনাৰ। তেওঁ দ্বিমেৰু ব্যাধিত আক্ৰান্ত। কলাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ সৃষ্টিশীল কুশলতা, আৰু অন্যান্য বিষয়ত তেওঁৰ স্পষ্টবাদী দৃষ্টিভংগী, বহুসময়ত তেওঁৰ দ্বিমেৰু ব্যাধিজনিত যন্ত্ৰণাৰ অংশ হিচাপে কব খোজা হয়। ৱেষ্টে তেওঁ দ্বিমেৰু ব্যাধিৰ সম্পৰ্কে এইদৰে কৈছিল, মই এই মুহূৰ্তত যি অনুভৱ কৰোঁ সেয়াহে ক'ব পাৰোঁ, আৰু যেতিয়া মই উদ্বেলিত অৱস্থা পাওঁ, মই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৈতে এক উত্তোলিত সংযোগ অনুভৱ কৰোঁ। এইটো এটা স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা। এইটো ই এক মোচোকা খোৱা মস্তিস্কৰ দৰে, যিদৰে আমি সৰুগাঁঠিত মোচোকা খাওঁ। আৰু যদি কোনোবাই সৰুগাঁঠিত মোচোকা খায় আমি তেওঁক বেছি থেলাহেঁচা কৰা অনুচিত। আমাৰ ক্ষেত্ৰত, কাৰোবাৰ মস্তিস্ক যেতিয়া মোচোকা খোৱা বিন্দুত উপনীত হয়গৈ, মানুহে ইয়াক আৰু বেয়া কৰিবলৈ সকলোবোৰ কৰে (।

হালধীয়া হেলেন , বৈজ্ঞানিক নাম ) পেপিলিঅনিডি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ চাতকনেজীয়া পখিলাৰ প্ৰজাতি৷

বিৱৰণ
হালধীয়া হেলেনৰ পাখিৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১০১২ ছেমি হয় পাখিৰ বৰণ মূলতঃ কলা৷ আগফালৰ পাখি  বগা সৰু সৰু ফোঁট আৰু পিছফালৰ পাখি ত ডাঙৰকৈ বগা বা হালধীয়া বৰণৰ দাগ থকা দেখা যায়৷ পাখিৰ তলৰ আৰু ওপৰফালৰ বৰণ প্ৰায় একে৷ পিছফালৰ পাখিৰ কাষ  ঢৌখেলোৱা ধৰণৰ হয়৷ ইয়াৰ থৰাক্স আৰু পেট অংশ কলাবৰণৰ হয়৷ 

হালধীয়া হেলেনৰ মতা আৰু মাইকী পখিলা দেখিবলৈ প্ৰায় একে হয়৷ , . . .    . .  

     ,  ,  ,  .   .....  .>

টেক্সন'মি
  প্ৰজাতিটো  গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷ এই গোটৰ অন্যান্য পখিলাবোৰ হল

  ,  
  , 
  , 
  , 
  , 
  .  . , 
বিস্তৃতি
হালধীয়া হেলেন পখিলাবিধ নেপাল, ছিক্কিম, অসম, চীন , ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড আৰু ইন্দোনেছিয়া আদি দেশত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 

শ্ৰেণীবিভাজন
হালধীয়া হেলেন পখিলাৰ কেইবাটাও উপপ্ৰজাতি দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ ইয়াৰে উল্লেখযোগ্য উপপ্ৰজাতিসমূহ হল
    
    ,  (মালয়েছিয়া)
    ,   (উৰিষ্যা, নেপাল, অসম, বাৰ্মা আৰু য়ুনান)
    ,  (সুমাত্ৰা আৰু বৰ্ণিয়)
   ,  (মেন্টাৱাই দ্বীপপুঞ্জ 
    ,  (বাটু দ্বীপপুঞ্জ,  )
    ,   (মালয়েছিয়া) 

বাসস্থান
ই সাধাৰণতে বনাঞ্চলৰ আশেপাশে বাস কৰে৷

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

     , ,     .               , .
     , ,     .                , .

কায়াহ ৰাজ্য (; পূৰ্বৰ কাৰেনি ৰাজ্য) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। পূব ম্যানমাৰত অৱস্থিত ইয়াৰ উত্তৰে শ্বান ৰাজ্য, পূবে থাইলেণ্ডৰ মে হং ছন প্ৰদেশ আৰু দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে কায়িন ৰাজ্য। ই প্ৰায় ১৮° ৩০′ আৰু ১৯° ৫৫′ উত্তৰ অক্ষাংশৰ ভিতৰত আৰু ৯৬° ৫০′ আৰু ৯৭° ৫০′ পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিতৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ আয়তন ১১,৬৭০ কিলোমিটাৰ (৪,৫১০ বৰ্গমাইল)। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে ল্বয়কাউ (লয়কাউ বুলিও উচ্চাৰণ কৰা হয়)। ২০১৪ চনৰ ম্যানমাৰৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই ৰাজ্যৰ আনুমানিক জনসংখ্যা আছিল ২৮৬,৭৩৮ জন। ইয়াত প্ৰধানকৈ কাৰেনি জনগোষ্ঠীয়ে বাস কৰে, যাক ৰেড কেৰেন বা কায়াহ বুলিও কোৱা হয়, যিটো চীনতিব্বতী জনগোষ্ঠী। 
তথ্য সংগ্ৰহকায়াহ ৰাজ্য (; পূৰ্বৰ কাৰেনি ৰাজ্য) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। পূব ম্যানমাৰত অৱস্থিত ইয়াৰ উত্তৰে শ্বান ৰাজ্য, পূবে থাইলেণ্ডৰ মে হং ছন প্ৰদেশ আৰু দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে কায়িন ৰাজ্য। ই প্ৰায় ১৮° ৩০′ আৰু ১৯° ৫৫′ উত্তৰ অক্ষাংশৰ ভিতৰত আৰু ৯৬° ৫০′ আৰু ৯৭° ৫০′ পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিতৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ আয়তন ১১,৬৭০ কিলোমিটাৰ (৪,৫১০ বৰ্গমাইল)। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে ল্বয়কাউ (লয়কাউ বুলিও উচ্চাৰণ কৰা হয়)। ২০১৪ চনৰ ম্যানমাৰৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই ৰাজ্যৰ আনুমানিক জনসংখ্যা আছিল ২৮৬,৭৩৮ জন। ইয়াত প্ৰধানকৈ কাৰেনি জনগোষ্ঠীয়ে বাস কৰে, যাক ৰেড কেৰেন বা কায়াহ বুলিও কোৱা হয়, যিটো চীনতিব্বতী জনগোষ্ঠী। 
তথ্য সংগ্ৰহকায়াহ ৰাজ্য (; পূৰ্বৰ কাৰেনি ৰাজ্য) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। পূব ম্যানমাৰত অৱস্থিত ইয়াৰ উত্তৰে শ্বান ৰাজ্য, পূবে থাইলেণ্ডৰ মে হং ছন প্ৰদেশ আৰু দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে কায়িন ৰাজ্য। ই প্ৰায় ১৮° ৩০′ আৰু ১৯° ৫৫′ উত্তৰ অক্ষাংশৰ ভিতৰত আৰু ৯৬° ৫০′ আৰু ৯৭° ৫০′ পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিতৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ আয়তন ১১,৬৭০ কিলোমিটাৰ (৪,৫১০ বৰ্গমাইল)। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে ল্বয়কাউ (লয়কাউ বুলিও উচ্চাৰণ কৰা হয়)। ২০১৪ চনৰ ম্যানমাৰৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই ৰাজ্যৰ আনুমানিক জনসংখ্যা আছিল ২৮৬,৭৩৮ জন। ইয়াত প্ৰধানকৈ কাৰেনি জনগোষ্ঠীয়ে বাস কৰে, যাক ৰেড কেৰেন বা কায়াহ বুলিও কোৱা হয়, যিটো চীনতিব্বতী জনগোষ্ঠী। 
তথ্য সংগ্ৰহকায়াহ ৰাজ্য (; পূৰ্বৰ কাৰেনি ৰাজ্য) হৈছে ম্যানমাৰৰ এখন ৰাজ্য। পূব ম্যানমাৰত অৱস্থিত ইয়াৰ উত্তৰে শ্বান ৰাজ্য, পূবে থাইলেণ্ডৰ মে হং ছন প্ৰদেশ আৰু দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে কায়িন ৰাজ্য। ই প্ৰায় ১৮° ৩০′ আৰু ১৯° ৫৫′ উত্তৰ অক্ষাংশৰ ভিতৰত আৰু ৯৬° ৫০′ আৰু ৯৭° ৫০′ পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিতৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ আয়তন ১১,৬৭০ কিলোমিটাৰ (৪,৫১০ বৰ্গমাইল)। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে ল্বয়কাউ (লয়কাউ বুলিও উচ্চাৰণ কৰা হয়)। ২০১৪ চনৰ ম্যানমাৰৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই ৰাজ্যৰ আনুমানিক জনসংখ্যা আছিল ২৮৬,৭৩৮ জন। ইয়াত প্ৰধানকৈ কাৰেনি জনগোষ্ঠীয়ে বাস কৰে, যাক ৰেড কেৰেন বা কায়াহ বুলিও কোৱা হয়, যিটো চীনতিব্বতী জনগোষ্ঠী। 
তথ্য সংগ্ৰহ
বৰ−মানিমুনি ) হৈছে এপিয়াচিয়া  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ বহুবৰ্ষজীৱি সপুষ্পক ওষধি উদ্ভিদ। ইয়াৰ সাধাৰণ নামসমূহ হৈছে ইণ্ডিয়ান পেনীৱৰ্ট , এছিয়েটিক পেনীৱৰ্ট  বা গটুকলা  বা ঠানকুনি  ইত্যাদি। ই এছিয়াৰ সেমেকা অঞ্চলসমূহৰ থলুৱা উদ্ভিদ। ইয়াক পাত−শাক আৰু ঔষধি উদ্ভিদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

বিৱৰণ


প়থিৱীৰ বহুতো শীতোষ্ণ আৰু গ্ৰীষ্মপ্ৰধান জলাভূমিসদৃশ অঞ্চলত বৰমানিমুনি গজে। সেউজীয়া মাটিত বগাই যোৱা অৰ্ধবায়ব চিলিণ্ডাৰসদৃশ কাণ্ডৰ দ্ভাৰা উদ্ভিদবোৰ এজোপাৰ সৈতে আনজোপা সংযুক্ত হৈ থাকে। শিপাৰ গাঁঠিটো ৰাইজমৰ দ্বাৰা আবৰি থাকে। 

ফুলৰ বৰণ বগা বা ৰঙচুৱা, ঈকাৰত সৰু, মাটিৰ ওচৰতে থুপা পাতি ফুলে। প্ৰতিপাহ ফুল দুপাহ সেউজীয়া বেটুপাতেৰে আবৰি থাকে। প্ৰতিপাহ ফুলৰ পাঁচৰ পৰা ছয়পাহ পাহি থাকে। ফুলত পাঁচডালকৈ পুংকেশৰ আৰু দুডাল গৰ্ভকেশৰ থাকে। ইয়াৰ বীজ পৰিপক্ব হবলৈ তিনি মাহ লাগে। ই এবিধ আগ্ৰাসী উদ্ভিদ। বিভিন্ন অঞ্চলত ইয়াৰ বিভিন্ন সাথানীয় নাম আছে।

বিস্তৃতি
বৰ−মানিমুনি হৈছে ভাৰত উপ−মহাদেশ, দক্ষিণ পূৱ এছিয়া, আৰু দক্ষিণ পূৱ যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সেমেকা অঞ্চলসমূহৰ থলুৱা উদ্ভিদ। ই ভাৰত, বাংলাদেশ, শ্ৰীলংকা, উত্তৰ অষ্ট্ৰেলিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া, ইৰান, মালয়েছিয়া, পাপুয়া নিউ গিনি, আৰু এছিয়াৰ অন্যান্য প্ৰান্তত এই উদ্ভিদ পোৱা যায়। জলজ উদ্ভিদ হিচাপে ই পানীৰ জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক প্ৰদুষকৰ প্ৰতি বিশেষভাবে অনুভূতিশীল, সেইবোৰ হয়তো উদ্ভিদজোপাই শোষণো কৰি লয়। ঘৰুৱা বাগিছাৰ দৰে শুকান ঠাইত নিয়মীকৈ পানী যোগানৰ ব্যৱস্থা কৰি ইয়াৰ কৃষি কৰিব পাৰি। আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসা, প্ৰাচীন আফ্ৰিকীয় চিকিৎসা, চীনা চিকিৎসাৰ লগতে অনেক দেশৰ চিকিৎসাবিদ্যাত ভেষজ হিচাপে ইয়াক বহুলভাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আগেয়ে ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক নাম আছিল   . আৰু   (.)। 

ৰসায়ন

বৰ−মানিমুনিত , ,   আৰু    আদিকে ধৰি   পোৱা যায়। ইয়াত থকা অন্য ৰসায়মসমূহ হৈছে , , আৰু .

 ৰন্ধনপ্ৰকৰণ 


ম্যানমাৰৰত পিয়াজ, বাদাম, বীণ পাউডাৰ, নেমুৰ ৰস আদিৰ সৈতে কেঁচা বৰমানিমুনিৰ চালাড প্ৰস্তুত কৰি খোৱা হয়। শ্ৰীলংকাত ইয়াক গটুকলা বুলি কোৱা হয়। তাত পাতশাক হিচাহে ইয়াক খোৱা হয়। সিংহলি ভাষাত কলা মানে পাত। আধুনিক মিঠা  নামৰ পানীয় আৰু হাৰবেল টি প্ৰস্তুতকৰণতো বৰমানিমুনি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
       .      ,                         . >

 পৰম্পৰাগত চিকিৎসা 
বহু ধৰণৰ বিসংগতি আৰু সামান্য ঘা আদিত বৰ−মানিমুনিক পৰম্পৰাগত ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উচ্চ−মানসম্পন্ন গৱেষণাৰ দ্বাৰা ইয়াৰ নৈদানিক দক্ষতা আৰু সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰা হোৱা নাাাই। অত্যধিক প্ৰয়োগৰ ফলত   আৰু চালৰ খজুৱতী হব পাৰে। ইয়াক সেৱন কৰাৰ পিছত শৰীৰত আলস্য ভাৱ আহিব পাৰে। বহুদিন ধৰি ব্যৱহাৰ কৰিলে যকৃতৰ কাৰ্যত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে।

বিপুল সাংস্কৃতিক বৈচিত্ৰ্যৰ বাবেই ভাৰতীয় লোকসংগীত বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ। এই বিশাল ৰাষ্ট্ৰখনৰ বিভিন্ন অঞ্চলত, বিভিন্ন ভাষা আৰু উপভাষাত নিজা নিজা লোকসংগীত গোৱা হয় আৰু প্ৰব্ৰজনৰ বাবে বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ ভাৰতীয় লোকসংগীতে প্ৰসাৰ লাভ কৰিছে।

তামাং চেল
তামাং চেল হৈছে তামাং জনগোষ্ঠীৰ পাৰম্পৰিক লোকসংগীত। এই সংগীত ঘাইকৈ নেপালৰ তামাং লোকসকলে গোৱা নেপালী লোকগীতৰ এক ধাৰা। নেপাল, ভাৰত আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত সিঁচৰিত নেপালীভাষী সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এই গীত ব্যাপকভাৱে জনপ্ৰিয়। তামাং চেল লোকসংগীতৰ সৈতে সাধাৰণতে তামাং পাৰম্পৰিক বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱা হয়। তেনে কিছুমান পাৰম্পৰিক তামাং বাদ্যযন্ত্ৰ হৈছে ডাম্ফু, মাদল আৰু টুংনা। চেল গীত অতি আকৰ্ষণীয় আৰু জীৱন্ত ভাবে ধীৰ লয়ত সুৰ লগাই গোৱা হয়। সাধাৰণতে জীৱনৰ প্ৰেম, দুখ আৰু কাহিনী প্ৰকাশ কৰিবলৈ এই লোকসংগীত গোৱা হয়।

ভাৱগীতি
ভাৱগীতি  শব্দটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থত হৈছে ‘আৱেগিক কবিতা’। ই হৈছে অভিব্যক্তিবাদী কবিতা আৰু লঘু সংগীতৰ এক প্ৰকাৰ। উৎকৃষ্ট কাব্যিক উপাদান থকা আৱেগিক কবিতা এটা যেতিয়া গীতত পৰিণত হয়, তেতিয়া ইয়াক ভাৱগীত বুলি জনা যায়। এই ধাৰাত গোৱা কবিতাৰ বেছিভাগেই প্ৰেম, প্ৰকৃতি, দৰ্শনৰ দৰে বিষয়ৰ সৈতে জড়িত আৰু ধাৰাটো নিজেই গজলৰ পৰা বিশেষ পৃথক নহয় যদিও গজলবোৰ এক নিৰ্দিষ্ট বৈশিষ্টত বান্ধ খাই থাকে। এই ধাৰাটো কৰ্ণাটক আৰু  আদি কৰি ভাৰতৰ বহু ঠাইত যথেষ্ট জনপ্ৰিয়।

ভাংৰা আৰু গিদ্ধা
ভাংৰা (পাঞ্জাবী ਭੰਗੜਾ) হৈছে  এক নৃত্য সংযুক্ত লোকসংগীত। পঞ্জাবত ভাংৰা সংগীতৰ ওপৰিও  নামৰ এক প্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত লোক নৃত্যও পৰিবেশন কৰা হয়। এই নৃত্যৰ উৎপত্তি পঞ্জাৱৰ ছিয়ালকোট অঞ্চলত হৈছিল। ভাংৰা নৃত্য শস্য চপোৱাৰ বতৰত কৰা হয়। ভাংৰা নৃত্য বিশেষকৈ বসন্তকালীন বৈশাখী উৎসৱৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।

পঞ্জাব মহিলাৰ নৃত্যক গিদ্ধা (পাঞ্জাবী ਗਿੱਧਾ) নামেৰে জনা যায়। গিদ্ধা হৈছে ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ পঞ্জাব অঞ্চলত প্ৰচলিত মহিলাসকলৰ এক জনপ্ৰিয় লোক নৃত্য।

লাৱনী
লাৱনী হৈছে ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ এক জনপ্ৰিয় লোকগীত আৰু নৃত্যৰ ধাৰা। ই হৈছে এক পাৰম্পৰিক গান আৰু নৃত্যৰ সংমিশ্ৰণ, যি বিশেষকৈ ঢ’ল্কি নামৰ এক বিশেষ বাদ্যৰ লগত পৰিৱেশন কৰা হয়। লাৱনী ইয়াৰ শক্তিশালী ছন্দৰ বাবে উল্লেখযোগ্য। মাৰাঠী লোকথিয়েটাৰ বিকাশত লাৱনীৰ যথেষ্ট অৱদান আছে।

চুফী ফক ৰক
চুফী ফক ৰক হৈছে আধুনিক হাৰ্ড ৰক আৰু চুফী কবিতাৰ সৈতে পৰম্পৰাগত লোকসংগীতৰ উপাদানসমূহ সন্নিবিষ্ট কৰি সৃষ্টি কৰা এক মিশ্ৰিত সংগীতৰ ধাৰা। পাকিস্তানত জুনুনৰ দৰে বেণ্ডে ইয়াৰ পথ প্ৰদৰ্শক হোৱাৰ বিপৰীতে বিশেষকৈ উত্তৰ ভাৰতত ই অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। ২০০৫ চনত ৰাব্বি শ্বাৰগিলে বুল্লা কি জানা নামৰ চুফী ৰক গীত এটা মুকলি কৰে, যিটো ভাৰত আৰু পাকিস্তানত জনপ্ৰিয় হৈছিল। অতি শেহতীয়াকৈ ২০১৬ চনৰ ছবি “এই দিল হায় মুছকিল”ৰ চুফী ফক ৰক গীত বুল্লেয়াই বহু জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে।

দাণ্ডিয়া
দাণ্ডিয়া হৈছে পশ্চিম ভাৰতত বিশেষকৈ নৱৰাত্ৰিৰ সময়ত জনপ্ৰিয় হৈ পৰাৰ লগতে বিশ্বজুৰি পপ সংগীতৰ লগতো সংযুক্ত হৈ পৰা এক প্ৰকাৰৰ নৃত্য সংলগ্ন লোকসংগীত। ভাৰতৰ গুজৰাট, ৰাজস্থান আদি ৰাজ্যত নৱৰাত্ৰি উৎসৱত এই সংগীতৰ লগতে  পৰিবেশন কৰা হয়।

ঝুমুৰ আৰু ডোমকচ
ঝুমুৰ আৰু ডোমকচ হৈছে নাগপুৰী লোকসংগীত। এই লোকসংগীত আৰু লোকনৃত্যত ব্যৱহৃত বাদ্যযন্ত্ৰসমূহ হ’ল ঢোল, মাদল, বাঁহী, নাগাৰা, ঢাক, চেহনাই, কৰতাল, নৰশিঙা ইত্যাদি।

পাণ্ডৱনী
পাণ্ডৱনী হৈছে মধ্য ভাৰতৰ ছত্তীশগড় ৰাজ্য আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চল মধ্যপ্ৰদেশ, ওড়িশা আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয় এবিধ লোকসংগীত আৰু লোকনাট্য।

বাউল
বাউল হৈছে চুফীবাদ, আধ্যাত্মিকতা আদি মতাদৰ্শৰ প্ৰচাৰৰ বাবে বাউল সাধক পৰিবেশন কৰা লোকসংগীত। বাংলাদেশ আৰু পশ্চিম বংগ, ত্ৰিপুৰা, অসমৰ বৰাক উপত্যকা আৰু মেঘালয়ৰ বাউল সাধকে বাউল সংগীত পৰিবেশন কৰে।

ভাটিয়ালী
ভাটিয়ালী সংগীতৰ সংস্কৃতি মূলতঃ পূৰ্বৰ বংগত দেখা পোৱা যায়।

বিহু
বিহুগীত হৈছে  অসমীয়া নৱবৰ্ষ, কৃষকৰ দৈনন্দিন জীৱন, প্ৰেম আদি বিষয়ৰ ওপৰত আধাৰিত লোকসংগীত আৰু লোকনৃত্য। এই গীতসমূহত ঢোল, ম'হৰ শিঙৰ পেঁপা, , গগনা আদি বাদ্যযন্ত্ৰ সংগত কৰা হয়।

গাৰ্বা
নৱৰাত্ৰিৰ সময়ত হিন্দু দেৱদেৱীৰ সন্মানত গাৰ্বা (গীত) পৰিবেশন হয়। এই সংগীতৰ যোগেদি কৃষ্ণ, হনুমান, ৰাম আদি দেৱতাৰ আৰাধনা কৰা হয়।

ডল্লু কুনিতা
ডল্লু কুনিতা হৈছে এক প্ৰকাৰৰ দলীয় নৃত্য। এই নৃত্যত ব্যৱহৃত ডল্লু নামৰ এবিধ ততবাদ্যৰ নামেৰে নৃত্যবিধৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। উত্তৰ কৰ্ণাটক অঞ্চলৰ কুৰুবা সম্প্ৰদায়ৰ পুৰুষসকলে এই নৃত্য পৰিবেশন কৰে।

কোলাটাকোলাটম
কোলাটাকোলাটম হৈছে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, কৰ্ণাটক আৰু তামিলনাডু ৰাজ্যৰ পৰম্পৰাগত লোকনৃত্য।

বীৰগছে
বীৰগছে হৈছে কৰ্ণাটক ৰাজ্যত প্ৰচলিত এক লোকনৃত্য। হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনীৰ আধাৰত এই নৃত্যৰ পৰিবেশন কৰা হয়। মহীশূৰত অনুষ্ঠিত হোৱা দশেৰা মহোৎসৱৰ শোভাযাত্ৰাত প্ৰদৰ্শিত নৃত্যসমূহৰ ভিতৰত বীৰগছে অন্যতম।

নাটুপুৰা পাটু
নাটুপুৰা পাটু হৈছে এক প্ৰকাৰৰ তামিল লোকসংগীত। ইয়াক গ্ৰামথিছাই (গাঁৱৰ লোকসংগীত) আৰু গনা (নগৰৰ লোকসংগীত) নামেৰে বিভক্ত কৰা হৈছে।

বিহু সংগীতময় উৎসৱ, সেয়ে বিহুত বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুৰুত্বও অপৰিসীম। বিহু উৎসৱ বহু বিৱৰ্তন, পৰিবৰ্তনৰ মাজেৰে আহি আজিৰ এই ৰূপ পাইছেহি। গছৰ তলত মুকলি মনেৰে আনন্দ কৰি পতা বিহু বৰ্তমান পেচাদাৰী শিল্পীৰ মঞ্চৰ বিহু হৈছেহি। প্ৰথমতে চহা লোকশিল্পীয়ে নিৰ্মাণ কৰা বিহুৰ বাদ্য সমূহে বৰ্তমান দক্ষ লোকৰ হাতত পৰি পৰিপূৰ্ণ ৰূপ পাইছেহি। 

বিহু সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যৰে ভৰপূৰ অসমৰ কৃষিভিত্তিক জাতীয় উৎসৱ। বিহু অসমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰাণ। অসমত তিনিটা বিহু পালন কৰা হয়। ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু (বসন্তৰ বিহু), মাঘ বা ভোগালী বিহু (খেতি ছপোৱা বিহু) আৰু কাতি বা কঙালী বিহু (শৰতৰ বিহু)। ৰঙালী বিহুৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় উপাদান হ’ল বিহুগীত। বিহুগীত অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ এটি অমূল্য সম্পদ। ইয়াৰ বুকুত লুকাই আছে প্ৰাণৰ স্পন্দন, অসমীয়াৰ জীৱন বুৰঞ্জী আৰু সমাজৰ প্ৰতিচ্ছবি।

 বিহুত সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ হোৱা বাদ্যযন্ত্ৰসমূহ
বিহুগীত গাঁৱতে আৰু বিহুনৃত্য কৰোঁতে বিভিন্ন বাদ্য যন্ত্ৰ সংগত কৰা হয়। এই বাদ্যযন্ত্ৰ সমূহ সংগত কৰি বিহু গীত গোৱা আৰু বিহু নৃত্য কৰা হয়। বাদ্যযন্ত্ৰৰ জৰিয়তেহে বিহুগীত আৰু বিহুনৃত্যৰ স্বকীয়তা ফুটি উঠে। বিহু মাৰোতে ব্যৱহাৰ কৰা বাদ্যবোৰ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল 

; ডেকা বা বিহুৱাই ব্যৱহাৰ কৰা বাদ্যসমূহ
ঢোল

বাঁহী

বীণ
জেং টকা বা ধুতং

;গাভৰু বা নাচনীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা বাদ্যসমূহ
গগণা
সুতুলি


ঢোল


বিহুগীতত ব্যৱহাৰ হোৱা অতি প্ৰয়োজনীয় বাদ্য হ’ল ঢোল। ঢোলৰ তালি(বাওঁ হাতেৰে বজোৱা ফাল) কোবনী (সোঁহাতেৰে বজোৱা ফাল) ফালত কৈ কিছু ডাঙৰ হয়। আম, কঁঠাল, ক’লা জামু আৰু গমাৰি আদি গছৰ পৰা ঢোলৰ খোলাটো সজা হয় আৰু দুয়োটা মূৰ চামৰাৰে চোৱা হয়। দমৰা বা চেঁউৰী গৰুৰ ছালেই ঢোলৰ বাবে উত্তম। বিহুঢোল দীঘলে ৪৫ চেমি আৰু ব্যাস প্ৰায় ৩০ চেমি বা তাতকৈ অলপ বেচি হব পাৰে। ঢোলৰ কোবনীৰ ছালখন জাতি বাঁহৰ এটা বাও সাজি তাত টানকৈ ছালখন মেৰিয়াই খোলাটোৰ মুখত লগোৱা হয় আৰু তালি ফালৰ ছালখনৰ লগত মজবুত বৰতীৰে (বুঢ়া গৰু ছালৰ ডাঠ ৰচী) কোবনী ফালৰ ছালখনৰ লগত টনা টনি কৰি টানকৈ বন্ধা হয়। এই বৰতীবোৰ যিমানে টনা হয় ঢোলৰ সুৰো উচ্চ গ্ৰামলৈ গৈ থাকে। কোবনীৰ ছালখন তালিৰ ফালে আহিব নোৱাৰাকৈ ৰাখিবৰ বাবে খোলাত এটা খাঁজ কাটি বাঁহৰ কিছুমান ফৰিঙা লগোৱা হয়। কোবনী বাঁহৰ বাওটোক মলোৱা আৰু তালি ফালৰ বৰতিৰে পকাই পকাই গথা সীয়নিটোক গুঠনি বুলি কোৱা হয়। ঢোলটো কান্ধত ওলোমাই ৰাখিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ৰচীডালক কান্ধজৰী বা ঢোলজৰী বুলি কোৱা হয়। বিহুঢোলৰ মাৰিডাল ৯১০ ইঞ্চিমান দীঘলকৈ জাতি বাঁহৰ গুৰিৰ পৰা চাঁচি উলিওৱা হয়, এইডালৰ নাম মাহিতা। অসমৰ অতিকৈ আদৰৰ এই ঢোলত বিভিন্ন লাগ, ঘাত, জুৰণি, ৰগৰ, চুচনি, বিভিন্ন ছেও, চালনা, ওজাহাত আদি বজোৱা হয়। 

বাঁহী

বিহুৰ আন এবিধ জনপ্ৰিয় বাদ্য হ’ল বাঁহী। ইয়াক ফু দি বজোৱা হয়। বাঁহী বাঁহৰ চুঙাৰে সজা হয়। ইয়াৰ ভিতৰটো ফোঁপোলা আৰু নিদিষ্ট দূৰত্বত কিছুমান বিন্ধা থাকে।  বাঁহীক কুৰুলি পুলি,  বাঁহীক চিফুং বোলে, চিফুঙৰ মাত মধুৰ আৰু শুৱলা।  বাঁহী দুবিধপাংছি আৰু থুৰাং। 

তাল


বিহুত ব্যৱহাৰ কৰা আন এবিধ বাদ্য হ’ল তাল, এই বিধ বাদ্য ধাতুৰে নিৰ্মিত। নৃত্যগীতত তাল ৰাখিবৰ বাবে এই বিধ বাদ্য ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিহুৰ বাবে তাল এবিধ অতি অপৰিহাৰ্য্য বাদ্য। ঢোলৰ লগত তালযোৰ ব্যৱহাৰ নকৰিলে ঢোলৰ চেওবোৰ কিবা উকা উকা লাগে। বিহুত সাধাৰণতে তাল অকলে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ইয়াক সদায় ঢোলৰ লগতহে বজোৱা হয়। তালযোৰে ঢোলৰ চেওবোৰক অধিক স্পষ্ট কৰাৰ লগতে শ্ৰুতিমধুৰ কৰে। অসমৰ এই লোকবাদ্য বিধ কেইবাপ্ৰকাৰ খুটিতাল, ভোৰতাল আদি।

পেঁপা


ব’হাগ বিহুত বজোৱা লোকবাদ্যসমূহৰ ভিতৰত ঢোলৰ পাচতে পেঁপা। বিহু সংস্কৃতিৰ বৰঘৰত ম’হৰ শিঙৰ পেঁপাটো লাইখুটা স্বৰূপ। ম’হৰ শিঙৰ পেঁপাত সুৰৰ লহৰ তুলিবলৈ বিজুলী বাঁহৰ আগৰ পৰা চাৰি আঙুলমানৰ এপাব কাটি তাত বিন্ধনাৰে চাৰিটা বিন্ধা উলিয়াই লোৱা হয়। ইয়াক পেপাৰ নলীচা বোলা হয়। এই নলীচা ডালৰ এফালে নল আৰু এফালে গাঁঠি থকা পাব এটা পাতলকৈ ফালি চুপহি সাজি মুখেৰে ফুঁ দি বজোৱা হয়। এই চুপহিৰ ফলা অংশ মুখেৰে ফুঁ দিলে পেঁ কৈ বাজি উঠে আৰু সেই শব্দক নলীচাৰ বিন্ধা কেইটাৰ সহায়ত  টিহিঁটিটিটলৌ টিঁহিটি ৰম ৰম” সুৰৰ লহৰি তোলা হয়। ম’হৰ শিঙত পেঁপা বজোৱাৰ এটা বৈশিষ্ট্য হৈছেপেঁপা বজাওঁতে মাজত যতি নপৰে। অৰ্থাৎপেঁপা বজাই থাকোঁতে এক বিশেষ কৌশলেৰে উশাহ ঘূৰাই পেঁপাবাদন বন্ধ নকৰাকৈ বজোৱা হয়। বিহুত এৰাব নোৱাৰা এইবিধ বাদ্য কেৱল পুৰুষেহে বজোৱাৰ নিয়ম। বিহুৰ উপৰিও ম’হৰ শিঙৰ পেঁপা অতীতত ম’হৰ পিঠিত উঠি গৰু, ম’হ চৰাওঁতে গৰখীয়া সকলেও বজাইছিল। 
গগণা 


বিহুগীত আৰু বিহুনৃত্যত মুখেৰে ফুঁ দি বজোৱা আন এবিধ বাদ্যযন্ত্ৰ হ’ল গগণা। আগলি বাঁহৰ লাহৰি গগণাই এক বিশেষ স্থান অধিকাৰ কৰি আহিছে। বিহুৰ পৰম্পৰা অনুসৰি ৰূপহী নাচনীয়ে কঁকালৰ খোঁচনিত লুকুৱাই হলেও, প্ৰিয়জনক মৰমৰ বিহুৱানখন নিদিয়ালৈকে যেনেকৈ হৃদয় শাত নপৰে, ঠিক তেনেকৈ বিহুৱা ডেকাটিয়ে হাতৰ টিপতে প্ৰেয়সীক নিজ হাতে সজা লাহৰি গগণাখন নিদিয়ালৈকে যেন মনত শান্তি নাই। গগণাক দাঁতেৰে কামুৰি ধৰি আঙুলিৰে কঁপাই বজোৱা হয়। গগনাৰ মাত বৰ মিঠা আৰু মিহি। গগনা দুবিধ  গাভৰুৱে বজোঁৱা গগণা বিধক কোৱা হয় লাহৰী বা ৰূপহী গগণা আৰু ডেকাই বজোৱা বিধক কোৱা হয় ৰামধন গগণা। মিচিং ভাষাত গগনাক ‘গুংগাং’ বোলা হয়। গগণা তিনিচাৰি বছৰীয়া পকা জাতি বাঁহৰ পৰা চাঁচি উলিওৱা হয়। লোক বিশ্বাস মতে মুখচোকা তিৰোতাৰ তাঁত শালৰ পৰা ‘ব’ তোলা চূঙা চুৰ কৰি আনি গগণা সাজিলে তাৰ মাত ভাল হয়। যিমানে তিৰোতা গৰাকীয়ে গালি পাৰে সিমানে হেনো গগণাৰ মাত ওলায়।

টকা


বিহুৰ নাচগানক অধিক তালবদ্ধ আৰু উৎসাহ যোগোৱা এবিধ বিহু বাদ্য হ’ল নাচনীৰ অতিকে চেনেহৰ আগলি বাঁহৰ এপবীয়া টকা টি। বিহুৰ লগত এৰাব নোৱাৰা সম্পৰ্ক থকা আগলি বাঁহৰ এই সৰল বাদ্য বিধৰ নিৰ্মাণ প্ৰণালীও অতি সহজ। বিহুখনক অধিক প্ৰাণৱন্ত আৰু জীপাল কৰি তোলা এই টকা নামৰ বাঁহৰ বাদ্য বিধ সাজিবলৈ জাতি বা বিজুলী বাঁহ এপাবহে লাগে। পৈনত ভাল জাতি বা বিজুলী বাঁহৰ দুই মুৰে গাঁঠি থকা এপাব বাঁহ দুয়োফালে প্ৰায় আধা অংশ মান কাটি বাকী অংশ সমানে দুফাল কৰি মেলিব আৰু জপাব পৰা হ’লেই এটা উপযুক্ত টকা প্ৰস্ত্তত হয়। সাধাৰণতে মহিলা সকলৰ বিহুত ব্যৱহাৰ হোৱা টকাৰ টকটক শব্দই বিহুখনৰ পাগ‍ উঠায়। টকা হাতেৰে বজোৱা হয়, বজাওঁতে টক্ টক্‌ শব্দ কৰে বাবে এই বাদ্যযন্ত্ৰ বিধক টকা নাম দিয়া হ’ল। 

সুতুলি



বাঁহীৰ দৰে ফুঁ দি বজোৱা আন এবিধ বাদ্যযন্ত্ৰ হ’ল সুতুলি। বিহুৰ বাদ্য হিচাবে সুতুলিৰ অসমীয়া সমাজত এক সুকীয়া আসন আছে। জাকিমাৰি ওলোৱা নাচনী পখিলীৰ কঁকালৰ খোঁচনিত সুমোৱাই অনা মাটিৰ সুতুলিটোয়ে আমাৰ বিহুখনিৰ জেউতি চৰায়। সুতুলি মাটিৰে তৈয়াৰ কৰা বাদ্য। ইয়াৰ নিৰ্মাণ প্ৰণালীও অতি সহজ। সুতুলি সাঁজিবলৈ আলতীয়া মাটি (কুমাৰ মাটি, কেঁকোৰা গাঁতৰ মাটি, পুখুৰী তলৰ কোমল মাটি হ’লে ভাল হয়) এলডা লৈ প্ৰথমে দুহাতেৰে চেপেটা কৰি মাজত খালি ঠাই ৰোৱাকৈ চাৰিওফালে বন্ধ কৰি দিব লাগে। তাৰ পাচত এবেলা ৰ’দত শুকুৱাই লোৱাৰ পিচত তাত তিনিটা বিন্ধা কৰি ল’লেই সুতুলি সজাৰ কাম সম্পূৰ্ণ হয়। তাৰে এটাত ফুঁ দি বাকী দুটাত আঙুলি বুলাই সুৰৰ সৃষ্টি কৰা হয়। সুতুলি মহিলাই বজোৱা বাদ্য যদিও আজি কালি পুৰুষেও বজোৱা দেখা যায়।

লগতে পঢ়ক
 বিহু
 বিহু নৃত্য
 জেতুকা
 কপৌফুল

