থৌবাল জিলা ( , ˈθɑʊɑː ˈθɑʊə) উত্তৰপূব ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাৰ উত্তৰে সেনাপতি জিলা, পূবে  আৰু চান্দেল জিলা, দক্ষিণে  আৰু বিষ্ণুপুৰ জিলা আৰু পশ্চিমে  আৰু পশ্চিম ইম্ফল জিলা অৱস্থিত। থৌবাল জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৫১৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰ আৰু ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জনসংখ্যা ৪,২০,৫১৭ জন। জিলাখনৰ সদৰ ঠাই থৌবাল টাউন। এই জিলাৰ উল্লেখযোগ্য ঠাই হৈছে খঞ্জম , য’ত ১৮৯১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ব্ৰিটিছৰ সৈতে মণিপুৰৰ স্বাধীনতাৰ বাবে অন্তিম যুদ্ধখন সংঘটিত হৈছিল। 

 ইতিহাস 
১৯৮৩ চনত পূৰ্বৰ মণিপুৰ কেন্দ্ৰীয় জিলাৰ থৌবাল মহকুমাক পৃথক কৰি স্বকীয় জিলা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। তেতিয়া এই জিলা তিনিটা মহকুমাৰে গঠিত হৈছিল থৌবাল , লিলং  আৰু কাকচিং । 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
থৌবাল জিলাখনে মণিপুৰ উপত্যকাৰ পূবৰ প্ৰায় অৰ্ধাংশ জুৰি আছে। জিলাখনৰ সীমা ত্ৰিভুজাকাৰ। এই জিলা ২৩°;৪৫ – ২৪°;৪৫ উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯৩°;৪৫ – ৯৪°;১৫ পূব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত। থৌবাল জিলাৰ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা ৭৯০ মিটাৰ। 

থৌবাল জিলাৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত মণিপুৰৰ বিখ্যাত লকটক হ্ৰদ অৱস্থিত। এই অঞ্চলত থকা অন্যান্য হ্ৰদবোৰ হৈছে খাৰুং , ইক’প , পুমলেন , লৌছি  আৰু গাংগু । 

  .লকটক হ্ৰদ
   .পুমলেন হ্ৰদ
চিত্ৰ  .থৌবাল জিলাৰ সেউজ ধাননি পথাৰ


 অৰ্থনীতি 
কৃষি থৌবাল জিলাৰ মূল আৰ্থিক অৱলম্বন। জিলাখনৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ৭০% লোক কৃষিৰ লগত জড়িত। এই জিলাৰ উপত্যকা সাৰুৱা আৰু জলসিঞ্চনৰ বাবে উপযোগী। জিলাখনত উৎপাদিত মূল শস্য হৈছে ধান। ইয়াত উৎপাদিত অন্যান্য শস্যবোৰ হৈছে কুঁহিয়াৰ, গোমধান, মাহ, আলু, জলকীয়া ইত্যাদি। থৌবাল জিলাত মণিপুৰৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক কুঁহিয়াৰ উৎপাদন হয়।

 জনসংখ্যা 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি থৌবাল জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৪,২০,৫১৭ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৫৫৫। জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৮১৮ জন। ২০০১২০১১ দশকত এই জিলাৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৫.৪৮%। থৌবাল জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ১০০৬ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৬.৬৬%। .

 যাতায়ত 
থৌবাল জিলাৰ যাতায়ত ব্যৱস্থা যথেষ্ট কাৰ্যকৰী। প্ৰায়বোৰ নগৰ আৰু গাওঁ জিলাখনৰ সদৰঠাইৰ সৈতে সংযুক্ত। প্ৰথম এছিয় ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ  জিলাখনৰ মাজেদি পাৰ হৈ হৈছে। 

 শিক্ষা 

থৌবাল আৰু কাকচিং জিলাখনৰ শিক্ষাৰ মূল কেন্দ্ৰ। জিলাখনত অৱস্থিত উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে থৌবাল মহাবিদ্যালয়, খামণিপুৰ মহাবিদ্যালয় ইত্যাদি। থৌবাল জিলা চিকিৎসালয়ত এখন নাৰ্ছিং মহাবিদ্যালয়ৰো নিৰ্মাণ হৈ আছে। অন্যান্য বিদ্যালয়সমূহ হছে জৱাহৰ নবোদয় বিদ্যালয়, পদ্ম ৰত্ন বিদ্যালয়, এভআৰগ্ৰীণ ফ্লাৱাৰ ইংলিছ স্কুল ইত্যাদি। 

 প্ৰশাসন 
থৌবাল জিলাৰ মহকুমা দুটা
 থৌবাল
 লিলং 

শেহতীয়াকৈ কাকচিং মহকুমাক এই জিলাৰ পৰা পৃথক কৰি পূৰ্ণাংগ জিলাৰ মৰ্যদ্যা দিয়া হয়। 

চীনা নৱবৰ্ষ, হৈছে আধুনিক চীনত বসন্ত উৎসৱ, বা চমুকৈ চান্দ্ৰ নৱবৰ্ষ বুলি জনাজাত আৰু বহুলভাবে উদযাপিত পৰম্পৰাগত চান্দ্ৰসৌৰ চীনা বৰ্ষপঞ্জীৰ এটি অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ। পৰম্পৰাগত ভাৱে প্ৰথমদিনাৰ সন্ধিয়াৰ লেম্প জ্বলোৱা উৎসৱৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰথম মাহৰ ১৫ তাৰিখলৈকে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। নতুন বছৰৰ প্ৰথম তাৰিখ ২১ জানুৱাৰীৰ পৰা ২০ জানুৱাৰীৰ ভিতৰৰ প্ৰথম চন্দ্ৰ ওলোৱাৰ দিনৰ পৰা ধৰা হয়।

লিঅল আন্দ্ৰেছ মেছি ( é "" ; ) (জন্ম ২৪ জুন, ১৯৮৭) ফ্ৰেঞ্চ ফুটবল ক্লাব ] আৰু ]ৰ হৈ ৰাইট ৱিংগাৰ হিচাপে খেলা এজন আৰ্জেণ্টিনাৰ পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ ২১ বছৰ বয়সত  আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। তাৰ পিছৰ বছৰতে (২০০৯ চন) তেওঁ প্ৰথমটো বেলন ডিঅ'ৰ আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ ফিফা বেলন ডিঅ'ৰ লাভ কৰে আৰু ২০১১ আৰু ২০১২ চনত পুনৰ সেই খিতাপৰ অধিকাৰী হয়। তেওঁ ২০১০২০১১ চনত ইউৰোপৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ উৱেফা বঁটাও লাভ কৰিছিল। মাত্ৰ ২৪ বছৰ বয়সত তেওঁ সকলোবোৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতা ধৰি বাৰ্চিলোনাৰ সৰ্বোচ্চ স্কৰাৰ হৈ পৰে। লা লিগাত ২০০টা গল কৰা কনিষ্ঠ খেলুৱৈও মেছিয়েই। 

বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ আৰু কিছুমানে সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ হিচাপে গণ্য কৰা মেছি সাতবাৰ ফিফাবেলন ডিঅৰ বঁটা আৰু তিনিবাৰ ইউৰোপীয়ান গল্ডেন শ্বু বঁটা জয় কৰা ইতিহাসৰ একমাত্ৰ খেলুৱৈ। বাৰ্চিলোনাৰ হৈ মেছিয়ে ছবাৰ লীগ খিতাপ, দুবাৰ কপা ডেল ৰে, পাঁচবাৰ চুপাৰকপা, তিনিবাৰ উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগ, দুবাৰ উৱেফা চুপাৰ কাপ আৰু দুবাৰ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ লাভ কৰিছে। 

একাধাৰে চাৰিখন উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগত অধিকতম সাফল্য অৰ্জন কৰা মেছি হৈছে প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ খেলুৱৈ, আৰু লগতে প্ৰতিযোগিতাখনত অধিকতম হেট্ট্ৰিক অৰ্জন(৪) কৰাৰ ৰেকৰ্ডো মেছিৰ নামতে আছে। ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মেছিয়ে চেম্পিয়নছ লীগৰ এখন খেলতে প্ৰথম খেলুৱৈ হিচাপে পাঁচটা গল কৰি নতুন ইতিহাস ৰচে। তেওঁ চেম্পিয়ন্‌ছ লীগৰ একেটা চীজনত ৰ ১৪টা গলৰ ৰেকৰ্ডৰ লগতো সমতা স্থাপন কৰে যিটো পিছলৈ ই ভংগ কৰে। মেছিয়ে ২০১১১২ সময়ছোৱাত ৭৩টা গলেৰে নতুন ইউৰোপীয়ান ৰেকৰ্ড গঢ়ে। সেই চিজনত তেওঁ ৫০টা গলেৰে লা লীগাৰ এটা চিজনত অৰ্জন কৰা গলসাফল্যৰ ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰে। তদুপৰি একেটা চিজনতে ছখন ভিন্ন আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতাত সাফল্য অৰ্জনৰ লগতে সহায়কৰ ভূমিকা পালন কৰা মেছিক প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৩ৰ দিনা মেছিয়ে বাৰ্চিলোনাৰ হকে ৩০০তম গলটো দিয়ে। ৩০ মাৰ্চ, ২০১৩ৰ দিনা ব্যৱসায়িক ফুটবল লীগত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰতিটো টীমৰ বিৰূদ্ধে গল দিয়া প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে লা লীগাৰ ১৯তম চিজনত একেৰাহে গলসাফল্য অৰ্জন কৰে। তেওঁ পিছত এই ৰেকৰ্ড ২১টা লৈ বৃদ্ধি কৰে, আৰু তেওঁৰ উৰুৰ আঘাতৰ বাবে এই অভিলেখ ২১টাতে থমকি ৰব লগা হয়। ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰিয়েল মাদ্ৰিদ ৰ বিৰূদ্ধে হেট্ট্ৰিক কৰি সৰ্বোচ্চ গল আৰু হেট্ট্ৰিকৰ সৈতে এল ক্লাচিক ৰ ইতিহাসৰ প্ৰথমজন খেলুৱৈ হৈ পৰে। 

মেছিয়ে সৰ্বোকৃষ্ট খেলুৱৈ আৰু সৰ্বোচ্চ গলদাতা (৬টা গলৰ সৈতে) হিচাপে সমাপ্তি ঘটাই আৰ্জেণ্টিনাক ২০০৫ চনৰ ২০ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপ জিকাত সহায় কৰে। চনত তেওঁ আৰ্জেণ্টিনাৰ হকে ফিফা বিশ্বকাপ খেলাৰ লগতে গল দি কনিষ্ঠতম আৰ্জেণ্টাইন খেলুৱৈ হৈ পৰে, আৰু ইয়াৰ লগতে চনত কপা আমেৰিকাত সৰ্বোচ্চ কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগতে ৰানাৰ্চ আপ মেডেলো জয় কৰে।  চনত তেখেতে আৰ্জেণ্টিনা অলিম্পিক ফুটবল দল ৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান হিচাপে অলিম্পিক স্বৰ্ণ মেডেল  জয় কৰে। স্পৰ্টছ প্ৰ এ তেওঁক আটাইতকৈ ব্যৱসায়যোগ্য খেলুৱৈৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান দিছে। তেওঁৰ ভংগী আৰু যশে তেখেতক ডিয়েগ' মাৰাড'না ৰ সৈতে তুলনা কৰাবলৈ বাধ্য কৰাইছে, আৰু তেওঁ নিজেই মেছিক তেখেতৰ উত্তৰাধিকাৰী  বুলি স্বীকৃতি দিছে।

কেৰিয়াৰ পৰিসংখ্যা
ক্লাব পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ'লসমূহ
       .{, , ২–১ "" ২–৩]২১৬  ২০০৬], , ৬–০ "" ৬–০]৩ "" ৫  ২০০৭ "" , ,  "" ২–২ "" "" ৪–৩ "" ]৪ "" ৪–২৫৮  ২০০৭], , ২–০ "" ৪–০ "" ]৬১১  ২০০৭, , ২–০ "" ৩–০৭১৬  ২০০৭], , ২–০ "" ২–০ "" ]৮২০  ২০০৭], ], ১–০ "" ১–২৯৪  ২০০৮, , ২–০ "" ৪–১]১০১১  ২০০৮], , ১–০ "" ২–১]১১১১  ২০০৯], , ২–০ "" ২–০]১২২৮  ২০০৯], , ১–০ "" ৪–০]১৩১৪  ২০০৯], , ১–১ "" ১–২ "" ]১৪৭  ২০১০], , ১–০ "" ৪–১১৫১৭  ২০১০, , ১–০ "" ১–০১৬৯  ২০১১], , ২–১ "" ২–১১৭২০  ২০১১ "" ], , ২–০ "" ৪–০১৮৭  ২০১১২–০ "" ৪–১ "" ]১৯১৫  ২০১১], , ১–১ "" ২–১২০ "" ২৯  ২০১২ "" ], ,  "" ১–০ "" "" ৩–১ "" ]২১ "" ২–১২২ "" ৩–১২৩২  ২০১২], , ৩–০ "" ৪–০]২৪ "" ৯  ২০১২ "" , ],  "" ১–১ "" "" ৪–৩ "" ]২৫ "" ২–১২৬ "" ৪–৩২৭১৫  ২০১২], , ২–০ "" ৩–১২৮৭  ২০১২, ], ৩–১ "" ৩–১ "" ]২৯ "" ১২  ২০১২ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৩–০৩০ "" ৩–০৩১১৬  ২০১২], , ১–০ "" ২–১৩২২২  ২০১৩], , ২–০ "" ৩–০৩৩ "" ১৪  ২০১৩ "" , ,  "" ১–০ "" "" ৪–০ "" ]৩৪ "" ৩–০৩৫ "" ৪–০৩৬ "" ১০  ২০১৩ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৫–২ "" ]৩৭ "" ৪–১৩৮৭  ২০১৪, , ২–০ "" ২–০]৩৯১৫  ২০১৪], , ২–০ "" ২–১]}টোকাতথ্যসূত্ৰবাহ্যিক সংযোগ   
...  ...?   
...?   




শ্ৰেণীফুটবল খেলুৱৈ
শ্ৰেণীআৰ্জেণ্টিনাৰ ব্যক্তিলিঅল আন্দ্ৰেছ মেছি ( é "" ; ) (জন্ম ২৪ জুন, ১৯৮৭) ফ্ৰেঞ্চ ফুটবল ক্লাব ] আৰু ]ৰ হৈ ৰাইট ৱিংগাৰ হিচাপে খেলা এজন আৰ্জেণ্টিনাৰ পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ ২১ বছৰ বয়সত  আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। তাৰ পিছৰ বছৰতে (২০০৯ চন) তেওঁ প্ৰথমটো বেলন ডিঅ'ৰ আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ ফিফা বেলন ডিঅ'ৰ লাভ কৰে আৰু ২০১১ আৰু ২০১২ চনত পুনৰ সেই খিতাপৰ অধিকাৰী হয়। তেওঁ ২০১০২০১১ চনত ইউৰোপৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ উৱেফা বঁটাও লাভ কৰিছিল। মাত্ৰ ২৪ বছৰ বয়সত তেওঁ সকলোবোৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতা ধৰি বাৰ্চিলোনাৰ সৰ্বোচ্চ স্কৰাৰ হৈ পৰে। লা লিগাত ২০০টা গল কৰা কনিষ্ঠ খেলুৱৈও মেছিয়েই। 

বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ আৰু কিছুমানে সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ হিচাপে গণ্য কৰা মেছি সাতবাৰ ফিফাবেলন ডিঅৰ বঁটা আৰু তিনিবাৰ ইউৰোপীয়ান গল্ডেন শ্বু বঁটা জয় কৰা ইতিহাসৰ একমাত্ৰ খেলুৱৈ। বাৰ্চিলোনাৰ হৈ মেছিয়ে ছবাৰ লীগ খিতাপ, দুবাৰ কপা ডেল ৰে, পাঁচবাৰ চুপাৰকপা, তিনিবাৰ উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগ, দুবাৰ উৱেফা চুপাৰ কাপ আৰু দুবাৰ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ লাভ কৰিছে। 

একাধাৰে চাৰিখন উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগত অধিকতম সাফল্য অৰ্জন কৰা মেছি হৈছে প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ খেলুৱৈ, আৰু লগতে প্ৰতিযোগিতাখনত অধিকতম হেট্ট্ৰিক অৰ্জন(৪) কৰাৰ ৰেকৰ্ডো মেছিৰ নামতে আছে। ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মেছিয়ে চেম্পিয়নছ লীগৰ এখন খেলতে প্ৰথম খেলুৱৈ হিচাপে পাঁচটা গল কৰি নতুন ইতিহাস ৰচে। তেওঁ চেম্পিয়ন্‌ছ লীগৰ একেটা চীজনত ৰ ১৪টা গলৰ ৰেকৰ্ডৰ লগতো সমতা স্থাপন কৰে যিটো পিছলৈ ই ভংগ কৰে। মেছিয়ে ২০১১১২ সময়ছোৱাত ৭৩টা গলেৰে নতুন ইউৰোপীয়ান ৰেকৰ্ড গঢ়ে। সেই চিজনত তেওঁ ৫০টা গলেৰে লা লীগাৰ এটা চিজনত অৰ্জন কৰা গলসাফল্যৰ ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰে। তদুপৰি একেটা চিজনতে ছখন ভিন্ন আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতাত সাফল্য অৰ্জনৰ লগতে সহায়কৰ ভূমিকা পালন কৰা মেছিক প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৩ৰ দিনা মেছিয়ে বাৰ্চিলোনাৰ হকে ৩০০তম গলটো দিয়ে। ৩০ মাৰ্চ, ২০১৩ৰ দিনা ব্যৱসায়িক ফুটবল লীগত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰতিটো টীমৰ বিৰূদ্ধে গল দিয়া প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে লা লীগাৰ ১৯তম চিজনত একেৰাহে গলসাফল্য অৰ্জন কৰে। তেওঁ পিছত এই ৰেকৰ্ড ২১টা লৈ বৃদ্ধি কৰে, আৰু তেওঁৰ উৰুৰ আঘাতৰ বাবে এই অভিলেখ ২১টাতে থমকি ৰব লগা হয়। ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰিয়েল মাদ্ৰিদ ৰ বিৰূদ্ধে হেট্ট্ৰিক কৰি সৰ্বোচ্চ গল আৰু হেট্ট্ৰিকৰ সৈতে এল ক্লাচিক ৰ ইতিহাসৰ প্ৰথমজন খেলুৱৈ হৈ পৰে। 

মেছিয়ে সৰ্বোকৃষ্ট খেলুৱৈ আৰু সৰ্বোচ্চ গলদাতা (৬টা গলৰ সৈতে) হিচাপে সমাপ্তি ঘটাই আৰ্জেণ্টিনাক ২০০৫ চনৰ ২০ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপ জিকাত সহায় কৰে। চনত তেওঁ আৰ্জেণ্টিনাৰ হকে ফিফা বিশ্বকাপ খেলাৰ লগতে গল দি কনিষ্ঠতম আৰ্জেণ্টাইন খেলুৱৈ হৈ পৰে, আৰু ইয়াৰ লগতে চনত কপা আমেৰিকাত সৰ্বোচ্চ কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগতে ৰানাৰ্চ আপ মেডেলো জয় কৰে।  চনত তেখেতে আৰ্জেণ্টিনা অলিম্পিক ফুটবল দল ৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান হিচাপে অলিম্পিক স্বৰ্ণ মেডেল  জয় কৰে। স্পৰ্টছ প্ৰ এ তেওঁক আটাইতকৈ ব্যৱসায়যোগ্য খেলুৱৈৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান দিছে। তেওঁৰ ভংগী আৰু যশে তেখেতক ডিয়েগ' মাৰাড'না ৰ সৈতে তুলনা কৰাবলৈ বাধ্য কৰাইছে, আৰু তেওঁ নিজেই মেছিক তেখেতৰ উত্তৰাধিকাৰী  বুলি স্বীকৃতি দিছে।

কেৰিয়াৰ পৰিসংখ্যা
ক্লাব পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ'লসমূহ
       .{, , ২–১ "" ২–৩]২১৬  ২০০৬], , ৬–০ "" ৬–০]৩ "" ৫  ২০০৭ "" , ,  "" ২–২ "" "" ৪–৩ "" ]৪ "" ৪–২৫৮  ২০০৭], , ২–০ "" ৪–০ "" ]৬১১  ২০০৭, , ২–০ "" ৩–০৭১৬  ২০০৭], , ২–০ "" ২–০ "" ]৮২০  ২০০৭], ], ১–০ "" ১–২৯৪  ২০০৮, , ২–০ "" ৪–১]১০১১  ২০০৮], , ১–০ "" ২–১]১১১১  ২০০৯], , ২–০ "" ২–০]১২২৮  ২০০৯], , ১–০ "" ৪–০]১৩১৪  ২০০৯], , ১–১ "" ১–২ "" ]১৪৭  ২০১০], , ১–০ "" ৪–১১৫১৭  ২০১০, , ১–০ "" ১–০১৬৯  ২০১১], , ২–১ "" ২–১১৭২০  ২০১১ "" ], , ২–০ "" ৪–০১৮৭  ২০১১২–০ "" ৪–১ "" ]১৯১৫  ২০১১], , ১–১ "" ২–১২০ "" ২৯  ২০১২ "" ], ,  "" ১–০ "" "" ৩–১ "" ]২১ "" ২–১২২ "" ৩–১২৩২  ২০১২], , ৩–০ "" ৪–০]২৪ "" ৯  ২০১২ "" , ],  "" ১–১ "" "" ৪–৩ "" ]২৫ "" ২–১২৬ "" ৪–৩২৭১৫  ২০১২], , ২–০ "" ৩–১২৮৭  ২০১২, ], ৩–১ "" ৩–১ "" ]২৯ "" ১২  ২০১২ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৩–০৩০ "" ৩–০৩১১৬  ২০১২], , ১–০ "" ২–১৩২২২  ২০১৩], , ২–০ "" ৩–০৩৩ "" ১৪  ২০১৩ "" , ,  "" ১–০ "" "" ৪–০ "" ]৩৪ "" ৩–০৩৫ "" ৪–০৩৬ "" ১০  ২০১৩ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৫–২ "" ]৩৭ "" ৪–১৩৮৭  ২০১৪, , ২–০ "" ২–০]৩৯১৫  ২০১৪], , ২–০ "" ২–১]}টোকাতথ্যসূত্ৰবাহ্যিক সংযোগ   
...  ...?   
...?   




শ্ৰেণীফুটবল খেলুৱৈ
শ্ৰেণীআৰ্জেণ্টিনাৰ ব্যক্তিলিঅল আন্দ্ৰেছ মেছি ( é "" ; ) (জন্ম ২৪ জুন, ১৯৮৭) ফ্ৰেঞ্চ ফুটবল ক্লাব ] আৰু ]ৰ হৈ ৰাইট ৱিংগাৰ হিচাপে খেলা এজন আৰ্জেণ্টিনাৰ পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ ২১ বছৰ বয়সত  আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। তাৰ পিছৰ বছৰতে (২০০৯ চন) তেওঁ প্ৰথমটো বেলন ডিঅ'ৰ আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ ফিফা বেলন ডিঅ'ৰ লাভ কৰে আৰু ২০১১ আৰু ২০১২ চনত পুনৰ সেই খিতাপৰ অধিকাৰী হয়। তেওঁ ২০১০২০১১ চনত ইউৰোপৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ উৱেফা বঁটাও লাভ কৰিছিল। মাত্ৰ ২৪ বছৰ বয়সত তেওঁ সকলোবোৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতা ধৰি বাৰ্চিলোনাৰ সৰ্বোচ্চ স্কৰাৰ হৈ পৰে। লা লিগাত ২০০টা গল কৰা কনিষ্ঠ খেলুৱৈও মেছিয়েই। 

বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ আৰু কিছুমানে সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ হিচাপে গণ্য কৰা মেছি সাতবাৰ ফিফাবেলন ডিঅৰ বঁটা আৰু তিনিবাৰ ইউৰোপীয়ান গল্ডেন শ্বু বঁটা জয় কৰা ইতিহাসৰ একমাত্ৰ খেলুৱৈ। বাৰ্চিলোনাৰ হৈ মেছিয়ে ছবাৰ লীগ খিতাপ, দুবাৰ কপা ডেল ৰে, পাঁচবাৰ চুপাৰকপা, তিনিবাৰ উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগ, দুবাৰ উৱেফা চুপাৰ কাপ আৰু দুবাৰ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ লাভ কৰিছে। 

একাধাৰে চাৰিখন উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগত অধিকতম সাফল্য অৰ্জন কৰা মেছি হৈছে প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ খেলুৱৈ, আৰু লগতে প্ৰতিযোগিতাখনত অধিকতম হেট্ট্ৰিক অৰ্জন(৪) কৰাৰ ৰেকৰ্ডো মেছিৰ নামতে আছে। ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মেছিয়ে চেম্পিয়নছ লীগৰ এখন খেলতে প্ৰথম খেলুৱৈ হিচাপে পাঁচটা গল কৰি নতুন ইতিহাস ৰচে। তেওঁ চেম্পিয়ন্‌ছ লীগৰ একেটা চীজনত ৰ ১৪টা গলৰ ৰেকৰ্ডৰ লগতো সমতা স্থাপন কৰে যিটো পিছলৈ ই ভংগ কৰে। মেছিয়ে ২০১১১২ সময়ছোৱাত ৭৩টা গলেৰে নতুন ইউৰোপীয়ান ৰেকৰ্ড গঢ়ে। সেই চিজনত তেওঁ ৫০টা গলেৰে লা লীগাৰ এটা চিজনত অৰ্জন কৰা গলসাফল্যৰ ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰে। তদুপৰি একেটা চিজনতে ছখন ভিন্ন আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতাত সাফল্য অৰ্জনৰ লগতে সহায়কৰ ভূমিকা পালন কৰা মেছিক প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৩ৰ দিনা মেছিয়ে বাৰ্চিলোনাৰ হকে ৩০০তম গলটো দিয়ে। ৩০ মাৰ্চ, ২০১৩ৰ দিনা ব্যৱসায়িক ফুটবল লীগত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰতিটো টীমৰ বিৰূদ্ধে গল দিয়া প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে লা লীগাৰ ১৯তম চিজনত একেৰাহে গলসাফল্য অৰ্জন কৰে। তেওঁ পিছত এই ৰেকৰ্ড ২১টা লৈ বৃদ্ধি কৰে, আৰু তেওঁৰ উৰুৰ আঘাতৰ বাবে এই অভিলেখ ২১টাতে থমকি ৰব লগা হয়। ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰিয়েল মাদ্ৰিদ ৰ বিৰূদ্ধে হেট্ট্ৰিক কৰি সৰ্বোচ্চ গল আৰু হেট্ট্ৰিকৰ সৈতে এল ক্লাচিক ৰ ইতিহাসৰ প্ৰথমজন খেলুৱৈ হৈ পৰে। 

মেছিয়ে সৰ্বোকৃষ্ট খেলুৱৈ আৰু সৰ্বোচ্চ গলদাতা (৬টা গলৰ সৈতে) হিচাপে সমাপ্তি ঘটাই আৰ্জেণ্টিনাক ২০০৫ চনৰ ২০ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপ জিকাত সহায় কৰে। চনত তেওঁ আৰ্জেণ্টিনাৰ হকে ফিফা বিশ্বকাপ খেলাৰ লগতে গল দি কনিষ্ঠতম আৰ্জেণ্টাইন খেলুৱৈ হৈ পৰে, আৰু ইয়াৰ লগতে চনত কপা আমেৰিকাত সৰ্বোচ্চ কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগতে ৰানাৰ্চ আপ মেডেলো জয় কৰে।  চনত তেখেতে আৰ্জেণ্টিনা অলিম্পিক ফুটবল দল ৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান হিচাপে অলিম্পিক স্বৰ্ণ মেডেল  জয় কৰে। স্পৰ্টছ প্ৰ এ তেওঁক আটাইতকৈ ব্যৱসায়যোগ্য খেলুৱৈৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান দিছে। তেওঁৰ ভংগী আৰু যশে তেখেতক ডিয়েগ' মাৰাড'না ৰ সৈতে তুলনা কৰাবলৈ বাধ্য কৰাইছে, আৰু তেওঁ নিজেই মেছিক তেখেতৰ উত্তৰাধিকাৰী  বুলি স্বীকৃতি দিছে।

কেৰিয়াৰ পৰিসংখ্যা
ক্লাব পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ'লসমূহ
       .{, , ২–১ "" ২–৩]২১৬  ২০০৬], , ৬–০ "" ৬–০]৩ "" ৫  ২০০৭ "" , ,  "" ২–২ "" "" ৪–৩ "" ]৪ "" ৪–২৫৮  ২০০৭], , ২–০ "" ৪–০ "" ]৬১১  ২০০৭, , ২–০ "" ৩–০৭১৬  ২০০৭], , ২–০ "" ২–০ "" ]৮২০  ২০০৭], ], ১–০ "" ১–২৯৪  ২০০৮, , ২–০ "" ৪–১]১০১১  ২০০৮], , ১–০ "" ২–১]১১১১  ২০০৯], , ২–০ "" ২–০]১২২৮  ২০০৯], , ১–০ "" ৪–০]১৩১৪  ২০০৯], , ১–১ "" ১–২ "" ]১৪৭  ২০১০], , ১–০ "" ৪–১১৫১৭  ২০১০, , ১–০ "" ১–০১৬৯  ২০১১], , ২–১ "" ২–১১৭২০  ২০১১ "" ], , ২–০ "" ৪–০১৮৭  ২০১১২–০ "" ৪–১ "" ]১৯১৫  ২০১১], , ১–১ "" ২–১২০ "" ২৯  ২০১২ "" ], ,  "" ১–০ "" "" ৩–১ "" ]২১ "" ২–১২২ "" ৩–১২৩২  ২০১২], , ৩–০ "" ৪–০]২৪ "" ৯  ২০১২ "" , ],  "" ১–১ "" "" ৪–৩ "" ]২৫ "" ২–১২৬ "" ৪–৩২৭১৫  ২০১২], , ২–০ "" ৩–১২৮৭  ২০১২, ], ৩–১ "" ৩–১ "" ]২৯ "" ১২  ২০১২ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৩–০৩০ "" ৩–০৩১১৬  ২০১২], , ১–০ "" ২–১৩২২২  ২০১৩], , ২–০ "" ৩–০৩৩ "" ১৪  ২০১৩ "" , ,  "" ১–০ "" "" ৪–০ "" ]৩৪ "" ৩–০৩৫ "" ৪–০৩৬ "" ১০  ২০১৩ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৫–২ "" ]৩৭ "" ৪–১৩৮৭  ২০১৪, , ২–০ "" ২–০]৩৯১৫  ২০১৪], , ২–০ "" ২–১]}টোকাতথ্যসূত্ৰবাহ্যিক সংযোগ   
...  ...?   
...?   




শ্ৰেণীফুটবল খেলুৱৈ
শ্ৰেণীআৰ্জেণ্টিনাৰ ব্যক্তিলিঅল আন্দ্ৰেছ মেছি ( é "" ; ) (জন্ম ২৪ জুন, ১৯৮৭) ফ্ৰেঞ্চ ফুটবল ক্লাব ] আৰু ]ৰ হৈ ৰাইট ৱিংগাৰ হিচাপে খেলা এজন আৰ্জেণ্টিনাৰ পেছাদাৰী ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ ২১ বছৰ বয়সত  আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। তাৰ পিছৰ বছৰতে (২০০৯ চন) তেওঁ প্ৰথমটো বেলন ডিঅ'ৰ আৰু ফিফা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ ফিফা বেলন ডিঅ'ৰ লাভ কৰে আৰু ২০১১ আৰু ২০১২ চনত পুনৰ সেই খিতাপৰ অধিকাৰী হয়। তেওঁ ২০১০২০১১ চনত ইউৰোপৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ উৱেফা বঁটাও লাভ কৰিছিল। মাত্ৰ ২৪ বছৰ বয়সত তেওঁ সকলোবোৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতা ধৰি বাৰ্চিলোনাৰ সৰ্বোচ্চ স্কৰাৰ হৈ পৰে। লা লিগাত ২০০টা গল কৰা কনিষ্ঠ খেলুৱৈও মেছিয়েই। 

বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ আৰু কিছুমানে সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ হিচাপে গণ্য কৰা মেছি সাতবাৰ ফিফাবেলন ডিঅৰ বঁটা আৰু তিনিবাৰ ইউৰোপীয়ান গল্ডেন শ্বু বঁটা জয় কৰা ইতিহাসৰ একমাত্ৰ খেলুৱৈ। বাৰ্চিলোনাৰ হৈ মেছিয়ে ছবাৰ লীগ খিতাপ, দুবাৰ কপা ডেল ৰে, পাঁচবাৰ চুপাৰকপা, তিনিবাৰ উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগ, দুবাৰ উৱেফা চুপাৰ কাপ আৰু দুবাৰ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ লাভ কৰিছে। 

একাধাৰে চাৰিখন উৱেফা চেম্পিয়ন্‌ছ লীগত অধিকতম সাফল্য অৰ্জন কৰা মেছি হৈছে প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ খেলুৱৈ, আৰু লগতে প্ৰতিযোগিতাখনত অধিকতম হেট্ট্ৰিক অৰ্জন(৪) কৰাৰ ৰেকৰ্ডো মেছিৰ নামতে আছে। ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মেছিয়ে চেম্পিয়নছ লীগৰ এখন খেলতে প্ৰথম খেলুৱৈ হিচাপে পাঁচটা গল কৰি নতুন ইতিহাস ৰচে। তেওঁ চেম্পিয়ন্‌ছ লীগৰ একেটা চীজনত ৰ ১৪টা গলৰ ৰেকৰ্ডৰ লগতো সমতা স্থাপন কৰে যিটো পিছলৈ ই ভংগ কৰে। মেছিয়ে ২০১১১২ সময়ছোৱাত ৭৩টা গলেৰে নতুন ইউৰোপীয়ান ৰেকৰ্ড গঢ়ে। সেই চিজনত তেওঁ ৫০টা গলেৰে লা লীগাৰ এটা চিজনত অৰ্জন কৰা গলসাফল্যৰ ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰে। তদুপৰি একেটা চিজনতে ছখন ভিন্ন আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতাত সাফল্য অৰ্জনৰ লগতে সহায়কৰ ভূমিকা পালন কৰা মেছিক প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৩ৰ দিনা মেছিয়ে বাৰ্চিলোনাৰ হকে ৩০০তম গলটো দিয়ে। ৩০ মাৰ্চ, ২০১৩ৰ দিনা ব্যৱসায়িক ফুটবল লীগত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰতিটো টীমৰ বিৰূদ্ধে গল দিয়া প্ৰথমজন খেলুৱৈ হিচাপে লা লীগাৰ ১৯তম চিজনত একেৰাহে গলসাফল্য অৰ্জন কৰে। তেওঁ পিছত এই ৰেকৰ্ড ২১টা লৈ বৃদ্ধি কৰে, আৰু তেওঁৰ উৰুৰ আঘাতৰ বাবে এই অভিলেখ ২১টাতে থমকি ৰব লগা হয়। ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰিয়েল মাদ্ৰিদ ৰ বিৰূদ্ধে হেট্ট্ৰিক কৰি সৰ্বোচ্চ গল আৰু হেট্ট্ৰিকৰ সৈতে এল ক্লাচিক ৰ ইতিহাসৰ প্ৰথমজন খেলুৱৈ হৈ পৰে। 

মেছিয়ে সৰ্বোকৃষ্ট খেলুৱৈ আৰু সৰ্বোচ্চ গলদাতা (৬টা গলৰ সৈতে) হিচাপে সমাপ্তি ঘটাই আৰ্জেণ্টিনাক ২০০৫ চনৰ ২০ বছৰ অনূৰ্ধ্ব বিশ্বকাপ জিকাত সহায় কৰে। চনত তেওঁ আৰ্জেণ্টিনাৰ হকে ফিফা বিশ্বকাপ খেলাৰ লগতে গল দি কনিষ্ঠতম আৰ্জেণ্টাইন খেলুৱৈ হৈ পৰে, আৰু ইয়াৰ লগতে চনত কপা আমেৰিকাত সৰ্বোচ্চ কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগতে ৰানাৰ্চ আপ মেডেলো জয় কৰে।  চনত তেখেতে আৰ্জেণ্টিনা অলিম্পিক ফুটবল দল ৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান হিচাপে অলিম্পিক স্বৰ্ণ মেডেল  জয় কৰে। স্পৰ্টছ প্ৰ এ তেওঁক আটাইতকৈ ব্যৱসায়যোগ্য খেলুৱৈৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান দিছে। তেওঁৰ ভংগী আৰু যশে তেখেতক ডিয়েগ' মাৰাড'না ৰ সৈতে তুলনা কৰাবলৈ বাধ্য কৰাইছে, আৰু তেওঁ নিজেই মেছিক তেখেতৰ উত্তৰাধিকাৰী  বুলি স্বীকৃতি দিছে।

কেৰিয়াৰ পৰিসংখ্যা
ক্লাব পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ'লসমূহ
       .{, , ২–১ "" ২–৩]২১৬  ২০০৬], , ৬–০ "" ৬–০]৩ "" ৫  ২০০৭ "" , ,  "" ২–২ "" "" ৪–৩ "" ]৪ "" ৪–২৫৮  ২০০৭], , ২–০ "" ৪–০ "" ]৬১১  ২০০৭, , ২–০ "" ৩–০৭১৬  ২০০৭], , ২–০ "" ২–০ "" ]৮২০  ২০০৭], ], ১–০ "" ১–২৯৪  ২০০৮, , ২–০ "" ৪–১]১০১১  ২০০৮], , ১–০ "" ২–১]১১১১  ২০০৯], , ২–০ "" ২–০]১২২৮  ২০০৯], , ১–০ "" ৪–০]১৩১৪  ২০০৯], , ১–১ "" ১–২ "" ]১৪৭  ২০১০], , ১–০ "" ৪–১১৫১৭  ২০১০, , ১–০ "" ১–০১৬৯  ২০১১], , ২–১ "" ২–১১৭২০  ২০১১ "" ], , ২–০ "" ৪–০১৮৭  ২০১১২–০ "" ৪–১ "" ]১৯১৫  ২০১১], , ১–১ "" ২–১২০ "" ২৯  ২০১২ "" ], ,  "" ১–০ "" "" ৩–১ "" ]২১ "" ২–১২২ "" ৩–১২৩২  ২০১২], , ৩–০ "" ৪–০]২৪ "" ৯  ২০১২ "" , ],  "" ১–১ "" "" ৪–৩ "" ]২৫ "" ২–১২৬ "" ৪–৩২৭১৫  ২০১২], , ২–০ "" ৩–১২৮৭  ২০১২, ], ৩–১ "" ৩–১ "" ]২৯ "" ১২  ২০১২ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৩–০৩০ "" ৩–০৩১১৬  ২০১২], , ১–০ "" ২–১৩২২২  ২০১৩], , ২–০ "" ৩–০৩৩ "" ১৪  ২০১৩ "" , ,  "" ১–০ "" "" ৪–০ "" ]৩৪ "" ৩–০৩৫ "" ৪–০৩৬ "" ১০  ২০১৩ "" , ],  "" ১–০ "" "" ৫–২ "" ]৩৭ "" ৪–১৩৮৭  ২০১৪, , ২–০ "" ২–০]৩৯১৫  ২০১৪], , ২–০ "" ২–১]}টোকাতথ্যসূত্ৰবাহ্যিক সংযোগ   
...  ...?   
...?   




শ্ৰেণীফুটবল খেলুৱৈ
শ্ৰেণীআৰ্জেণ্টিনাৰ ব্যক্তি
কোমলদেহী প্ৰাণী  হৈছে অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ এটা পৰ্ব। এই পৰ্বৰ অধিকাংশ  প্ৰজাতি। ইয়াৰে অধিকাংশ অগভীৰ জলত বাস কৰে। এই পৰ্ব সকলোতকৈ বৃহত্তম সামুদ্ৰিক অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ প্ৰজাতি। এই পৰ্বত প্ৰায় ৮৫,০০০ প্ৰজাতি আছে।

নামকৰণ
কোমলদেহীৰ ইংৰাজী  আৰু  দুয়োটা শব্দ ফৰাচী  শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, ফৰাচী শব্দটোৰ মূল হৈছে লেটিন শব্দ , ইয়াৰ অৰ্থ , কোমল।  শব্দটো এৰিষ্টটলৰ   á (কোমল; , .. . ....         ,      , .  .  ;  . ২০০১ চনলৈকে প্ৰায় ৯৩,০০০ প্ৰজাতিৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল, ইয়াৰ ভিতৰত নামকৰণ কৰা সকলো সাগৰীয় জীৱৰ ২৩% অন্তৰ্ভূক্ত আছিল। জীৱিত প্ৰাণীৰ ভিতৰত কোমলদেহী হৈছে সন্ধিপদী প্ৰাণীৰ পিছতেই দ্বিতীয় বৃহৎ জৈৱ গোট।

শ্ৰেণীবিভাজন
কোমলদেহীৰ অন্তৰ্গত  সম্পৰ্কে বিভিন্ন মত পোষণ কৰা দেখা যায়; উদাহৰণ স্বৰূপে, তলৰ তালিকাত সাতটা জীৱিত শ্ৰেণী, আৰু দুটা বিলুপ্ত শ্ৰেণী প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। তথাপি সিহঁতক এটা ক্লেড বুলি কব পৰা নাযায়, কিছুমান পুৰণি পদ্ধতিত কাউডফভিটা আৰু ছলেনগেছটাৰ নামৰ শ্ৰেণী দুটাক একেলগে এপলেকফৰা নামৰ শ্ৰেণীত ৰখা হৈছিল। সাধাৰণতে চিনাক্ত কৰা দুটা শ্ৰেণী জীৱাশ্মৰ পৰাহে জনা গৈছে।



এই গোট সমূহৰ উচ্চ পৰ্যায়ৰ শ্ৰেণীবিভাজন এতিয়াও সমস্যাজৰ্জৰ। শেহতীয়া অধ্যয়ন মতে মনফাইলেটিক এপ্লেকফৰাই পলিপ্লেকফৰাৰ সৈতে এটা ক্লেড সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰোপৰি, বাইভালভিয়া আৰু গেষ্ট্ৰপডাৰ এটা ভগ্নী গোট সম্পৰ্ক আছে বুলি অধ্যয়নে কব বিচাৰে। টেম্টাকুলিয়েটাও কোমলদেহীৰ অন্তৰ্ভূক্ত বুলি কব পাৰি।

ত্ৰিপুৰাৰ লোকনৃত্য বা ত্ৰিপুৰী নৃত্য বুলিলে উত্তৰপূব ভাৰতৰ  প্ৰদৰ্শিত কেইবাবিধো লোকনৃত্যক বুজোৱা হয়। এই নৃত্যবোৰ ত্ৰিপুৰাৰ বিভিন্ন স্থানীয় বাৰ্ষিক উদযাপন, যেনে বীজ সিঁচা আৰু শস্য চপোৱা উৎসৱৰ সময়ত ত্ৰিপুৰী (বৃহত্তম আঞ্চলিক জনগোষ্ঠী) আৰু মগ (বা মাৰমা) জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে পৰিবেশন কৰে।

নৃত্যশিল্পীসকল
জনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত সংখ্যাগৰিষ্ঠ হ’ল ত্ৰিপুৰাৰ পাহাৰত ঝুম খেতি কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰা ত্ৰিপুৰী সম্প্ৰদায়। তেওঁলোকৰ নৃত্য আৰু উৎসৱ সাধাৰণতে কৃষিক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই গঢ়ি উঠিছে। অন্যান্য বৃহৎ স্থানীয় জনগোষ্ঠী যেনে মাৰমা, হালাম আৰু ৰিয়াংসকলেও এই নৃত্য উৎসৱসমূহৰ নিজা সংস্কৰণসমূহ পালন কৰে।

নৃত্যসমূহ
গৰিয়া নৃত্য
ত্ৰিপুৰীসকলে ঝুম খেতি কৰে আৰু বীজ সিঁচাৰ বতৰত গৰিয়া পূজা পালন কৰে। প্ৰচুৰ শস্যৰ উৎপাদনৰ কামনাৰে প্ৰাৰ্থনা আৰু পূজাৰ লগতে গৰিয়া নৃত্যৰ জৰিয়তে এপ্ৰিল মাহত বাবা গৰিয়াক স্মৰণ কৰি উৎসৱ উদ্‌যাপন কৰে। এপ্ৰিল মাহত শস্যৰ বীজ সিঁচাৰ সময়ত অনুষ্ঠিত কৰা  গৰিয়া নৃত্য উৎসৱত ত্ৰিপুৰীসকলৰ উপৰিও অন্যান্য জনগোষ্ঠীৰ লোককো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এই নৃত্যৰ লগত ঢোল আৰু বাঁহী সংগত কৰা হয়,  ,         , . ,   ,         ,   ,   আৰু ইয়াত পুৰুষ মহিলা উভয়ে এখন গাঁৱৰ পৰা আন এখন গাঁৱলৈ প্ৰকৃতিৰ বিভিন্ন দিশৰ অনুকৰণত মুদ্ৰা প্ৰদৰ্শনৰ নৃত্য কৰি যাত্ৰা কৰে।

হাইহাক নৃত্য
হাইহাক নৃত্য হৈছে ত্ৰিপুৰৰ হালাম সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে পালন কৰা এবিধ লোকনৃত্য। সাধাৰণতে লক্ষ্মী দেৱীৰ উপাসনা স্থানত বাৰ্ষিক শস্য চপোৱাৰ পিছত লক্ষ্মী দেৱীক অৰ্চনা জনোৱাৰ বাবে এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়।

হোজাগিৰিহজাগিৰি

হোজাগিৰি (হজাগিৰি) হৈছে ৰিয়াং সম্প্ৰদায়ৰ যুৱতীসকলে পৰিবেশন কৰা এক প্ৰকাৰৰ লোকনৃত্য। এই নৃত্যত চাৰিৰ পৰা ছয়গৰাকীমান সদস্যৰ এটা নৃত্য শিল্পীৰ গোটে গীত গাই গাই শৰীৰৰ কেৱল তলৰ অংশটোহে লৰচৰ কৰি মূৰ আৰু হাতত বিভিন্ন বস্তু বা সামগ্ৰীৰ (যেনে মূৰত বটল বা মাটিৰ কলহ; আৰু হাতত লেম্প) ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰি নৃত্য কৰে।

ঝুম নৃত্য
ঝুম নৃত্য কেৱল যুৱক যুৱতী সকলেহে পৰিৱেশন কৰে।

লেবাং বুমনি নৃত্য
শস্য চপোৱাৰ সময়ত পৰিৱেশন কৰা লেবাং বুমনি নৃত্যত পুৰুষমহিলা উভয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে। পুৰুষসকলে টকা নামৰ বাঁহৰ এবিধ বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি এটা ছন্দ সৃষ্টি কৰে আৰু মহিলাসকলে সেই ছন্দে ছন্দে ৰঙীন কাপোৰ জোকাৰি লেবাং (অঞ্চলটোত পোৱা এবিধ ৰঙীন পোক) ধৰিবলৈ যত্ন কৰে। টকাৰ ছন্দময় শব্দত লেবাং বোৰ লুকাই থকা ঠাইৰ পৰা ওলায় আহে আৰু তাৰ ফলত মহিলাসকলে ধৰিব পাৰে বুলি ভবা হয়। এই নৃত্যৰ লগত বাঁহী, খাম্ব, পুং নামেৰে জনাজাত তত্ বাদ্য, আৰু সাৰিন্দা আদি বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মহিলাসকলে ৰূপৰ শিকলি, আঙঠি আৰু খাৰু পৰিধান কৰে লগতে ব্ৰঞ্জৰ কাণ ফুলি আৰু নাক ফুলি পিন্ধে।

লেবাং
গৰিয়া পূজাৰ পিছতে ত্ৰিপুৰীসকলে বাৰিষাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থকাৰ বাবে কৃষি কাৰ্যত কিছু স্থবিৰতা আহি পৰে। এই সময়ছোৱাত নতুনকৈ সিঁচা বীজৰ সন্ধানত পাহাৰৰ পৰা লেবাং নামৰ এবিধ ৰঙীন পোক নামি আহি শস্যবোৰ নষ্ট কৰে। নৃত্যশিল্পীসকলে কেনেকৈ বাঁহৰ টকাৰ শব্দৰে কেনেকৈ লেবাং পাৰি তাক চিত্ৰিত কৰি দেখুৱাই। ত্ৰিপুৰীসকলৰ মতে ধৰা পৰা লেবাংৰ সংখ্যাই শস্য উৎপাদন কিমান ভাল হ’ব তাৰ ইংগিত বহন কৰে।

মমিতা নৃত্য
ত্ৰিপুৰী সকলৰ এন্য এক শস্য চপোৱাৰ উৎসৱ মমিতা উৎসৱত মমিতা নৃত্য পৰিবেশন কৰা হয়।

মোছাক সুমনি নৃত্য
মোছাক চুলমানী নৃত্য হৈছে এক ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত নৃত্য। ইয়াৰ উৎপত্তি ত্ৰিপুৰাৰ চিকাৰ ৰীতিৰ পৰা হৈছিল। এই নৃত্যৰ জৰিয়তে চিকাৰৰ কৌশলসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

ওৱা নাচ
এই নৃত্য ত্ৰিপুৰাৰ মাৰমা সম্প্ৰদায়ৰ এক অন্যতম পৰম্পৰাগত নৃত্য। মগ বুলিও জনাজাত মাৰ্মাসকল বৌদ্ধ ধৰ্মী; আৰু ওৱাচোলাব্ৰে হৈছে তেওঁলোকৰ অন্যতম প্ৰধান বৌদ্ধ উৎসৱ। বাংলা পঞ্জিকাৰ অশ্বিন মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত মগসকলে ওৱা উৎসৱ পালন কৰে। এই উৱসৱত তেওঁলোকে বৌদ্ধ মন্দিৰলৈ গৈ পাৰ্থনা কৰে আৰু নদীত কাগজৰ নাও উটুৱাই।

সাংগ্ৰাই নৃত্য
সাংগ্ৰাই উৎসৱত মাৰমাসকলে সাংগ্ৰাই নৃত্য পৰিবেশন কৰে। সাংগ্ৰাই হৈছে এক প্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত ভাৰতীয় নৃত্য। ২০১৮ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত  ৰাজপথত অনুষ্ঠিত ভাৰতৰ গণৰাজ্য দিৱসত ত্ৰিপুৰাৰ মগ জনগোষ্ঠীৰ পৰম্পৰাগত সাংগ্ৰাই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল।

তুৰ্কমেনিস্তানৰ নাৰীসকলে ( দেশৰ জনসংখ্যাৰ ৫০.৮% অধিকাৰ কৰি আছে। .    .   .  . .   . সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ ভূমিকা সমাজত নিৰ্ধাৰিত আৰু পুৰুষৰ তুলনাত অধিকাৰ কম। চৰকাৰী চেন্সৰশ্বিপ আৰু নিৰ্ভৰযোগ্য চৰকাৰী তথ্যৰ অভাৱৰ বাবে দেশত মহিলাৰ অধিকাৰৰ অধ্যয়ন কঠিন হৈ পৰিছে।

তুৰ্কমেনিস্তানৰ সংবিধানৰ ১৮ নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত মহিলাসকলক পুৰুষৰ সমানেই অধিকাৰ নিশ্চিত কৰা হৈছে। কাৰ্যক্ষেত্ৰত অৱশ্যে তেওঁলোকে নিয়মিত ৰাজনৈতিক আৰু সমাজৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয়। মহিলাসকলক স্বতন্ত্ৰ মহিলা সংগঠন গঠন কৰিবলৈ দিয়া নহয় আৰু গঠন কৰিলেও এনে সকলো সংগঠন তুৰ্কমেনিস্তানৰ মহিলা সংঘৰ অধীনত পঞ্জীভুক্ত হব লাগিব। সংঘই দেশৰ সংসদৰ ১৬.৮% অংশ অধিকাৰ কৰি আছে। বেছিভাগ মহিলাই ঘৰত মাতৃ বা গৃহিণী হিচাপে, নাইবা বজাৰত বিক্ৰেতা হিচাপে কাম কৰে। দেশখনৰ ইছলামিক শিপা কেইবা শতিকা পুৰণি যদিও তুৰ্কমেন মহিলাসকলে কেতিয়াও মুখ ঢাকি ৰখা নাছিল আৰু তাৰ কোনো প্ৰয়োজনো নহয়। চুবুৰীয়া দেশৰ মহিলাসকলতকৈ তুৰ্কমেন মহিলাসকল সদায় অধিক স্পষ্টবাদী আৰু সামাজিকভাৱে অধিক সক্ৰিয়।

 নেপথ্য 
তুৰ্কমেনিস্তান মধ্য এছিয়াৰ এখন দেশ। বিগত শতিকাসমূহত তুৰ্কমেনিস্তানৰ ভূখণ্ডত পাৰ্চী সাম্ৰাজ্য, মহান ৰ, মুছলমান, মংগোল, , ৰাছিয়ান আদিৰ দৰে অসংখ্য সভ্যতাৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে। ২০ শতিকাৰ বেছিভাগ সময় তুৰ্কমেনিস্তান ৰ অংশ আছিল, যি ১৯৯১ চনত ইয়াৰ পতনলৈকে অটুট আছিল। পূৰ্বৰ ছোভিয়েট ৰাষ্ট্ৰৰ দৰেই ১৯৯০ চনত দেশখনৰ অৰ্থনীতিৰ পতন ঘটে আৰু দেশখন সামাজিক সমস্যাৰ সন্মুখীন হয়। আজি তুৰ্কমেনিস্তান প্ৰায় আধা চহৰীয়া আৰু আধা গ্ৰাম্য৷ ইয়াৰ জনসংখ্যা বহুলাংশে মুছলমান (৮৯%), কিন্তু ইয়াত পূব ৰক্ষণশীল সংখ্যালঘুও আছে। মুঠ প্ৰজননৰ হাৰ ২.০৯ টা জন্ম হোৱা শিশুমহিলা (২০১৫ চনৰ অনুমান মতে)।

ছোভিয়েট যুগত মহিলাসকলে স্বামীৰ কৰ্মজীৱন ৰক্ষাৰ বাবে কিছুমান মুছলমান অনুষ্ঠান পালনৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল। বহু মহিলাই অৰ্থনৈতিক প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে কৰ্মশক্তিত প্ৰৱেশ কৰিছিল, যিটো কাৰকে কিছুমান পৰম্পৰাগত পাৰিবাৰিক পদ্ধতিত ব্যাঘাত জন্মাইছিল আৰু বিবাহ বিচ্ছেদৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বৃদ্ধি কৰিছিল। একে সময়তে শিক্ষিত নগৰীয়া মহিলাসকলে পেছাদাৰী সেৱা আৰু কৰ্মজীৱনত প্ৰৱেশ কৰে। ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ পতনৰ পিছত পৰম্পৰাগত মূল্যবোধে পুনৰ দৃঢ়ভাৱে খোপনি পুতিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ইয়াৰ ফলত ঘৰতে আবদ্ধ হৈ থকা আৰু সমকক্ষ পুৰুষৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ থকা মহিলাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পালে।

 সাংস্কৃতিক ভূমিকা 
ৰন্ধনকাৰ্খ মহিলাৰ কামৰ মূল ক্ষেত্ৰ। চুবুৰীয়া বা আত্মীয়ই কেতিয়াবা ঘৰৰ কামত সহায় কৰিবলৈ নোকোৱাকৈ আহি উপস্থিত হয়। কেতিয়াবা হয়তো তেওঁলোকে নিজৰ ঘৰৰ কামবোৰো একেলগে কৰিবলৈ সামাজিকভাৱে মিলিত হ’ব পাৰে। খাদ্য প্ৰস্তুতৰ কাম মুকলি আকাশৰ লগতে ঘৰৰ ভিতৰৰ পাকঘৰতো কৰা হয়। ধূমপান কৰা মাংস আৰু পপিং কৰ্ণৰ দৰে কামবোৰ পুৰুষে কৰে আৰু প্ৰায়ে সামাজিক ক্ষেত্ৰত একত্ৰিত হোৱাৰ সুযোগলৈ পৰিণত হয়।

পুৰুষমহিলা হয়তো একে ঠাইতে বহি খাব পাৰে, কিন্তু সামাজিক অনুষ্ঠানৰ সময়ত তেওঁলোকক পৃথক কৰা হয়। কিছুমান মহিলাই বিয়াৰ পিছত প্ৰাৰম্ভিক বছৰত  (মূৰত পিন্ধা বস্ত্ৰবিশেষ)ৰ প্ৰথা আগবঢ়াই লৈ যায়। পুৰুষ অতিথিৰ প্ৰতি বাধা দেখুৱাবলৈ আৰু শাহুৱেকক সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ পত্নীয়ে স্কাৰ্ফৰ চুকটো দাঁতত চেপি ধৰে। স্কাৰ্ফখনে তেওঁৰ লগত যোগাযোগ কৰাত বাধা দিয়ে। বিয়াৰ এবছৰৰ পিছত, প্ৰথম সন্তান জন্ম হোৱাৰ পিছত বা পৰিয়ালৰ ভিতৰত কোনো সিদ্ধান্তৰ দ্বাৰা পত্নীয়ে যশমাকেৰে মূৰ ঢাকি ৰখা বন্ধ কৰিব পাৰে।

 অভ্যাস 

 বস্ত্ৰ 
মহিলাসকলে গোৰোহালৈকে ৰেচম বা মুগাৰ কাপোৰ পিন্ধে, যিবোৰ সাধাৰণতে উজ্জ্বল কমলা, বেঙুনীয়া, হালধীয়া, নীলা আৰু সেউজীয়াৰ মিশ্ৰণ। তুৰ্কমেন মহিলাৰ ডিঙিৰ ৰেখাবোৰ তললৈ নামি যোৱা বিশৃংখল সোণৰ সূতাৰ বেজীৰ কামেৰে সজাই তোলা হৈছে, ডিঙিৰ ৰেখাডাল নাভিলৈকে সজাই তোলা হৈছে। মুখখন ঢাকি ৰখাটো আইন অনুসৰি প্ৰয়োজনীয় নহয়।  .       . .   . .   .

 কাম 
ঘৰতে প্ৰস্তুত কৰা ৰেচম কেটিন নিৰ্মাণ কৰাটো বহুলাংশে কুটিৰৰ দক্ষতা হিচাপে পৰিগণিত। কেটিনৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা কাপোৰ পুৰুষমহিলা উভয়ে পিন্ধে। কেটিনৰ পৰা তৈয়াৰী সাজপোছাকক কইনাৰ প্ৰথা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কাপোৰৰ ওপৰত এম্ব্ৰয়ডাৰীয়ে বিভিন্ন আৰ্হি উন্মোচন কৰে যিবোৰক একান্তভাৱে পৰিয়ালৰ চিহ্ন হিচাপে জনা যায়, যিয়ে ইয়াৰ নিৰ্মাতাৰ পৰিয়ালক পৃথক কৰে। তুৰ্কমেন মহিলাসকলে প্ৰাচীন বয়ন তাঁতশাল ব্যৱহাৰ কৰে যাক প্ৰাচীন কালত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

তুৰ্কমেন শিক্ষক আৰু স্বাস্থ্যসেৱা কৰ্মীসকল মূলতঃ মহিলা। এই দুয়োটা খণ্ডতে চাকৰি কৰ্তনৰ ফলত অৱশ্যে পুৰুষমহিলা উভয়ৰে নিবনুৱা সমস্যা নাটকীয়ভাৱে বৃদ্ধি পাইছে।

 বিবাহ 
তুৰ্কমেনিস্তানৰ সংবিধানৰ ২৫ নং অনুচ্ছেদত বিবাহৰ বাবে পাৰস্পৰিক সন্মতিৰ প্ৰয়োজন। দুয়োজন ব্যক্তিৰ বয়স ১৮ বছৰৰ ওপৰৰ হ’ব লাগিব। তুৰ্কমেন বিবাহ অসংখ্য ৰীতিনীতি আৰু আচাৰঅনুষ্ঠানৰ বৈশিষ্ট্যৰে সমৃদ্ধ। তুৰ্কমেনৰ বিয়াৰ সাজ প্ৰায়ে চৌখিনভাৱে সজাই তোলা হয় আৰু ৰূপালী ৰঙৰ লকেটেৰে ঢাকি থোৱা হয়; যিয়ে দুষ্ট আত্মাক খেদি পঠিয়ায় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

 ৰাজনৈতিক প্ৰভাৱ 
তুৰ্কমেন সংসদৰ ১৬.৮% মহিলা৷ ঘৰুৱা আইনে মহিলাসকলৰ ৰাজনৈতিক অংশগ্ৰহণৰ অধিকাৰ সুনিশ্চিত কৰে। কিন্তু বেচৰকাৰী সংস্থা (এন জি অ’)ৰ হ্ৰাসৰ ফলত চৰকাৰত মহিলাৰ প্ৰকৃত অংশগ্ৰহণ স্তব্ধ হৈ পৰে।

জ্যোতি প্ৰকাশ দাস  বা জে পি দাস  হৈছে অসমৰ এজন প্ৰতিষ্ঠিত কণ্ঠশিল্পী। অসমৰ অগণন শ্ৰোতাৰ মাজত তেওঁ জেপিদা বুলি পৰিচিত। ‘মোৰ মিনতি তৰা হয় যদি...’, ‘সন্ধিয়াৰ আকাশত...’, ‘ওৰে ৰাতি অন্ধকাৰত...’, ‘পৰিচয়বিহীন...’ আদি সৰ্বকালৰ অনেক জনপ্ৰিয় গীতৰ সুৰকাৰ হৈছে জে পি দাস।

জন্ম  আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৪৭ চনৰ ২৫ জুলাইত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বৰবাৰীত এটি সংস্কৃতিৱান পৰিয়ালত জে পি দাসৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ ধীৰেন্দ্ৰনাথ দাস এজন অঁনাতাৰ শিল্পী আছিল। মাতৃৰ নাম বীণাপাণি দাস। 

শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
জে পি দাসে প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল শ্বিলঙৰ ছেইণ্ট মেৰিজ স্কুলত। সংগীতানুৰাগী পিতৃয়ে তেওঁক ৮ বছৰ বয়সতে ঢাকাৰ ফুল মহম্মদ খানৰ ওচৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ তালিম শিকাইছিল। ক্লাছ ফ’ৰত থাকোঁতেই তেওঁ বংগীয় সাহিত্য পৰিষদৰ দ্বাৰা আয়োজিত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ‘খ’ শাখাত মালকোশ ৰাগ গাই প্ৰথম পুৰস্কাৰ বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃয়ে দশম শ্ৰেণীত এখন ইলেকট্ৰিক গীটাৰ উপহাৰ হিচাপে দিছিল। তাৰ পিছতে সমনীয়া খাচী আৰু নেপালী ল’ৰাৰ সৈতে গঢ়ি তুলিছিল এটি মিউজিকেল বেণ্ড – ‘জেট লাইনাৰ্ছ’। ১৯৬২ চনত শ্বিলং গভৰ্ণমেণ্ট হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈকে ছেইণ্ট এডমাণ্ড স্কুলত আৰু ১৯৬৬ চনত ছেইণ্ট এন্থনী কলেজৰপৰা বি এ সম্পূৰ্ণ কৰে। ইয়াৰ পিছত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ বাবে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়লৈ আহে।

কৰ্মজীৱন
১৯৬৯ চনত আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰত জে পি দাসে অনুষ্ঠান কাৰ্যবাহী হিচাপে যোগদান কৰে। ২০০৮ চনৰ ২৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গুৱাহাটী আকাশবাণী কেন্দ্ৰৰ পৰাই তেওঁ সহকাৰী কেন্দ্ৰ সঞ্চালকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

সংগীত জীৱন
সংগীতত সুহুৰি ব্যৱহাৰ কৰাতো জে পি দাসৰ গীতৰ এটি বৈশিষ্ট্য। 
সংগীত পৰিচালনা
;বোলছবি
পাহাৰী কন্যা (১৯৯০) ; পৰিচালক মুনিন বৰুৱা
প্ৰভাতী পখীৰ গান (১৯৯২)
 শেষ উপহাৰ (২০০২)

; গীত
মোৰ মিনতি তৰা হয় যদি...
সন্ধিয়াৰ আকাশত...
ওৰে ৰাতি অন্ধকাৰত...
পৰিচয়বিহীন...

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৭৩ চনৰ ৩ মে’ৰ দিনা শান্তিপুৰৰ হীৰা দাসৰ লগত জে পি দাস বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ তিনিও সন্তানৰ নাম হৈছে জিণ্টি, নীতিন আৰু ৰাজীৱ।

মণি ভৱন হৈছে ভাৰতৰ  অৱস্থিত এক ঐতিহাসিক অট্টালিকা, য’ত মহাত্মা গান্ধীয়ে দীৰ্ঘদিন ধৰি বাস কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিছিল। এইটো আছিল ১৯১৭ চনৰ পৰা ১৯৩৪ চনলৈকে  বাসগৃহ। এই ভৱনটো  গামদেৱী অঞ্চলৰ ১৯ লাবাৰ্নাম ৰোডত অৱস্থিত। এই ভৱনটো গান্ধীজীৰ বন্ধু ৰেভাশংকৰ জগজীৱন ঝাভেৰীৰ আছিল। ১৯৫৫ চনত গান্ধীৰ স্মৃতিসৌধ হিচাপে ৰক্ষণাবেক্ষণৰ উদ্দেশ্যে এই ভৱনটো গান্ধী স্মাৰক নিধিয়ে দখল কৰে। মণি ভৱনৰ তলৰ মহলাত এটা পুথিভঁৰাল আছে য’ত মহাত্মা গান্ধী আৰু তেওঁৰ চিন্তা সম্পৰ্কীয় প্ৰায় ৫০ হাজাৰ গ্ৰন্থ আছে। লগতে এই ভৱনত গান্ধী সম্পৰ্কীয় প্ৰাথমিক উৎসবোৰ, তেওঁৰ থকা কোঠা, চিনেমা, ফটো আদি সংগ্ৰহিত হৈ আছে। এই ভৱনটোক বৰ্তমান ‘মণি ভৱন গান্ধী সংগ্ৰহালয়’ বুলি কোৱা হয়। ভৱনৰ প্ৰথম মহলালৈ চিৰি বগাই যোৱাৰ সময়ত দেৱালত ওলমি থকা মহাত্মা গান্ধীৰ বহু ছবি দেখিবলৈ পোৱা যায়। প্ৰথম মহলাত এটা সৰু প্ৰেক্ষাগৃহও আছে। 
মণি ভৱন আৰু গান্ধীৰ আন্দোলন
মণি ভৱন আছিল গান্ধীৰ কাৰ্যকলাপ আৰু আন্দোলনৰ বাবে বোম্বাই (বৰ্তমান মুম্বাই) মহানগৰীৰ স্নায়ু কেন্দ্ৰ। মণি ভৱনৰ পৰা গান্ধীজীয়ে ৰাউলেটৰ প্ৰথমটো দেশজোৰা সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ কৰে। আৰম্ভ কৰে, খিলাফত আৰু অসহযোগ আন্দোলন।  ইয়াৰপৰাই গান্ধীজীয়ে সহকৰ্মীসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰিছিল আৰু অনুগামীসকলক অহিংসা আৰু সত্যাগ্ৰহৰ কৌশলৰ বিষয়ে অৱগত কৰিছিল। এই ঠাইৰ পৰা তেওঁ গঢ় দিছিল, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰাম। এই সময়ছোৱাত এই সদনত বহু সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল য’ত দেশৰ ডাঙৰ ডাঙৰ নেতাসকলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। গ্ৰীষ্মকালত এই ভৱনৰ ছাদত সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল। ১৯১৭ৰ পৰা ১৯৩৪ চনৰ সময়ছোৱা  বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল যেতিয়া অসহযোগ আন্দোলন, , অসহযোগ আন্দোলন আদি সাধাৰণ জনতাৰ সৈতে জড়িত আন্দোলনসমূহ সংঘটিত হৈছিল। মণি ভৱনৰ পৰাই গান্ধীজীয়ে আৰম্ভ কৰা ৰাউলেট আইনখনৰ প্ৰথমটো দেশব্যাপী সত্যাগ্ৰহ খিলাফত আৰু অপাৰেচন আন্দোলন হৈছিল। আজি এই অট্টালিকা এক স্মৃতিসৌধ হিচাপে থিয় দিছে, যʼত আছে গান্ধীৰ জীৱন আৰু শিক্ষা সম্পৰ্কীয় বহুতো সংৰক্ষিত সামগ্ৰী।

১৯১৮ চনত খেদা সত্যগ্ৰহ চলি থাকোঁতে, গান্ধীজী গ্ৰহণী ৰোগত আক্ৰান্ত আছিল, আৰু তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰো অৱনতি ঘটিছিল। তেওঁক মুম্বাইৰ চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’বলৈ কোৱা হৈছিল। মুম্বাইত ডাঃ দলালে গান্ধীক পৰামৰ্শ দিছিল যে তেওঁ পুনৰ শক্তি লাভ কৰিবলৈ তেওঁৰ বাবে গাখীৰ খোৱাটো প্ৰয়োজন। কিন্তু ডাক্তৰৰ পৰামৰ্শৰ লগত গান্ধী একমত নহ’ল। তেওঁ ডাঃ দলালক কৈছিল যে দুগ্ধ ব্যৱসায়ত গৰু বা ম’হৰ গাখীৰ খিৰোৱা এক নিষ্ঠুৰ প্ৰথা। সেয়ে তেওঁ গৰু বা ম’হৰ গাখীৰ নোখোৱাৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিল। গান্ধীৰ পত্নী কস্তুৰবা গান্ধী তেতিয়া বিছনাৰ কাষত ডাক্তৰ আৰু গান্ধীৰ কথাবতৰা শুনি থিয় হৈ আছিল। কস্তুৰবা গান্ধীয়ে তেতিয়া মধ্যস্থতা কৰি ক’লে “কিন্তু নিশ্চয় ছাগলীৰ গাখীৰৰ প্ৰতি আপোনাৰ আপত্তি থাকিব নোৱাৰে তেতিয়াহলে? , . .    . , .। ডাক্তৰে লগে লগে ছাগলীৰ গাখীৰ খোৱাটো পৰ্যাপ্ত বুলি মান্তি হ'ল। তেতিয়াৰ পৰাই গান্ধীয়ে ছাগলীৰ গাখীৰ খাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। তেনে সময়তে ৰেৱাশংকৰভাইয়ে গান্ধীজীক সুস্থ হ’বলৈ তেওঁৰ লগত মণি ভৱনত থাকি বিশ্ৰাম লʼবলৈ নিমন্ত্ৰণ জনাইছিল, আৰু গান্ধী তেতিয়াৰ পৰাই মণি ভৱনত থাকিবলৈ লৈছিল।, . .    . , .
মণি ভৱনৰ গান্ধীৰ কোঠা

১৯১৭ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে দৈনিক মণি ভৱনৰ ওচৰলৈ অহা এজন ব্যক্তিৰ পৰা কপাহী জিনৰ প্ৰথম পাঠ শিকিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ইয়াত যঁতৰ চলাবলৈ শিকিছিল। ইয়াৰ পৰাই তেওঁ ইংৰাজী ‘ইয়ং ইণ্ডিয়া’ আৰু গুজৰাটী ‘নৱজীৱন’ সাপ্তাহিক কাকত চলোৱাৰ দায়িত্ব লয়। ইয়াত থকাৰ সময়ছোৱাত তেওঁ কেইবাবাৰো ৰোজা পালন কৰিছিল আৰু সংগীসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰিছিল। গান্ধী থকাৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা কোঠাটো দ্বিতীয় মহলাত, য’ত কাঁচৰ বিভাজনৰ মাজেৰে মানুহে তেওঁৰ যঁতৰ, এখন কিতাপ আৰু মজিয়াত তেওঁৰ বিছনাখন দেখা পায়। সেই কোঠাটোৰ ঠিক বিপৰীতে এটা হল আছে য’ত তেওঁৰ জীৱনকালৰ ফটো আৰু চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। 

মণি ভৱনৰ ছাদত বাপুক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়
১৯৩২ চনৰ ৪ জানুৱাৰীৰ পুৱা মণি ভৱনৰ ছাদত থকা তম্বুৰ পৰা গান্ধীজীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ১৯৩৪ চনৰ ২৭ আৰু ২৮ জুনত ইয়াত কংগ্ৰেছ কৰ্মী সমিতিৰ আন এখন বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এয়া আছিল মহাত্মা গান্ধীৰ মণি ভৱনত থকা শেষ সময়। গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ ঠিক আগদিনা গান্ধীজীয়ে মণি ভৱনৰ পৰা নিজৰ যন্ত্ৰণা প্ৰকাশ কৰি  চিঠি লিখিছিল 



মণি ভৱনত ] ভ্ৰমণ

২০১০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি  মণি ভৱন ভ্ৰমণ কৰে। বিগত ৫০ বছৰৰ ভিতৰত মণি ভৱন গান্ধী সংগ্ৰহালয় ভ্ৰমণ কৰা অ’বামা প্ৰথমজন হাইপ্ৰফাইল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দৰ্শনাৰ্থী হিচাপে পৰিগণিত হয়।ৰাষ্ট্ৰপতি  গান্ধীৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰি কৈছিল যে; গান্ধী “কেৱল ভাৰতৰ বাবেই নহয়, বিশ্বৰ বাবেও এজন নায়ক”। তেওঁৰ আগতে কেৱল  ১৯৫০ চনত মণি ভৱন ভ্ৰমণ কৰিছিল। 

মেগৱে অঞ্চল (; পূৰ্বৰ মেগৱে বিভাগ) হৈছে মধ্য ম্যানমাৰৰ এটা প্ৰশাসনিক বিভাগ। ম্যানমাৰৰ সাতটা বিভাগৰ ভিতৰত ই দ্বিতীয় বৃহত্তম বিভাগ, যাৰ আয়তন ৪৪,৮২০ কিলোমিটাৰ বৰ্গমাইল (১৭,৩০৬ বৰ্গমাইল)। পা ডেল বান্ধ (ပဒဲဆည်) হৈছে মেগৱে বিভাগৰ অংলান টাউনশ্বিপৰ অন্যতম নদীবান্ধ। মেগৱে বিভাগৰ ৰাজধানী আৰু দ্বিতীয় বৃহত্তম চহৰ হৈছে মেগৱে। আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰখন হৈছে পাকোক্কু। মাগৱে সংমণ্ডলৰ প্ৰধান চহৰসমূহ হ’ল মাগৱে, পাকোক্কু, আউংলান, য়েনাংগায়ং, টাউংডৱিঙি, চাউক, মিনবু, থায়েট আৰু গংগাৱ। 

ভৌগোলিক অৱস্থান
মেগৱে অঞ্চল উত্তৰ অক্ষাংশ ১৮° ৫০ৰ পৰা ২২° ৪৭ আৰু পূব দ্ৰাঘিমাংশ ৯৩° ৪৭ৰ পৰা ৯৫° ৫৫ৰ মাজত অৱস্থিত। ইয়াৰ উত্তৰে সাগাইং অঞ্চল, পূবে মাণ্ডালেই অঞ্চল, দক্ষিণে বাগো অঞ্চল আৰু পশ্চিমে ৰাখাইন ৰাজ্য আৰু চিন ৰাজ্য। 
প্ৰশাসনিক বিভাগসমূহ
মেগৱে অঞ্চলৰ জিলাসমূহ হৈছে মাগৱে, মিনবু, থায়েট, পাকোক্কু আৰু গংগাৱ, ইয়াত ২৫খন টাউনশ্বিপ আৰু ১,৬৯৬খন ৱাৰ্ড গাঁৱৰ ট্ৰেক্ট আছে। ইয়াৰ ৰাজধানী চহৰ মাগৱে (আনুমানিক জনসংখ্যা ৮৫,২১৪) আৰু ইয়াৰ সৰ্ববৃহৎ চহৰ পাকোক্কু (আনুমানিক জনসংখ্যা ১,০৭,৮৯০)। 

আন আন প্ৰধান চহৰসমূহ হ’ল
আউংলান 
য়েনাংগায়ং 
টাউংডৱিংয় 
চাউক
মিনবু

জনগাঁথনি
জনসংখ্যা

২০১৪ চনত মেগৱে অঞ্চলৰ জনসংখ্যা আছিল প্ৰায় ৩৯,১২,৭১১ জন। ৯৫% তকৈ অধিক লোক বামাৰ, চিন, ৰাখাইন, কেৰেন, শ্বান, আৰু এংলোবাৰ্মিজ জনগোষ্ঠীয় আছিল, তাৰে অতি কম সংখ্যক হে সংখ্যালঘু। ঔপনিৱেশিক কালত, ম্যানমাৰৰ এই অংশত পশ্চিমীয়া শ্ৰমিক আৰু তেওঁলোকৰ বাৰ্মিজ অংশীদাৰৰ বংশধৰ এংলোবাৰ্মিজ লোকসকলৰ জনসংখ্যা সৰ্বাধিক আছিল। 
ধৰ্ম


২০১৪ চনৰ ম্যানমাৰৰ লোকপিয়ল অনুসৰি মেগৱে অঞ্চলৰ জনসংখ্যাৰ ৯৮.৮% বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে তাত আটাইতকৈ ডাঙৰ ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায় গঠন কৰে। সংখ্যালঘু ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়সমূহৰ ভিতৰত খ্ৰীষ্টান (০.৭%), মুছলমান (০.৩%), হিন্দু (০.১%), আৰু জীৱবাদী (০.১%) আছে যিয়ে সামূহিকভাৱে মেগৱে অঞ্চলৰ বাকী জনসংখ্যাক সামৰি লৈছে। 

ৰাজ্যিক সংঘ মহা নায়কা সমিতিৰ ২০১৬ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি মাগৱে অঞ্চলত ৩১,৩৪৯জন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল, যিয়ে ম্যানমাৰৰ মুঠ সংঘৰ সদস্যৰ ৫.৯% অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল, যত নবীন সমনেৰা আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে নিযুক্ত ভিক্ষু দুয়োটাকে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সন্ন্যাসীৰ অধিকাংশই থুধাম্মা নিকায়াৰ (৯৭%), তাৰ পিছত শ্বেগীন নিকায়া (২.৪%) আৰু বাকী সন্ন্যাসীসকল অন্যান্য সৰু মঠৰ গোটৰ অন্তৰ্গত। ২,৪৭৩টা থিলাশ্বিন মেগৱে অঞ্চলত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল, যিয়ে ম্যানমাৰৰ মুঠ থিলাশ্বিন সম্প্ৰদায়ৰ ৪.১% অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
যাতায়াত
সামগ্ৰীৰ পৰিমাণ আৰু সেৱা আগবঢ়োৱা জনসংখ্যা দুয়োটা দিশতে ইৰাৱাডী নদী হৈছে মেগৱে অঞ্চলৰ প্ৰধান পৰিবহণ ব্যৱস্থা। এই অঞ্চলৰ বেছিভাগ প্ৰধান চহৰ ইৰাৱাডীৰ নদীৰ বন্দৰ; ইয়াৰ ভিতৰত আছে মেগৱে, পাকোক্কু, মিনবু, য়েনাংগিয়াং, চৌক, এলানম্যো, আৰু থায়েটম্যো। পাকোকুৰ নদী বন্দৰটো মেগৱে অঞ্চলৰ এটা প্ৰধান বন্দৰ আৰু ইয়াংগন বন্দৰ আৰু মাণ্ডেলে বন্দৰৰ পিছত ম্যানমাৰৰ তৃতীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ নদী বন্দৰ। 

অইৰাৱাডী অঞ্চলৰ বাবে পৰিবহণৰ প্ৰধান ৰূপ হৈছে পথ। নদীখনৰ পশ্চিম দিশত পথ ব্যৱস্থা কম উন্নত। দুলেনযুক্ত পথেৰে সংযুক্ত হৈ আছে নগৰসমূহ। বেছিভাগ চহৰতে ৰেংগুন (ইয়াংগন) আৰু মাণ্ডেলেলৈ নিয়মীয়া বাছ পৰিবহণ ব্যৱস্থা আছে। পাকোক্কু দলং ভাৰত–ম্যানমাৰ–থাইলেণ্ড ত্ৰিপাক্ষিক ঘাইপথৰ অংশ আৰু ম্যানমাৰৰ আটাইতকৈ দীঘল দলং। 

প্যায়ৰ পৰা ন্যাউংউ, পাকোক্কু আৰু ম্যুংগিয়ান ৰেলপথ পূব মেগৱেৰ মাজেৰে গৈ ৰাজধানী নেইপিডাউ, ৰেংগুন আৰু মাণ্ডেলেৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰে। সেই লাইনত মেগৱেৰ প্ৰধান ষ্টপেজ হ’ল টাউংডৱিংগি আৰু নাটমাউক। ইয়াৰ উপৰিও কিয়াংগিনৰ ইৰাৱাডী বন্দৰৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ দুটা ৰেলপথ আছে, এটা ছাগাইং অঞ্চলৰ চাউংউলৈ আৰু আনটো ম্যাইং আৰু কিয়াউৰ কাষেৰে ম্যিথা নদীৰ উপত্যকালৈ। 

ৰাজধানী মেগৱেত এটা সৰু অবাণিজ্যিক বিমানবন্দৰ আছে যত মেগৱে চহৰৰ বাবে বিমান পৰিবহণ বেছিভাগেই ইৰাৱাডীৰ কাষেৰে উত্তৰ দিশত প্ৰায় ১১৩ কিলোমিটাৰ দূৰত থকা ন্যাউং ইউত বাগান বিমানবন্দৰৰ জৰিয়তে আহিছিল। গংগাৱ, কিয়াউক্টু, পাকোক্কু আৰু পাউকত বাণিজ্যিক বিমানবন্দৰ আছে। ২০১৮ চনলৈকে অৱশ্যে তেওঁলোকৰ কোনো এখনৰ নিয়মীয়াকৈ বিমান সেৱাৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰা হোৱা নাই। পাকোক্কু বিমানবন্দৰে অৱশ্যে অতি সোনকালে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰলৈ উন্নীত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। 

লগতে চাওক

লুকাভাকু  হৈছে এক জনপ্ৰিয় শিশুৰ খেল য’ত কমেও দুজন খেলুৱৈ (সাধাৰণতে কমেও তিনিজন) এক নিৰ্ধাৰিত পৰিৱেশত লুকাই থাকে, যাক এক বা তাতকৈ অধিক সন্ধানকাৰীয়ে বিচাৰিবলৈ যায়। খেলটো বাছনি কৰা এজন খেলুৱৈয়ে চকু বন্ধ কৰে আৰু এটা পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত সংখ্যা গণনা কৰে। আনহাতে আন খেলুৱৈসকলে লুকাবলৈ যায়। এক নিৰ্দিষ্ট নম্বৰত উপনীত হোৱাৰ পিছত, লুকুৱাবলৈ যোৱা খেলৈসকল সাজু বা লুকুওৱা হোৱাৰ পিছত সন্ধানকাৰীয়ে খেলুৱৈবোৰক চিনাক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে বা বিচাৰিবলৈ যায়।

খেলটো বহু ধৰণে শেষ বা সমাপ্ত হব পাৰে। শেষ কৰাৰ সচৰাচৰ উপায়টো হৈছে সন্ধানকাৰী খেলৈসকলে লুকাই থকা খেলুৱৈক চিনাক্ত কৰা; প্ৰথমে বিচাৰি পোৱা খেলুৱৈজন হ’ল বিফল বা হাৰি যোৱা খেলৈ যিয়ে পৰৱৰ্তী খেলত লুকাই থকা খেলৈক বিচাৰিবলগীয়া হয়। অন্তিমত যাক বিচাৰি পোৱা যায়, সেই খেলুৱৈজনে এই খেলৰ বিজয়ী হয়। ঠাই বিশেষে এই খেলটোক বিভিন্ন ধৰণে খেলা দেখা যায়।

ঋতুস্ৰাৱ স্বাস্থ্য দিৱস বা ঋতুচক্ৰ স্বচ্ছতা দিৱস বিশ্বত  সময়ত লবলগীয়া সাৱধানতা আৰু স্বাস্থ্যজনিত বিধান সমূহ মানি চলাৰ লগতে মাহেকীয়াৰ সময়ত স্বচ্ছতাৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি কৰিবলৈ পালন কৰা দিৱস। প্ৰতি বছৰে ২৮ মে তাৰিখে এই দিৱস পালন কৰা হয়। ২০১৪ চনত জাৰ্মানীৰ এক বেচৰকাৰী সংস্থা ৱাশ্ব ইউনাইটেডে পোন প্ৰথমে বিশ্বৰ মহিলা সকলৰ হিতৰ বাবে এই দিৱসৰ পাতনি মেলিছিল। ঋতুচক্ৰৰ গড় হিচাপত ২৮ দিনৰ হোৱাৰ বাবে মে মাহৰ ২৮ তাৰিখ বাছনি কৰা হৈছিল। 

নিম্নআয় আৰু উন্নয়নশীল দেশ সমূহত মহিলা সকলৰ ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত প্ৰয়োজনীয় স্বচ্ছতা আহিলা সমূহৰ চয়ন মূল্য, উপলব্ধতা আৰু সামাজিক আচৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। ঋতুচক্ৰৰ সময়ত মহিলাৰ স্বচ্ছতাজনিত উৎপাদন সমূহৰ উপলব্ধতা ইয়াৰ সমাধান। ছোৱালী সমূহক ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত লবলগীয়া সাৱধানতা সমূহৰ বিষয়ে মুকলিকৈ আলোচনা কৰিব পৰা এক সংস্কাৰ অনা আৰু এইবিষয়ে শিক্ষা দিয়া অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। গৱেষণাৰ পৰা পোৱা গৈছে যে বিশ্বৰ বহুতো দেশত ছোৱালীৰ ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত উপযুক্ত স্বচ্ছতা ব্যৱস্থাপনা উৎপাদন নথকাৰ বাবে তেওঁলোকক ঘৰৰ ভিতৰতে থাকিবলৈ দিয়া হয়। বহুক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ শিক্ষা গ্ৰহণ সীমানতে অন্ত পৰে। 

ঋতুস্ৰাৱ স্বাস্থ্য দিৱসৰ দিনা ঋতুচক্ৰৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি কৰা হয়। এই দিনা মাহেকীয়া আৰু ইয়াৰ আনুষংগিক বিষয় সমূহৰ বিষয়ে মুকলিকৈ আলোচনা কৰা হয়। বিভিন্ন মাধ্যমৰ লগতে ছোচিয়েল মিডিয়াটো এই বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন সংগঠনে গোলকীয়, ৰাষ্ট্ৰীয় তথা স্থানীয় প্ৰেক্ষাপটত ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ৰ স্বচ্ছতা ব্যৱস্থাপনাৰ বিষয়ে বিভিন্ন নীতি আৰু প্ৰকল্প সমূহ গ্ৰহণ কৰে। 
 ইতিহাস 
২০১২ চনত কেইবাটাও জনস্বাস্থ্যৰ লগত জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ গোটে ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত লবলগীয়া সাৱধানতাৰ প্ৰতি সজাগতা সৃষ্টি কৰিবলৈ বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ মানুহৰ ধ্যান আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা চলাইছিল। ইয়াৰ লগত তৃণমূল পৰ্যায়ৰ সন্থাৰ লগতে সামাজিক উদ্যমী আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সহযোগী সংগঠন সমূহ অন্যতম। 
২০১৩ চনৰ মেমাহত ৱাছ ইউনাইটেড নামৰ সংগঠনে ছোচিয়েল মিডিয়াত এক মাহজোৰা অভিযান আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে ঋতুচক্ৰৰ বিষয়ে সজাগতাৰ সৃষ্টিৰ উদেশ্য আগত ৰাখি এই অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল। সেইসময়তে তেওঁলোকে ঋতুস্ৰাৱ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত গোলকীয় সজাগতাৰ বাবে দিৱস উদযাপন কৰিবলৈ মনস্থ কৰে। 

২০১৪ চনৰ ২৮ মে তাৰিখে গোটেই বিশ্বতে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ঋতুস্ৰাৱ স্বাস্থ্য দিৱস উদযাপন কৰা হয়। এইদিনা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত শোভাযাত্ৰা, প্ৰদৰ্শনী, চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন, কৰ্মশালা আৰু বক্তৃতা অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। ১৪৫টা সহযোগী সংস্থায়ে প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱ স্বাস্থ্য দিৱসৰ জড়িত হৈ আছিল।
 দিনৰ চয়ন 
২৮ মে দিনটোৰ এক সাংকেতিক অৰ্থ আছে। মে মাহ ইংৰাজী কেলেণ্ডাৰৰ পঞ্চম মাহ আৰু ঋতুচক্ৰৰ সময়ত মহিলায়ে গড় হিচাপত পাঁচদিন ঋতুস্ৰাৱ হয়। সেইদৰে মহিলাৰ ঋতুচক্ৰ গড় হিচাপত ২৮ দিনৰ। সেয়ে মে মাহৰ ২৮ তাৰিখে এই দিৱস পালন কৰা হয়। 

হিলিয়াৰ হ্ৰদ  হৈছে পশ্চিম অষ্ট্ৰেলিয়াৰ দক্ষিণ উপকূলত থকা এটা নিমখীয়া পানীৰ হ্ৰদ। গুলপীয়া ৰঙৰ বাবে ই বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য। গোল্ডফিল্ডএস্পেৰেন্স অঞ্চলৰ ৰেচাৰ্চে দ্বীপপুঞ্জ গঠন কৰা দ্বীপ আৰু আইলেটবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ মধ্য দ্বীপৰ কাষত এই হ্ৰদটো অৱস্থিত। এটা পাতল দীঘলীয়া পাৰে হ্ৰদটোক ভাৰত মহাসাগৰৰপৰা বিভাজন কৰিছে।



বিৱৰণ
হিলিয়াৰ হ্ৰদৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৬০০ মিটাৰ (২,০০০ ফুট) আৰু প্ৰস্থ প্ৰায় ২৫০ মিটাৰ (৮২০ ফুট)। হ্ৰদটো এটা বালিৰ পাৰে, লগতে পেপাৰবাৰ্কৰ এক ঘন বনভূমি আৰু ইউকেলিপ্টাছ গছে আগুৰি আছে। গছগছনিৰে আবৃত বালিৰ টিলাৰ এটা ঠেক পটিয়ে ইয়াৰ উত্তৰ প্ৰান্তক মধ্য দ্বীপৰ উত্তৰ উপকূলৰ পৰা পৃথক কৰে। হ্ৰদটোৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হৈছে ইয়াৰ গুলপীয়া, জীৱন্ত ৰং। এই জীৱন্ত ৰং স্থায়ী, আৰু পাত্ৰ এটাত পানী তুলি আনিলেও এই ৰং সলনি নহয়। ডুনালিলা চেলিনা নামৰ জীৱৰ উপস্থিতিৰ বাবে পানীৰ এই গুলপীয়া ৰংটো হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 
বায়’মলিকিউলাৰ ৰিচৰ্চ ফেচিলিটিজ (এ বি আৰ এফ) সংগঠনৰ অংশ দ্য এক্সট্ৰিম মাইক্ৰোবিয়ম প্ৰকল্পৰ অন্তৰ্গত মেটাজিনোমিক্স ৰিচাৰ্চ গ্ৰুপে (এম জি আৰ জি) ডুনালিলাৰ লগতে চেলিনিবেক্টৰ ৰুবাৰ, ডেক্লোৰোমোনাছ এৰোমেটা আৰু আৰ্কিয়াৰ কেইটামান প্ৰজাতি বিচাৰিবলৈ হ্ৰদটোৰ ওপৰত এটা মেটাজিনোমিক পৰীক্ষা কৰিছে।
বুৰঞ্জী
১৮০২ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত নিজৰ অভিযানৰ সময়ত মেথিউ ফ্লিণ্ডাৰ্ছে হিলিয়াৰ হ্ৰদটো পৰিদৰ্শন কৰে। ফ্লিণ্ডাৰ্ছৰ জাৰ্নেলসমূহক হ্ৰদটোৰ প্ৰথম লিখিত ৰেকৰ্ড বুলি গণ্য কৰা হয়। ফ্লিণ্ডাৰ্ছে দ্বীপটোৰ সৰ্বোচ্চ শৃংগ (বৰ্তমান ফ্লিণ্ডাৰ্ছ পিক বুলি কোৱা হয়) আৰোহণ কৰাৰ পিছত গুলপীয়া হ্ৰদটো প্ৰত্যক্ষ কৰে।

সূত্ৰ অনুসৰি ফ্লিণ্ডাৰ্ছে পৰৱৰ্তী সময়ত মধ্য দ্বীপৰ পৰা অভিযানৰ প্ৰস্থানৰ আগতে ২০ মে’, ১৮০৩ তাৰিখে গ্ৰহণী বেমাৰত মৃত্যু হোৱা অনুসন্ধানকাৰী দলৰ এজন ক্ৰু সদস্য উইলিয়াম হিলিয়াৰৰ নামেৰে হ্ৰদটোৰ নামাকৰণ কৰে।

উনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে হ্ৰদটো নিমখ খননৰ অধীনত আছিল। নিমখ খনন উদ্যোগটো ব্যৱহাৰৰ বাবে সংগ্ৰহ কৰা নিমখ বিষাক্ত বুলি ধৰা পৰা আদিকে ধৰি কেইবাটাও কাৰণত বিফল হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে।

পৰ্যটন
মৃত সাগৰৰ তুলনাত উচ্চ হাৰত নিমখ থকা স্বত্বেও, হিলিয়াৰ হ্ৰদ সাঁতুৰিব পৰাকৈ সুৰক্ষিত। অৱশ্যে, পশ্চিম অষ্ট্ৰেলিয়া পৰিৱেশ সংৰক্ষণ বিভাগৰ পূৰ্বৰ অনুমোদন অবিহনে ইয়াত সাঁতুৰিবলৈ অনুমতি দিয়া নহয়। 

হিলিয়াৰ হ্ৰদত উপনীত হোৱাৰ বহুত কম উপায় আছে। বিমান যাত্ৰা হৈছে ইয়াত উপস্থিত হোৱাৰ সচৰাচৰ পদ্ধতি, এস্পেৰেন্স বিমানবন্দৰৰ পৰা দিনে ছয়খন বিমান ওচৰৰ কেপ লে গ্ৰেণ্ড ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মাজেৰে হিলিয়াৰ হ্ৰদৰ ওপৰেৰে উৰা মাৰে।  হ্ৰদৰ লগতে ইয়াৰ চাৰিওফালৰ বনাঞ্চল পৰিদৰ্শন কৰিব বিচৰা যাত্ৰীসকলৰ বাবে জাহাজ ভ্ৰমণ হৈছে পৰিদৰ্শনৰ এক বিকল্প ব্যৱস্থা।

টাই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ মৰাণহাটত অৱস্থিত টাই ভাষা শিক্ষণ আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান। ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰতিষ্ঠানখন সম্পূৰ্ণ স্বায়ত্ত্ব শাসিত প্ৰতিষ্ঠান। প্ৰতিষ্ঠান খনে টাই ভাষাৰ এবছৰীয়া ডিপ্লোমা পাঠ্যক্ৰম আৰু তিনিমহীয়া তাই ভাষা কোৱা চাৰ্টিফিকেট পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। টাই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানখন ২০০১ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। 

প্ৰতি বছৰে বহু বিদেশী বিদ্বান আৰু টাই পণ্ডিতে অষ্ট্ৰেলিয়া, জাৰ্মানী, জাপান, থাইলেণ্ড, চীন, ম্যানমাৰ আদি দেশৰ পৰা উত্তৰপূব ভাৰতলৈ গৱেষণাৰ বাবে আহে। এই প্ৰতিষ্ঠান খনে বিভিন্ন টাই পাণ্ডুলিপি আদি সংৰক্ষিত কৰি ৰাখিছে। এই প্ৰতিষ্ঠানখন গোটেই বিশ্বৰ বিশেষকৈ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বিদ্বান, শিক্ষাৰ্থী, পৰ্যটক সকলক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

আন্তঃগাঁথনি
তাই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানখন অত্যাধুনিক আন্তঃগাঁথনিৰে সজ্জিত। ইয়াত এখন পুথি ভঁৰাল, এখন ডকুমেণ্টেচন কেন্দ্ৰ আৰু আৰ্কাইভ, এখন কনফেৰেন্স হল, এখন চেমিনাৰ হল আদি আছে। কাৰ্যালয়ৰ লগতে সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে পানীৰ ফোৱৰায়ো আছে। 
আলোচনা সত্ৰ
টাই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানখনে কেইবাটাও আলোচনা সত্ৰৰ আয়োজন কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল
 ভাৰতীয় সমাজ বিজ্ঞান গৱেষণা পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ টাই সকলৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনা সত্ৰ, ২০০২ 
 ভাৰতীয় সমাজ বিজ্ঞান গৱেষণা পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ মংগোলীয় মানুহৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনা সত্ৰ, ২০০৩

দেৱানন্দ কোঁৱৰ (; জন্ম ১৯৩২, মৃত্যু ২৫ এপ্ৰিল ২০২০) হৈছে এগৰাকী অসমীয়া ৰাজনীতিবিদ। ১৯৫৫ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ইয়াৰোপৰি ত্ৰিপুৰা আৰু  (অতিৰিক্ত দায়িত্ব) তেখেতে ৰাজ্যপাল হিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়। তেখেত হিতেশ্বৰ শইকীয়া আৰু তৰুণ গগৈ নেতৃত্বাধীন কংগ্ৰেছ চৰকাৰ দুখনৰ অধীনত কেইটামান গুৰুত্বপূৰ্ণ বিভাগৰ মন্ত্ৰিত্ব লাভ কৰিছিল। ২০১৫ চনত তেখেতে এআইইউডিএফ দলত যোগদান কৰে। উল্লেখযোগ্য যে, ৰাজনীতিক্ষেত্ৰলৈ অহাৰ আগতে তেখেতে গুৱাহাটী কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ হিচাপে কিছুদিন কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এটা তেলকোম্পানীত তেখেতে সাতটা বছৰ কাম কৰিছিল। উচ্চতম ন্যায়ালয়তো তেওঁ কিছুদিন ওকালতি কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
দেৱানন্দ কোঁৱৰৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩২ চনত, শিৱসাগৰ জিলাৰ নিতাইপুখুৰী মৌজাৰ নিতাই কোঁৱৰ গাঁৱত। পিতৃৰ নাম আছিল পদ্মকান্ত কোঁৱৰ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল কুসুম কোঁৱৰ। পিতৃয়ে চাকৰিসূত্ৰে বিভিন্ন ঠাইত বদলি হৈ আছিল। সেয়েহে শিশু দেৱানন্দও বিভিন্ন চাহবাগিচাৰ মাজতেই শৈশৱ পাৰ কৰিছিল। নিতাইপুখুৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰি তেখেতে একাধিক বিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। খোৱাং হাইস্কুলৰ পৰা তেখেতে প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজত নামভৰ্তি কৰে। সেইখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি তেখেতে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ স্নাতকোত্তৰ অৰ্জন কৰে। তদুপৰি গুৱাহাটী আইন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাও তেখেতে এল.এল.বি. ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।

কৰ্মজীৱন
গুৱাহাটীস্থিত কটন কলেজত ইংৰাজী বিভাগৰ প্ৰবক্তা হিচাপে তেখেতে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৬১ চনত তেখেতে মুম্বাইস্থিত     ত বিপণন পৰিচালক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু তাত সাতটা বছৰ কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৬৮৬৯ চনত কিছুদিনৰ বাবে তেখেতে গুৱাহাটী কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰে। ১৯৬৯ চনত তেখেতে ওকালতি আৰম্ভ কৰে গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ত। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে উচ্চতম ন্যায়ালয়তো কিছুদিন ওকালতি কৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
ছাত্ৰাৱস্থাতেই দেৱানন্দ কোঁৱৰে ১৯৫৫ চনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰে। ১৯৮২৯০ লৈকে তেখেতে অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ সমিতিৰ সাধাৰণ সম্পাদক আৰু সভাপতিৰ দায়িত্ব পালন কৰে। ১৯৮৩ চনৰ নিৰ্বাচনত শিৱসাগৰ সমষ্টিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কৰি তেখেত অসম বিধানসভালৈ মনোনীত হয়। ১৯৯১ চনত হিতেশ্বৰ শইকীয়া চৰকাৰৰ অধীনত তেখেতে শক্তি, আইন আৰু পৌৰ প্ৰশাসন মন্ত্ৰীৰ বাব পায়। ১৯৯৬ চনত তেখেত থাওৰা সমষ্টিৰপৰা বিধায়ক হয়। ২০০১ চনত তৰুণ গগৈ নেতৃত্বাধীন চৰকাৰৰ অধীনত তেখেতে বিত্ত আৰু শক্তি বিভাগৰ দায়িত্ব লাভ কৰে। ২০০৪ চনত তেখেতে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ত্ৰিপুৰা, মণিপুৰ, নাগালেণ্ড, মিজোৰাম, আৰু মেঘালয় ৰাজ্যৰ ৰাজনৈতিক পৰ্যবেক্ষক হিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়।

২০০৯ চনত তেখেত বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ২০০৯ চনৰ ২৪ জুলাইৰ পৰা ২০১৩ চনৰ ৮ মাৰ্চ পৰ্যন্ত তেখেত সেই আসনত অধিষ্ঠিত হৈ থাকে। সমান্তৰালভাৱে তেখেত পশ্চিমবঙ্গৰ ৰাজ্যপাল (অতিৰিক্ত দায়িত্ব) হিচাপে কিছুদিন দায়িত্ব পালন কৰে। ২০০৯ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১০ চনৰ জানুৱাৰীলৈকে তেখেত সেই দায়িত্বত থাকে। ২০১৩ চনত ২৫ মাৰ্চৰ পৰা ২০১৪ চনৰ ২৯ জুনলৈকে তেখেত ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে। ৰাজনৈতিক জীৱনৰ বিয়লি ভাগত ২০১৫ চনত তেখেতে বদৰুদ্দিন আজমল নেতৃত্বাধীন  যোগদান কৰে আৰু দলৰ উপসভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

মৃত্যু
২০২০ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলত ৩ বাজি ৫০ মিনিটত গুৱাহাটীৰ ৰুক্মিনীগাঁৱৰ নিজা বাসভৱনত বৰ্ষীয়ান ৰাজনীতিবিদগৰাকীৰ দেহাৱসান ঘটে। তেখেত মধুমেহ আৰু শ্বাসপ্ৰশ্বাসজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আছিল। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স আছিল ৮৮ বছৰ।

অপ্সৰা  হৈছে হিন্দু আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ আখ্যানসমূহত উল্লিখিত ডাৱৰ আৰু জলধাৰাৰ একপ্ৰকাৰৰ অৰ্ধদৈৱিক নাৰী। দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূব এচিয়াৰ বিভিন্ন স্থাপত্য, নৃত্য আৰু চিত্ৰশিল্পত অপ্সৰাৰ উপস্থিতি দেখা যায়। অপ্সৰা দুই প্ৰকাৰৰ লৌকিকা (পাৰ্থিৱ) আৰু দৈৱিকা (দৈৱিক)। তেওঁলোকৰ মাজত উৰ্বশী, মেনকা, ৰম্ভা, তিলোত্তমা আৰু ঘৃতাচী সবাতোকৈ প্ৰসিদ্ধ।

অপ্সৰাক পালি ভাষাত অচ্চৰা, মালয় ভাষাত বিদাদাৰি, জাভানিজত ৱিদাদাৰি আৰু মৈতেই ভাষাত হেল্লই হিচাপে জনা যায়। 

হিন্দু আখ্যানসমূহৰ মতে অপ্সৰাসমূহ অতীৱ সুন্দৰী, পূৰ্ণযৌৱনা আৰু নৃত্যকলাত পাৰ্গত। তেওঁলোক সততে দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ সংগীতজ্ঞ গন্ধৰ্বসকলৰ সহধৰ্মিণী। গন্ধৰ্বসকলৰ গীতত তেওঁলোকে নৃত্য কৰে আৰু প্ৰায়ে দেৱতা আৰু মানৱ উভয়কে মোহিত কৰে। গগণ নিবাসী হিচাপে বা দেৱতাৰ কোনো কাৰ্য সম্পাদনৰ বাবে তেওঁলোকক প্ৰায়ে উৰিফুৰা দেখা যায়। 

অপ্সৰাসকলে তেওঁলোকৰ দেহাৱয়ব ইচ্ছা অনুসৰি সলনি কৰিব পাৰে আৰু তেওঁলোকে ক্ৰীড়া আৰু জুৱাখেলৰ ভাগ্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। অপ্সৰাক প্ৰায়ে গ্ৰীচ কিংবদন্তিৰ মিউজসকলৰ সৈতে তুলনা কৰা হয় আৰু ইন্দ্ৰৰ ৰাজসভাৰ ২৬ গৰাকী অপ্সৰাই প্ৰদৰ্শনমূলক কলাৰ একোটা নিৰ্দিষ্ট ভাগক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁলোক উৰ্বৰা আচাৰসমূহৰ সৈতেও জড়িত। ভাগৱত পুৰাণৰ মতে কাশ্যপ আৰু অন্যান্য মুনিৰ ঔৰসত অপ্সৰাসকল জন্ম হয়।

সাহিত্যৰ চিত্ৰায়ন


ঋকবেদত গন্ধৰ্বৰ সহধৰ্মিণী এগৰাকী অপ্সৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। বিশেষভাৱে উল্লিখিত একমাত্ৰ অপ্সৰা হৈছে উৰ্বশী। ইয়াত উৰ্বশীৰ মানৱ প্ৰেমিক পুৰুৰৱা আৰু উৰ্বশীৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণ এটা শ্লোক আছে। পৰৱৰ্ত্তী সময়ৰ হিন্দু সাহিত্যত ইন্দ্ৰৰ পৰিচাৰিকা বা ৰাজসভাৰ নৰ্ত্তকী হিচাপে বহু অপ্সৰাৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে।

মহাভাৰতৰ বিভিন্ন কাহিনীত অপ্সৰাৰ আৱিৰ্ভাৱ ঘটিছে। মহাকাব্যখনত প্ৰধান অপ্সৰাসকলৰ বহুকেইখন তালিকা আছে যদিও এইকেইখন একেই নহয়। ইয়াত এই অপ্সৰাসকলৰ শাৰীৰিক সৌন্দৰ্য আৰু লয়লাস নৃত্য ভংগীমাৰ বিস্তৃত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

মহাকাব্যখনত অপ্সৰাসকলৰ নিজা নিজা কাহিনীও বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কাহিনী অনুসৰি তিলোত্তমাই অসুৰ ভ্ৰাতৃ সুন্দ আৰু উপসুন্দক বিভ্ৰান্ত কৰি পৃথিৱীক উদ্ধাৰ কৰা আৰু তৃতীয় পাণ্ডৱ অৰ্জুনক মোহিত কৰিবলৈ উৰ্বশীয়ে কৰা প্ৰচেষ্টাৰ বিৱৰণ আছে।

কোনো ধ্যানস্থ মুনিৰ ধ্যান ভংগ কৰিবলৈ কোনো অপ্সৰাক প্ৰেৰণ কৰাৰ কাহিনীৰ বহুকেইবাৰ পুনৰাবৃত্তি ঘটিছে। শকুন্তলাৰ পিতৃমাতৃৰ পৰিচয় দিবলৈকো আদি পৰ্বত এনে এক কাহিনীৰ অৱতাৰণা কৰা হৈছে। এই কাহিনীটোৰ মতে বিশ্বামিত্ৰ ঋষি তপস্যাত বহোঁ‌তে উৎপন্ন হোৱা শক্তিলৈ ইন্দ্ৰৰ ভয় ওপজাত তেওঁ মেনকাক ঋষিৰ তপস্যা ভংগ কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। মেনকা তপস্যাস্থলীত উপস্থিত হোৱাত পৱন দেৱতাই তেওঁৰ বস্ত্ৰ উৰুৱাই নিয়ে। এনে অৱস্থাত মেনকাক দেখি বিশ্বামিত্ৰ কামাগ্নিত দগ্ধ হয় আৰু তেওঁৰ তপস্যা ভংগ হয়। তেওঁলোকৰ মিলনৰ ফলশ্ৰুতিত শকুন্তলাৰ জন্ম হয়।

অন্যান্য কলাসমূহৰ চিত্ৰায়ন
নাট্য শাস্ত্ৰ
 উল্লিখিত তালিকামতে অপ্সৰাসকল হৈছে মঞ্জুকেশী, সুকেশী, মিশ্ৰকেশী, সুলোচনা, সৌদামিনী, দেৱদত্তা, দেৱসেনা, মনোৰমা, সুদতি, সুন্দৰী, বিগদ্ধা, বিবিধা, বুধা, সুমালা, সন্ততি, সুনন্দা, সুমুখী, মাগধী, আৰ্জুনি, কেৰলা, ধৃতি, নন্দা, সুপুষ্কলা, সুপুষ্পমালা আৰু কলাভা।

ক্ষ্মেৰ সংস্কৃতি

কম্বোডিয়াৰ এংকৰিয়ান মন্দিৰসমূহৰ প্ৰস্তৰ আকৃতিসমূহত অপ্সৰাৰ অৱস্থিতি সততে পোৱা যায়। অৱশ্যে সকলো নাৰীমূৰ্ত্তিকে অপ্সৰা হিচাপে গণ্য কৰা নহয়। কেৱল নৃত্যৰত বা নৃত্যৰ ভংগীমাত সজা মূৰ্ত্তিসমূহকহে অপ্সৰা হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়। 

ক্ষ্মেৰ ধ্ৰুপদী নৃত্যত এংকৰিয়ান মন্দিৰৰ প্ৰভাৱ পৰিছে আৰু এবিধ একেক নৃত্যক অপ্সৰা নৃত্য আখ্যা দিয়া হৈছে। এই নৃত্যৰ দ্বাৰা কোনো কিংবদন্তি অথবা ধৰ্মীয় কাহিনী পৰিৱেশন কৰা হয়। ,  .  . ,  –

মালয় সংস্কৃতি

মধ্যযুগৰ পৰাই মালয় ভাষাত অপ্সৰাক বিদাদাৰী নামেৰে জনা যায়। সংস্কৃত ভাষাৰ বিদ্যাধৰী (পুংলিংগ বিদ্যাধৰ) অৰ্থাৎ কোনো বিজ্ঞান বা মন্ত্ৰৰ ধাৰণ কৰোঁতা একপ্ৰকাৰ দৈৱিক জীৱক বুজোৱা শব্দৰ সৈতে ইয়াৰ ওচৰ সম্পৰ্ক আছে। বালিৰ দিদাৰী (বা বিদাদাৰী) নৃত্যত বিদাদাৰীসমূহ হৈছে স্বৰ্গৰ পৰিচাৰিকা যি ইন্দ্ৰৰ প্ৰাসাদ অথবা স্বৰ্গত নিবাস কৰে।

ইণ্ডোনেচিয়াৰ সংস্কৃতি
শৈলেন্দ্ৰ সাম্ৰাজ্যৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মজপাহিত সাম্ৰাজ্যৰ সময়লৈকে নিৰ্মিত জাভাৰ মন্দিৰসমূহত অপ্সৰাৰ প্ৰতিকৃতি পোৱা যায়। এই প্ৰতিকৃতিসমূহ সৌন্দৰ্যবৰ্ধনৰ লগতে শিলত খোদিত কাহিনীসমূহৰ অন্যতম চৰিত্ৰ হিচাপে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

কম্বোডিয়াৰ সংস্কৃতিত
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১১১৩১১৫০ত নিৰ্মিত বৃহত্তম এংকৰিয়ান মন্দিৰ  এংকৰ ৱাটত অপ্সৰা আৰু দেৱতা উভয়কে চিত্ৰয়িত কৰা হৈছে। অৱশ্যে দেৱতাৰ সংখ্যা অধিক আৰু ই প্ৰায় ১,৭৯৬টা। এংকৰ ৱাটৰ শিল্পীসকলে স্তম্ভ আৰু দেৱালসমূহৰ সৌন্দৰ্যবৰ্ধনৰ বাবে ৩০৪০ চেণ্টিমিটাৰ আকাৰৰ প্ৰতিমা গঢ় দিছিল। এই প্ৰতিমাসমূহৰ কেশবিন্যাস, শিৰোস্ত্ৰান, বস্ত্ৰ, অলংকাৰ আদিৰ প্ৰচুৰ ভিন্নতা দেখা পোৱা যায়।

একেশ্বৰবাদৰ মতে, ভগৱান  হৈছে অতি মানৱ আৰু বিশ্বাসৰ মূল বিষয়।   .     ,   , . ত ইশ্বৰৰ ধাৰণাক সৰ্বজ্ঞ , সৰ্ব শক্তিমান , সৰ্বত্ৰ বিৰাজমান , স্বৰ্গীয় সৰলতাযুক্ত, আৰু এটা নিয়ন্ত্ৰণকাৰী আৰু প্ৰয়োজনীয় অস্তিত্ব বুলি ব্যাখ্যা কৰে। বহুতে ভগৱানক  , আৰু  বুলিও বৰ্ণনা কৰে। 
ভগৱানৰ প্ৰায়ে শৰীৰ বিহীন, আৰু যিকোনো মানৱীয় জৈৱিক লিংগহীন বুলি গণ্য কৰা হয়, তথাপিও প্ৰত্যক্ষভাৱে ভগৱানে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি কৰা ধাৰণা (পৰোক্ষভাৱে অসমৰ্থিত) অনুসৰি বহুতো ধৰ্মত ভগৱানক উভয় লিংগবাচক নামেৰে হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়, যেনে তেওঁ বা পিতা আদি।  ইয়াৰোপৰি, কিছুমান ধৰ্মত (যেনে ইহুদী ধৰ্ম) ভগৱানক কেৱল এটা বিশুদ্ধ ব্যায়াকৰণিক  হিচাপে ধৰা দেখা যায়।

ৰ মতে, ভগৱান হৈছে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ  আৰু , আনহাতে ৰ মতে, ভগৱান সৃষ্টিকৰ্তা, কিন্তু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ পালনকৰ্তা নহয়। ৰ মতে, ভগৱান নিজেই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড। নাস্তিকতাবাদ মতে, ভগৱানৰ কোনো অস্তিত্ব নাই, আনহাতে অজ্ঞেয়বাদ অনুসৰি ভগৱান অজানা বা ভগৱান সম্পৰ্কে কোনেও একো নেজানে। ভগৱানক  (নিৰাকাৰ), এক  সত্তা, সকলো নৈতিক কৰ্মৰ উৎস, আৰু বৃহৎ বোধগম্য অস্তিত্ব বুলিও ভবা হয়। ভগৱানৰ অস্তিত্বৰ সমৰ্থন আৰু বিৰোধিতা কৰি বহু বিখ্যাত দাৰ্শনিকে বিভিন্ন ধৰণৰ যুক্তি সৃষ্টি কৰিছে। 

ভগৱানক বহু  জনা যায়, আৰু বিভিন্ন নামবোৰ ভগৱান পৰিচয় আৰু প্ৰকাশৰ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক ধাৰণাৰ হৈতে সংযোজিত। এটেন ধৰ্মৰ পুৰণি ইজিপ্তিয়ান যুগত, সম্ভৱতঃ বৰ্তমানলৈকে আবিস্কৃত আটাইতকৈ পুৰণি একেশ্বৰবাদী ধৰ্মত, ভগৱানক এটেন বুলি কোৱা হৈছিল, একমাত্ৰ প্ৰকৃত পৰম সত্তা আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টিকৰ্তাৰ মান্যতা দিয়া হৈছিল। হিব্ৰু বাইবেল আৰু ইহুদী ধৰ্মত, তেঁৱেই যি জন, ময়েই সেই মই, আৰু সেই টেট্ৰাগ্ৰামাটন  (, যাৰ অৰ্থ ময়েই সেই জন যিজন মই; তেওঁ যি বিৰাজমান) আদি শব্দৰে ভগৱানক বুজাইছিল, অন্যহাতে ৰ ভাষান্তৰ হিচাপে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত কেতিয়াবা য়াহৱেহ আৰু যেহ'ৱাহ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খ্ৰীষ্টান ট্ৰিনিটী সিদ্ধান্ত মতে, ভগৱান, তিনিজন ব্যক্তিৰূপত বিৰাজমান, যাক , , আৰু  বুলি কোৱা হয়। ইহুদী ধৰ্মত ভগৱানক, নামমাত্ৰ  এল'হিম বা আড'নাইৰে বুজায়, কিছু বিশেষজ্ঞৰ মতে এই নামৰ অদ্যাক্ষৰ ইজিপ্তিয়ান এটেনৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে।, . .     . ইছলামত ভগৱান বুজোৱা অসংখ্য নাম আছে, তাৰ ভিতৰত আল্লাহ, আলএল, বা আলএলাহ (ভগৱান) আদি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰে, হিন্দু ধৰ্মত, ব্ৰাহ্মণ শব্দটো প্ৰায়ে ৰ দেৱতাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেইদৰে, বাহাই ধৰ্মত বাহা, শিখ ধৰ্মত ৱাহেগুৰু, আৰু জ'ৰোৱাষ্ট্ৰিয়ান ধৰ্মত আহোৰা মাজদা বুলি কয়।

ভগৱান সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন মতবাদ, আৰু ভগৱানৰ বৈশিষ্ট, উদ্দেশ্য, আৰু কাৰ্যসমূহৰ প্ৰতিযোগিতামূলক দাবীবোৰে সমস্তবাদ, সৰ্বেশ্বৰবাদ,
 আদি ধাৰণা বা এক চিৰস্থায়ী দৰ্শন বিকাশৰ দিশলৈ আগবঢ়াই নিয়ে, যি নিৰ্ণয় কৰে যে সকলো ধৰ্মই কেৱল এক আংশিক বোধগম্যতা প্ৰকাশ কৰে, আৰু যিয়ে বিভিন্ন বিখ্যাত ধৰ্মসমূহৰ উপাসকসকলে এক প্ৰকাৰে সেই এজন ভগৱানকেই উপাসনা কৰে, কিন্তু যদিও ভিন্ন, তেওঁৰ সম্পৰ্কে ধাৰণা বা মানসিক চিত্ৰখন সানমিহলি হৈ থাকে।  এই সত্যটোকেই প্ৰতিপন্ন কৰে।



জনশ্ৰুতি আৰু ব্যৱহাৰ





ইংৰাজী ভাষাত, বৰফলাত লিখা গড  শব্দই একেশ্বৰবাদৰ ভগৱান আৰু সৰ্বেশ্বৰবাদৰ দেৱতাৰ মাজৰ পাৰ্থক্য প্ৰদৰ্শন কৰে।

বাইবেলৰ বহুতো অনুবাদত, যদি লৰ্ড  শব্দটোৰ আটাইকেইটা আখৰ বৰফলাৰ হয় তেতিয়া ই বিশেষভাৱে টেট্ৰাগ্ৰামাটনক বূজায়।

বহুবচনহীন আৰবিক শব্দ আল্লাহ  মুছলমান আৰু আৰবিক কোৱা খ্ৰীষ্টান আৰু জিউছসকলে দ্য গড (  বৰফলাৰ ) অথবা ভগৱানক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে, আনহাতে ইল্লাহ  শব্দ কোনো উপাস্য বা সাধাৰণ দেৱতাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। হিন্দু ধৰ্মৰ একেশ্বৰবাদৰ সোঁতত ভগৱানৰ নামবাচক শব্দ, প্ৰথমে ভাগৱতত কৃষ্ণবাসুদেৱ বা পিছলৈ বিষ্ণু আৰু হৰি নামৰ ব্যৱহাৰেৰে ভগৱানৰ ব্যক্তি প্ৰকৃতি উদ্ভাসিত কৰিছে। জৰোৱাষ্ট্ৰিন ধৰ্মত ভগৱান বুজাবলৈ আহোৰা মাজদা শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাজদা বা ইয়াৰ এভেষ্টান মূলৰূপ মাজ্ধাই প্ৰাকইৰাণীয় মাজ্দাহ (স্ত্ৰী) শব্দক প্ৰতিফলিত কৰে। ইয়াৰ সদৃশ বোধ বা জ্ঞান বুজোৱা সংস্কৃত শব্দ মেধাৰ দৰে ইয়াক আত্মাৰ নামবাচক শব্দৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এভেষ্টান আৰু সংস্কৃত দুয়োটা শব্দই  ম্নেছদ্হেহ, আক্ষৰিক অৰ্থ "কাৰোবাৰ মনত ("ম্নেছ") স্থাপিত কৰা (দ্হেহ)", অৰ্থাৎ "জ্ঞান"ৰ পৰা আহৰিত প্ৰাকইণ্ডোইৰাণীয় ভাষা াজ্ধাক প্ৰতিফলিত কৰে। 
ভগৱানক বুজাবলৈ শিখ ধৰ্মত প্ৰায়ে ৱাহেগুৰু  পদটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পঞ্জাবী ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে আচৰ্যজনক শিক্ষক। ৱাহি (মধ্য পাচ্যৰ পৰা আমদানীকৃত) মানে আচৰ্যজনক আৰু গুৰু  মানে শিক্ষক। সকলো বৰ্ণনাৰ উৰ্ধত কিছুলোকে ৱাহেগুৰু মানে পৰমানন্দৰ অভিজ্ঞতা বুলিও ব্যাখ্যা কৰে। ৱাহিগুৰু শব্দৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ ব্যৱহাৰ হৈছে শিখ সকলে এজনে আনজনক শুভেচ্ছা জনাবলৈ ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে
 ৱাহিগুৰু জী কা খালছা, ৱাহিগুৰু জী কি ফটেহ
 আচৰ্যজনক গুৰুৰ খালছা, আচৰ্যজনক ইশ্বৰৰ বিজয়ৰ অৰ্থে। 
বাহা, হৈছে বাহাই ধৰ্মত ভগৱানক বুজোৱা আটাইতকৈ মহান নাম, ইয়াৰ আৰবিক অৰ্থ হৈছে সৰ্বপ্ৰসিদ্ধ। 

বিশ্বাসৰ বিতৰণ

দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামীৰ স্বনিৰ্বাচিত গল্প হল দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী বিৰচিত অসমীয়া কল্পবিজ্ঞান গল্পৰ এক সংকলন। এই সংকলনখনিত জনপ্ৰিয় বিজ্ঞানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত লেখকগৰাকীৰ কুৰিটা কল্পবিজ্ঞান গল্প অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। অসমৰ বিভিন্ন  কাকত আলোচনীত প্ৰকাশিত গল্পসমূহৰ এই সংকলনটিৰ প্ৰকাশক হল নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট,ইণ্ডিয়া।

লেখকৰ পৰিচয়

দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে  কঁকাল (দৈনিক অসম,১৯৭০) নামৰ এটি গল্পেৰে অসমীয়া কল্পবিজ্ঞান জগতত প্ৰৱেশ কৰে। তাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ বিভিন্ন কল্পবিজ্ঞান কাহিনী,জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান ৰচনা,প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু চেমনীয়া উভয়ৰে উপযোগী গল্প,নাটিকা,অনুবাদ, বিভিন্ন বিজ্ঞান স্তম্ভ,বিজ্ঞানীৰ জিৱনী আদি ৰচনা কৰি আহিছে। ইতিমধ্যে তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত ৪০০ৰো অধিক অনাতাঁৰ কথিকা প্ৰচাৰিত হৈছে। তদুপৰি দুমহীয়া বিজ্ঞান আলোচনীৰ দৃষ্টিৰো তেওঁ সম্পাদক। ড০ গোস্বামীৰ ইতিমধ্যে ৫০খনতকৈও অধিক বিজ্ঞান বিষয়ক আৰু বিজ্ঞান ভিত্তিক পুথি প্ৰকাশিত হৈছে। তেওঁ তিনিবাৰ অসম সাহিত্য সভা বঁটা আৰু এবাৰ(১৯৮০ চনত) মানুহ আৰু মহাকাশ পুথিৰ বাবে শিশু সাহিত্যৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯৭ চনত তেওঁ বিজ্ঞান জনপ্ৰিয়কৰণৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।  অসমীয়া ভাষাত তেওঁৰ চাৰিকুৰিতকৈও অধিক কল্পবিজ্ঞান গল্প আৰু চাৰিখন কল্পবিজ্ঞান উপন্যাস সৃষ্টি
কৰিছে ।   ৃটি  আলোচনিৰ সম্পাদক আছিল

গল্পসমূহ

মতামত
সৌৰভ কুমাৰ চলিহাৰ মতে গোস্বামীৰ গল্প সমূহৰ জনপ্ৰিয়তাৰ কাৰণ সমূহ হল গল্পবোৰত যৌনতা বা ছেক্সৰ প্ৰাচূৰ্য্য,গল্পসমূহত হাস্যৰসৰ ফল্গুপ্ৰৱাহ,লিখনিত প্ৰয়োগ কৰা কিছুমান সুতীক্ষ্ম মনস্তাত্ত্বিক আলোকপাত,গল্পবোৰত বৈজ্ঞানিক শব্দাৱলীৰ পয়োভৰ,গল্পবোৰৰ বিস্ময়কৰ বিষয় বৈচিত্ৰ্য আদি। যদিও দুটামান গল্পত একেটা বিষয়ৰে পুনৰাবৃত্তি ঘটা যেন লগা বুলিও তেওঁ কৈছে। এই গল্পসমূহত মানৱীয় প্ৰমূল্য আৰু মানৱীয় আবেগে ৰসসিক্ত কৰা একোখন কল্পজগতৰ চিত্ৰ ফুটাই তুলিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। বিজ্ঞান কাহিনীসমূহৰ কেন্দ্ৰবিন্দু ঠিকেই কিন্তু সেইবোৰ কাহিনীৰ চৰিত্ৰই বিজ্ঞান প্ৰযুক্তিৰ প্ৰত্যাহ্বানতো মানৱ অনুভুতিক বিষৰ্জন দিয়া নাই।

মৃদুল মচিন্দ্ৰ ৱাধৱা (, জন্ম ১৯৭৮) ভাৰতত জন্মগ্ৰহণ কৰা স্কটিছ মহিলাৰ অধিকাৰ, ট্ৰেন্স অধিকাৰ, আৰু ঘৰুৱা হিংসা বিৰোধী অভিযানকাৰী। তেওঁ এডিনবাৰ্গ ধৰ্ষণ সংকট কেন্দ্ৰৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে কাম কৰে। তেওঁ স্কটিছ গ্ৰীণ পাৰ্টিৰ সদস্য আৰু পূৰ্বে স্কটিছ নেচনেল পাৰ্টিত সক্ৰিয় আছিল আৰু ২০২১ চনৰ স্কটিছ সংসদ নিৰ্বাচনত প্ৰাৰ্থী আছিল। ২০১৯ চনৰ পৰা ছ’চিয়েল মিডিয়া আৰু অন্যান্য উৎসৰ বৰ্ণবাদী মন্তব্য, ভুৱা অভিযোগ, শাৰীৰিক হিংসাৰ ভাবুকি আদিৰ তেওঁ লক্ষ্য হৈ পৰিছে।

 কৰ্মজীৱন 
২০০৫ চনত বিশ্ববিদ্যালয় এৰি স্কটলেণ্ডৰ সমতা আৰু হিংসা বিৰোধী খণ্ডত কাম কৰি অহা ৱাধৱাই ২০০৮ চনৰ পৰা ২০১৭ চনলৈকে শক্তি মহিলা সাহায্যৰ তথ্য আৰু শিক্ষা বিষয়া আৰু শিশু সেৱা দলৰ নেত্ৰী, ৰেপ ক্ৰাইছিছ স্কটলেণ্ডৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু স্বেচ্ছাসেৱী সমন্বয়ক হিচাপে কাম কৰিছিল৷ ২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৮ চনলৈকে আৰু ২০১৮ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে ফৰ্থ ভেলী ৰেপ ক্ৰাইছিছ চেণ্টাৰৰ তেওঁ প্ৰবন্ধক আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০১৭ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে ৱাইডব্লিউচিএ স্কটলেণ্ড আৰু ইকুৱেলিটি নেটৱৰ্কৰ ব’ৰ্ডৰ সদস্যও আছিল।২০২১ চনত তেওঁ এডিনবাৰ্গ ৰেপ ক্ৰাইছিছ চেণ্টাৰৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হৈছিল। 

২০২০ চনৰ অক্টোবৰ মাহত মাধোৱাই ২০২১ চনৰ স্কটিছ সংসদ নিৰ্বাচনত ষ্টাৰলিঙৰ বাবে এমএছপিৰ বাবে স্কটিছ নেচনেল পাৰ্টিৰ প্ৰাৰ্থীত্ব ঘোষণা কৰে।ৱাধৱাই দলৰ ভিতৰত নেতৃত্বৰ পদৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহৰ বাবে প্ৰেৰিত একাধিক আক্ৰমণ বুলি অভিহিত কৰা একাধিক আক্ৰমণৰ বাবেই দল এৰিছিল৷ ৱাধৱাৰ মতে, তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে তেওঁক সৰ্বমহিলা প্ৰাৰ্থীৰ তালিকাত তালিকাভুক্ত কৰাত ক্ষুণ্ণ হৈ আপত্তি কৰিছিল। ৱাধৱাই কয় যে তেওঁ এতিয়াও স্কটিছ স্বাধীনতাৰ বাবে ভোট দিব। ধৰ্ষণ আৰু যৌন হিংসাৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকসকলে তেওঁলোকক পৰীক্ষা কৰা ব্যক্তিজনৰ লিংগতকৈ লিংগ বাছি লবলৈ অনুমতি দিয়াৰ সংশোধনীৰ সমৰ্থনত এমএছপিসকলে এছএনপি এৰি থৈ যায়।

 হাৰাশাস্তি 
ষ্টাৰলিঙৰ ফৰ্থ ভেলী ধৰ্ষণ সংকট কেন্দ্ৰৰ পৰিচালক হিচাপে কাম কৰাৰ সময়তে ২০১৯ চনত ৱাধৱাই নিৰ্যাতনৰ মুখামুখি হবলৈ আৰম্ভ কৰে।২০২১ চনৰ স্কটিছ সংসদ নিৰ্বাচনত এছ এন পি এম এছ পি হিচাপে প্ৰাৰ্থীত্ব ঘোষণা কৰাৰ পিছত এই নিৰ্যাতন তীব্ৰতৰ হৈ পৰে আৰু এডিনবাৰ্গ ধৰ্ষণ সংকট কেন্দ্ৰ (ই আৰ চি চি)ৰ সঞ্চালিকা হিচাপে নিযুক্তি পোৱাৰ পিছত পুনৰ তীব্ৰতৰ হৈ পৰে।ই আৰ চি চিত লাভ কৰা নিৰ্যাতনৰ ভিতৰত আছিল ছ’চিয়েল মিডিয়া আৰু ফোন কলত ঘৃণামূলক ভাষণ, চিঠি আৰু ইমেইল য’ত লুণ্ঠনকাৰী আচৰণৰ ভিত্তিহীন অভিযোগ, বৰ্ণবাদী মন্তব্য, আৰু ভিজিলেণ্ট হিংসাৰ ভাবুকি আদি। প্ৰায় সকলো মন্তব্যই ইচ্ছাকৃতভাৱে ৱাধৱাৰ লিংগ ভুলভাৱে প্ৰকাশ কৰিছিল।

 বঁটা 
২০১৫ চনত ৱাধৱাই সমতা নেটৱৰ্কৰ অসাধাৰণ প্ৰচাৰক বঁটা লাভ কৰে

অৰুণোদয় আঁচনি  হৈছে ২০২০ চনৰ ২ অক্টোবৰ তাৰিখে অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা উন্মোচিত এখন আঁচনি। অৰুণোদয় আঁচনিৰ জৰিয়তে মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিপুষ্টিগত অভাৱ পূৰণৰ বাবে আৰু চিকিৎসা সম্বন্ধীয় খৰচৰ বাবে অসম চৰকাৰে আৰ্থিক সাহায্য প্ৰদান কৰে, আৰু এই আঁচনি মহিলা সবলীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত এক পদক্ষেপ হিচাপে ঘোষিত হৈছে। আচঁনিখনৰ উন্মোচনৰ সময়ত চৰকাৰীভাৱে প্ৰচাৰিত ঘোষণাপত্ৰৰ জৰিয়তে কোৱা হৈছিল যে, এই আঁচনিখনৰ জৰিয়তে ৰাজ্যত বাস কৰা প্ৰায় ১৭ লাখ পৰিয়ালক প্ৰত্যক্ষ লাভালাভ স্থানান্তৰণ পদ্ধতিৰ মাধ্যমেৰে প্ৰতি মাহে ৮৩০ টকাৰ বিত্তীয় অনুদান প্ৰদান কৰা হব। ২০২০ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ আৰম্ভণিৰ পৰা প্ৰতি মাহৰ প্ৰথম দিনা তেওঁলোকে ধন লাভ কৰি আহিছে। উল্লেখনীয় যে, চৰকাৰৰ ঘোষিত নীতি অনুসৰি পৰিয়ালৰ মুখ্য তত্ত্বাৱধায়ক মহিলা গৰাকীক আঁচনিৰ হিতাধিকাৰী হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

আঁচনিৰ বিৱৰণ
২০২০ চনৰ ১ ডিচেম্বৰ তাৰিখে  আমিনগাঁও নুমলী জলাহ পেৰেড গ্ৰাউণ্ডত অনুষ্ঠিত এক চৰকাৰী কাৰ্য্যসূচীত অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল আৰু বিত্তমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাই অৰুণোদয় আঁচনিৰ শুভাৰম্ভ কৰে। চৰকাৰী বিৱৰণ অনুসৰি হিতাধিকাৰীসকলক ঔষধ ক্ৰয়ৰ বাবে ৪০০ টকা, ৪ কিলোগ্ৰাম দাইলজাতীয় খাদ্য আৰু ৪ কিলোৰাম চেনিৰ বাবদ ৫০% ৰাজসাহায্যৰ হাৰত ক্ৰমে ২০০ টকা আৰু ৮০ টকা, আৰু শাকপাচলি আৰু ফলমূলৰ ক্ৰয়ৰ বাবে ১৫০ টকা ধাৰ্য্য কৰা হৈছে। উল্লেখনীয় যে, এই আঁচনিখনে অসমৰ  (বিটিআৰ)ৰ অন্তৰ্গত ৪খন জিলাৰ ব্যতিৰেকে অসমৰ আন সকলো জিলাকে সাঙুৰি লয়। 

চৰকাৰৰ দ্বাৰা ঘোষিত নীতি অনুসৰি, অৰুণোদয় আঁচনিৰ হিতাধিকাৰীসকলক নিৰ্বাচন কৰিবলৈ একোখন জিলা পৰ্য্যায়ৰ নিৰীক্ষণ সমিতি থাকিব। হিতাধিকাৰীৰ প্ৰাথমিক নিৰ্বাচন যোগ্যতা বা অযোগ্যতা চুক্তিৰ ভিত্তিত গাঁও পঞ্চায়ত, গ্ৰাম্য পৰিষদ উন্নয়ন সমিতি, নগৰ স্থানীয় সংস্থা পৰ্যায়ত কৰা হব। অবিবাহিত, বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱা, স্বামীহাৰা তথা দিব্যাংগ লোক থকা দৰিদ্ৰ পৰিয়ালৰ হিতাধিকাৰীয়ে মাহেকৰ ৰেচনৰ সামগ্ৰী আৰু অন্যান্য অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰাৰ বাবে এই ধন পাব। এই ধনৰাশিৰ ফলত বছৰত অতিৰিক্ত ১০,০০০ টকা উপাৰ্জন হ’ব পৰিয়ালটোৰ। অৰুণোদয় আঁচনিৰ সুবিধা হিতাধিকাৰী পৰিয়ালৰ ঘৰৰ বাহিৰত বিভাগীয় চৰকাৰৰ লগ’ লগোৱা থাকিব। চৰকাৰৰ ঘোষণা অনুসৰি, এই আঁচনিৰ কাৰণে চৰকাৰে বাৰ্ষিক বাজেটত মুঠ ২৮০০ কোটি টকা ধাৰ্য কৰিছে।

২০২১ চনৰ ১৬ জুলাই তাৰিখে অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰস্তাৱিত ২০২১২০২২ বৰ্ষৰ বিত্তীয় বাজেটত অৰুণোদয় আঁচনিৰ হিতাধিকাৰীসকলে পাবলগা ধনৰ পৰিমাণ ৮৩০ টকাৰ পৰা ১০০০ টকালৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে।

হনুমান চালিছা হৈছে  অন্যতম মূল ব্যক্তিত্ব  উৎসৰ্গিত অবধি ভাষাত ৰচিত জনপ্ৰিয়  চালিছা বা চল্লিশ চৌপাই কবিতা।     ইয়াৰ ৰচনা ৰামচৰিতমানসৰ ৰচক কবি  সম্ভৱতঃ ১৫৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।  চল্লিশৰ শেষৰ অধ্যায়ত তুলসীদাসৰ উল্লেখে সেই মতক সমৰ্থন কৰে। কিন্তু আনৰ মতে ই বহু পিছৰ কাম।  যদিও অৱধি কেৱল  এটা উপভাষা, হিন্দীভাষীসকলৰ মাজতেই নহয় ভাৰতৰ বহু ঠাইত হিন্দীক প্ৰেৰণাদায়ক মন্ত্ৰ বা গীত বা গীত হিচাপে নুবুজা লোকৰ মাজতো ই জনপ্ৰিয়।    ৰামায়ণৰ বহু চৰিত্ৰ এতিয়াও দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বহু দেশত জনপ্ৰিয়, আৰু ইয়াৰ ভিতৰত হনুমান চলিছাৰ ব্যৱহাৰৰ উদাহৰণো আছে।  পাত্ৰৰ বিৱৰণীত হনুমানে তেওঁৰ জ্ঞান, ৰামৰ প্ৰতি থকা শ্ৰদ্ধা, আৰু অৰ্থহীন ব্যক্তিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰচনা কৰিছে। 

ভাৰতত সৰ্বাধিক হনুমান মন্দিৰৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু হনুমান চলিছা জপ কৰাটো হিন্দুৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় লোকাচাৰ। 

