পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী অসমৰ এজন শিশু সাহিত্যিক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজসেৱক, প্ৰকাশক, মুদ্ৰক আৰু সত্ৰাধিকাৰ। যোৰহাট জিলাৰ অন্তৰ্গত বৰবামচুঙীৰ ধলৰসত্ৰত ১৯১১ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ জন্ম হয়।
গোস্বামীয়ে চৈধ্যখন শিশুগ্ৰন্থ লিখি অসমীয়া শিশু সাহিত্যৰ ভড়াল চহকী কৰি থৈ গৈছে। 
ভিন্নধৰ্মী সাধুকথা, কেইজনমান লোকৰ জীৱনী, নীতি শিক্ষা ইত্যাদি তেওঁৰ শিশু সাহিত্যৰ বিষয়বস্তু। 
শিশু সাহিত্য সম্ভাৰ
জিলিংখাপৰ সাধু (১৯৫৫)
আজিৰ দিনৰ সাধু
পাহাৰী সাধু (১৯৫৭)
সুৱদি সাধু (১৯৫৪)
এচকুৱা ভাটৌৰ সাধু (১৯৯৩)
নতুন সাধু (১৯৫২)
উৰণীয়া সৈনিকৰ জুৰণীয়া উপাখ্যান (১৯৫৩)
আজিৰ দিনৰ উপাখ্যান (১৯৫৬)
ফুল কোঁৱৰৰ উপাখ্যান (১৯৫৯)
তাহানিখনৰ কথা (১৯৫৫)
এই সকল কোন বাৰু? (১৯৫৫)
জনা গাভৰুৰ গীত (১৯৭৯)
তাই মাই (১৯৫৩)
সামাজিক আচৰণ (১৯৫৭)

তেখেতৰ মৃত্যুৰ পিছত সেই চৈধ্যখন গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদনাত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ নামেৰে প্ৰকাশ হৈছে।

সহায়ক গ্ৰন্থ
ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদিত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ গ্ৰন্থ, পুথিতীৰ্থ প্ৰকাশন,২০১১।

শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিকপূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী অসমৰ এজন শিশু সাহিত্যিক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজসেৱক, প্ৰকাশক, মুদ্ৰক আৰু সত্ৰাধিকাৰ। যোৰহাট জিলাৰ অন্তৰ্গত বৰবামচুঙীৰ ধলৰসত্ৰত ১৯১১ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ জন্ম হয়।
গোস্বামীয়ে চৈধ্যখন শিশুগ্ৰন্থ লিখি অসমীয়া শিশু সাহিত্যৰ ভড়াল চহকী কৰি থৈ গৈছে। 
ভিন্নধৰ্মী সাধুকথা, কেইজনমান লোকৰ জীৱনী, নীতি শিক্ষা ইত্যাদি তেওঁৰ শিশু সাহিত্যৰ বিষয়বস্তু। 
শিশু সাহিত্য সম্ভাৰ
জিলিংখাপৰ সাধু (১৯৫৫)
আজিৰ দিনৰ সাধু
পাহাৰী সাধু (১৯৫৭)
সুৱদি সাধু (১৯৫৪)
এচকুৱা ভাটৌৰ সাধু (১৯৯৩)
নতুন সাধু (১৯৫২)
উৰণীয়া সৈনিকৰ জুৰণীয়া উপাখ্যান (১৯৫৩)
আজিৰ দিনৰ উপাখ্যান (১৯৫৬)
ফুল কোঁৱৰৰ উপাখ্যান (১৯৫৯)
তাহানিখনৰ কথা (১৯৫৫)
এই সকল কোন বাৰু? (১৯৫৫)
জনা গাভৰুৰ গীত (১৯৭৯)
তাই মাই (১৯৫৩)
সামাজিক আচৰণ (১৯৫৭)

তেখেতৰ মৃত্যুৰ পিছত সেই চৈধ্যখন গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদনাত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ নামেৰে প্ৰকাশ হৈছে।

সহায়ক গ্ৰন্থ
ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদিত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ গ্ৰন্থ, পুথিতীৰ্থ প্ৰকাশন,২০১১।

শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিকপূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী অসমৰ এজন শিশু সাহিত্যিক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজসেৱক, প্ৰকাশক, মুদ্ৰক আৰু সত্ৰাধিকাৰ। যোৰহাট জিলাৰ অন্তৰ্গত বৰবামচুঙীৰ ধলৰসত্ৰত ১৯১১ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ জন্ম হয়।
গোস্বামীয়ে চৈধ্যখন শিশুগ্ৰন্থ লিখি অসমীয়া শিশু সাহিত্যৰ ভড়াল চহকী কৰি থৈ গৈছে। 
ভিন্নধৰ্মী সাধুকথা, কেইজনমান লোকৰ জীৱনী, নীতি শিক্ষা ইত্যাদি তেওঁৰ শিশু সাহিত্যৰ বিষয়বস্তু। 
শিশু সাহিত্য সম্ভাৰ
জিলিংখাপৰ সাধু (১৯৫৫)
আজিৰ দিনৰ সাধু
পাহাৰী সাধু (১৯৫৭)
সুৱদি সাধু (১৯৫৪)
এচকুৱা ভাটৌৰ সাধু (১৯৯৩)
নতুন সাধু (১৯৫২)
উৰণীয়া সৈনিকৰ জুৰণীয়া উপাখ্যান (১৯৫৩)
আজিৰ দিনৰ উপাখ্যান (১৯৫৬)
ফুল কোঁৱৰৰ উপাখ্যান (১৯৫৯)
তাহানিখনৰ কথা (১৯৫৫)
এই সকল কোন বাৰু? (১৯৫৫)
জনা গাভৰুৰ গীত (১৯৭৯)
তাই মাই (১৯৫৩)
সামাজিক আচৰণ (১৯৫৭)

তেখেতৰ মৃত্যুৰ পিছত সেই চৈধ্যখন গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদনাত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ নামেৰে প্ৰকাশ হৈছে।

সহায়ক গ্ৰন্থ
ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদিত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ গ্ৰন্থ, পুথিতীৰ্থ প্ৰকাশন,২০১১।

শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিকপূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী অসমৰ এজন শিশু সাহিত্যিক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজসেৱক, প্ৰকাশক, মুদ্ৰক আৰু সত্ৰাধিকাৰ। যোৰহাট জিলাৰ অন্তৰ্গত বৰবামচুঙীৰ ধলৰসত্ৰত ১৯১১ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ জন্ম হয়।
গোস্বামীয়ে চৈধ্যখন শিশুগ্ৰন্থ লিখি অসমীয়া শিশু সাহিত্যৰ ভড়াল চহকী কৰি থৈ গৈছে। 
ভিন্নধৰ্মী সাধুকথা, কেইজনমান লোকৰ জীৱনী, নীতি শিক্ষা ইত্যাদি তেওঁৰ শিশু সাহিত্যৰ বিষয়বস্তু। 
শিশু সাহিত্য সম্ভাৰ
জিলিংখাপৰ সাধু (১৯৫৫)
আজিৰ দিনৰ সাধু
পাহাৰী সাধু (১৯৫৭)
সুৱদি সাধু (১৯৫৪)
এচকুৱা ভাটৌৰ সাধু (১৯৯৩)
নতুন সাধু (১৯৫২)
উৰণীয়া সৈনিকৰ জুৰণীয়া উপাখ্যান (১৯৫৩)
আজিৰ দিনৰ উপাখ্যান (১৯৫৬)
ফুল কোঁৱৰৰ উপাখ্যান (১৯৫৯)
তাহানিখনৰ কথা (১৯৫৫)
এই সকল কোন বাৰু? (১৯৫৫)
জনা গাভৰুৰ গীত (১৯৭৯)
তাই মাই (১৯৫৩)
সামাজিক আচৰণ (১৯৫৭)

তেখেতৰ মৃত্যুৰ পিছত সেই চৈধ্যখন গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদনাত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ নামেৰে প্ৰকাশ হৈছে।

সহায়ক গ্ৰন্থ
ক্ষীৰোদ কুমাৰ গোস্বামী আৰু দুগ্ধচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদিত ‘পূৰ্ণচন্দ্ৰ গোস্বামী শিশুলেখা মালঞ্চ‘ গ্ৰন্থ, পুথিতীৰ্থ প্ৰকাশন,২০১১।

শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিক
মহীশূৰ পেইণ্টছ এণ্ড বাৰ্নিচ লিমিটেড, আগতে ইয়াৰ নাম আছিল মহীশূৰ লেক এণ্ড পেইণ্টছ লিমিটেড, দক্ষিণ ভাৰতৰ কৰ্ণাটকৰ মহীশূৰ চহৰত অৱস্থিত এটা কোম্পানী। ভাৰতৰ ই একমাত্ৰ কোম্পানী যিয়ে নিৰ্বাচনী চিয়াঁহী উৎপাদন কৰিবলৈ অনুমোদিত, যিটো নিৰ্বাচনত ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাতে মানুহে একাধিকবাৰ ভোটদান কৰিব নোৱাৰে৷ বৰ্তমান এই কোম্পানীটো কৰ্ণাটক চৰকাৰৰ মালিকানাধীন আৰু পৰিচালিত।


ইতিহাস
এই উদ্যোগটো পোণপ্ৰথমে মহীশূৰৰ মহাৰাজা নলৱাডী কৃষ্ণৰাজা ৱাডিয়াৰে ১৯৩৭ চনত চিয়াঁহী,ৰং আৰু অন্যান্য আনুসংগিক প্ৰয়োজনীয় দ্ৰৱ্যসমূহ উৎপাদনৰ বাবে       হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৪৭ চনৰ স্বাধীনতাৰ পিছত ই ৰাজহুৱা খণ্ডলৈ গুচি যায়। ১৯৬২ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত ভোটদানৰ প্ৰমাণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা চিয়াঁহীৰ উৎপাদনৰ বাবে ইয়াক বাচনি কৰা হয়। গোপনীয়াকৈ ৰখা এই চিয়াঁহী উৎপাদন প্ৰণালীটো ভাৰতৰ ই তৈয়াৰ কৰা এক ৰাসায়নিক সংযুতি অনুসৰি কৰা হয়।

উৎপাদিত সামগ্ৰী
ভোটদানৰ প্ৰমাণৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা বিশেষ চিয়াঁহী
কোনো ভোটাৰে যাতে প্ৰৱঞ্চনাৰে দ্বিতীয়বাৰ ভোটদান কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে সোঁহাতৰ তৰ্জনী আঙুলিৰ নখত এক বিশেষ ধৰণৰ চিয়াঁহী লগাই দিয়া হয়। এই চিয়াঁহীৰ দাগ কমেও ২০ দিনলৈ নাযায়, যাৰ ফলত নিৰ্বাচনৰ সময়ত ভোটাৰে ভণ্ডামি কৰিব নোৱাৰে৷  কলা ৰঙৰ এই চিয়াঁহী পোণপ্ৰথমে ভাৰতৰ নিৰ্বাচনসনূহৰ প্ৰয়োজনাৰ্থে প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। এই চিয়াঁহীৰ এক মূখ্য গ্ৰাহক হল ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগ। নিৰ্বাচন আয়োগে ভোটাৰৰ সংখ্যাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ চিয়াঁহী যোগানৰ বাবে আহ্বান জনায় আৰু পিছত এইসমূহ ভোটকেন্দ্ৰলৈ যোগান ধৰে৷ অনুমান কৰা হৈছে ৪৫ বছৰত কমেও ৩০০ মিলিয়ন লোকে এই চিয়াঁহী ব্যৱহাৰ কৰিছে৷ এই চিয়াঁহী ৫ মিলি, ৭.৫মিলি, ২০মিলি, ৫০মিলি আৰু ৮০ মিলিৰ বটলত পোৱা যায়। এটা ৫ মিলিৰ বটল ৩০০ ভোটাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। থাইলেণ্ড, মালাছিয়া, দক্ষিণ আফ্ৰিকা,ছিংগাপুৰ আৰু নাইজেৰিয়ালৈ এই চিয়াঁহী ৰপ্তানি কৰা হয়। এই চিয়াঁহী থকা এক প্ৰকাৰৰ মাৰ্কাৰ পেনো এই উদ্যোগটোৱে প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে যিটো আফগানিস্তানৰ নিৰ্বাচনত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ই ২০১২ চনৰ কম্বোডিয়াৰ নিৰ্বাচনৰ বাবেও এই চিয়াঁহী যোগান ধৰিছিল।

অন্যান্য সামগ্ৰী
কোম্পানীটোৱে অন্যান্য সামগ্ৰী যেনে ৰাসায়নিক প্ৰতিৰোধী ৰং, এনামেল, প্ৰাইমাৰ, ডিষ্টেম্পাৰ, ছীল কৰাৰ বাবে মম বা লা আৰু পলিচ আদিও নিৰ্মাণ কৰে৷ এমভিপিএলে নিৰ্মাণ কৰা ছীলিং মম ভাৰতৰ ডাকবিভাগে ব্যৱহাৰ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা সামগ্ৰী প্ৰথম বেলট বাকচ ছীল কৰিবলৈ নিৰ্বাচন আয়োগে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

ব্যৱসায়
এই উদ্যোগটোৰ ব্যৱসায় ঘাইকৈ নিৰ্ভৰ কৰে প্ৰতি পাঁচবছৰৰ মূৰে মূৰে হোৱা ভাৰতবৰ্ষৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনসমূহৰ ওপৰত। নিৰ্বাচনৰ বতৰত ইয়াৰ এক লেখত লবলগীয়া ধৰণে ৰাজহ বৃদ্ধি দেখা যায়। ২০০৬০৭ বিত্তিয় বৰ্ষত কোম্পানীটোৱে প্ৰায় ১৮ মিলিয়ন টকা লভ্যংশ আহৰণ কৰিছিল। ২০০৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ বাবে ই প্ৰায় ৪০ মিলিয়ন টকাৰ চিয়াঁহী যোগান ধৰিছিল। ২০০৮ চনৰ কম্বোডিয়াৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত ই প্ৰায় ১২.৮ মিলিয়ন টকা আয় কৰে।

মেৰী ক্লাৱৱালা যাদৱ (, ১৯০৯–১৯৭৫) এগৰাকী ভাৰতীয় জনহিতৈষী আৰু সমাজকৰ্মী। তেওঁ চেন্নাই আৰু সমগ্ৰ ভাৰতত বহুতো বেচৰকাৰী সংগঠন স্থাপন কৰিছিল। তেওঁক প্ৰায়ে দেশৰ আটাইতকৈ পুৰণি সংগঠিত সামাজিককৰ্ম সংস্থা স্থাপনৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। তেওঁৰ সংস্থা গিল্ড অফ চাৰ্ভিছে অনাথ আশ্ৰম, মহিলা সাক্ষৰতা, অক্ষমসকলৰ যত্ন আৰু পুনৰ্বাসন আদিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এক ডজনৰো অধিক ইউনিট পৰিচালনা কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯০৯ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সীৰ ওটাকামুণ্ডত মেৰীৰ জন্ম হৈছিল। মাদ্ৰাজ চহৰৰ ৩০০ শক্তিশালী পাৰ্চী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্য ৰুষ্টম পেটেল আৰু আলামাই তেওঁৰ পিতৃ মাতৃ। তেওঁ মাদ্ৰাজত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ১৮ বছৰ বয়সত নোগি ক্লাৱৱালাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ১৯৩০ চনত তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ সন্তান খুশ্ৰৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৩৫ চনত অসুস্থতাৰ বাবে নোগি ক্লাৱৱালাৰ মৃত্যু হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিজকে সামাজিক কাৰ্মৰ প্ৰতি নিয়োজিত কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ এজন ভাৰতীয় সেনা বিষয়া মেজাৰ চন্দ্ৰকান্ত কে যাদৱৰ সৈতে পুনৰ বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁ সামাজিক কামকাজৰ একে ক্ষেত্ৰত আগবঢ়াইছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৪২ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ক্লাৱৱালাই বেছিভাগ গিল্ড অফ চাৰ্ভিছৰ সহায়কাৰীসকলৰ সৈতে তেওঁ ইণ্ডিয়ান হস্পিটেলিটি কমিটি স্থাপন কৰিছিল। মাদ্ৰাজ আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে বহু সংখ্যক ভাৰতীয় সৈন্য ৰখা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ খুব কম সুবিধাৰে অতি কষ্টৰে আছিল। শ্ৰীমতী ক্লাৱৱালাই সকলো সম্প্ৰদায়ৰ মহিলাসকলক ভ্ৰাম্যমাণ ভোজনশালা, চিকিৎসালয় আৰু চিকিৎসা ব্যৱস্থা, পৰিৱৰ্তনমূলক চিকিৎসা আৰু মনোৰঞ্জন কাৰ্যসূচী আয়োজন কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত যোগদান কৰিবলৈ প্ৰেৰিত কৰিছিল। জনসাধাৰণে আতিথেয়তা সমিতিৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰা যুদ্ধ পুঁজিত উদাৰতাৰে দান কৰিছিল যি যুদ্ধৰ পিছতো নিজৰ প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছিল। পিছলৈ এই পুঁজি পুনৰসংস্থাপন কৰাত সহায়ক আছিল। বিজয়ী ১৪তম সেনাই মেৰীক তেওঁৰ অত্যধিক প্ৰচেষ্টাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে এখন জাপানী তৰোৱাল প্ৰদান কৰিছিল। শ্ৰীমতী ক্লাৱৱালাক জেনেৰেল কৰিয়াপ্পাৰ দ্বাৰা দা ডাৰ্লিং অফ দা আৰ্মি বুলি কোৱা হৈছিল। তেওঁ ১৯৫২ চনত মাদ্ৰাজ স্কুল অফ ছচিয়েল ৱৰ্ক আৰম্ভ কৰিছিল। এই প্ৰতিষ্ঠান মুম্বাইত অৱস্থিত টাটা ইনষ্টিটিউট অফ ছচিয়েল চাইন্সেছৰ পিছতে দক্ষিণ ভাৰতৰ প্ৰথম সামাজিক শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ দ্বিতীয় শিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান।

তেওঁক ১৯৫৬ চনত এবছৰৰ বাবে শ্ৰীযুত আৰ. ই. কাষ্টেলৰ পিছত মাদ্ৰাজৰ শ্বেৰীফ নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তেওঁ ১৯৬১ চনত মাদ্ৰাজ (বৰ্তমান চেন্নাই) ভ্ৰমণৰ কালছোৱাত ডিউক অফ এডিনবাৰ্গক সন্মানিত কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 মেম্বাৰ অফ দা অৰ্ডাৰ অফ ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ সদস্য (১৯৪১ চনৰ নতুন বছৰৰ সন্মান)
 পদ্মশ্ৰী, ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান (১৯৫৫)
 পদ্মভূষণ, ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান (১৯৬৮)
 পদ্মবিভূষণ, ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান (১৯৭৫)

স্নোৱাইট  হৈছে ইউৰোপত বহুলভাৱে প্ৰচাৰিত এক জাৰ্মান ]। ]ৰ ১৮১২ চনৰ সংগ্ৰহত থকা সাধুৰ সংস্কৰণটি ], (জাৰ্মান     , ইংৰাজী      ) সবাতোকৈ জনপ্ৰিয়।

 কাহিনীভাগ 
এদিন এখন দেশৰ ৰাণীয়ে খিৰিকিমুখত বহি চিলাইৰ কাম কৰি থাঁকোতে বেজীয়ে আঙুলিত বিন্ধাত এটোপাল তেজ কলা কাঠৰ খিৰিকিত থকা বৰফত পৰিল। তাকে দেখি ৰাণীৰ বৰফৰ দৰে গাৰ ছাল, তেজৰঙা ওঁঠ আৰু ৰ দৰে কলা চুলিৰ ছোৱালী এজনীৰ মাক হবলৈ মন গল। অতি সোনকালেই ৰাণীয়ে ঠিক তেনেকুৱা এজনী ছোৱালী জন্ম দিলে আৰু নাম থলে স্ন হোৱাইট। ইয়াৰ পিছতে ৰাণীৰ মৃত্যু হয় আৰু ৰজাই ধুনীয়া কিন্তু অহংকাৰী ৰাণীক নতুনকৈ বিয়া কৰাই। নতুন ৰাণীৰএখন যাদুকৰী আইনা আছিল। সেই খনক ৰাণীয়ে প্ৰায়ে সুধিছিল, “হে মোৰ মৰমৰ যাদুকৰী আইনা, কোৱাচোন কোন পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ধুনীয়া?” (; ; ) আৰু আইনাখনে সদায় ৰাণীৰ নাম লৈছিল। স্ন হেৱাইট যেতিয়া আঠবছৰীয়া হল তেতিয়া এদিন ৰাণীয়ে আইনাখনক কোন আটাইতকৈ ধুনীয়া সোধাত স্ন হোৱাইটক আটাইতকৈ ধুনীয়া বুলি কলে। এয়া শুনি ৰাণী ইৰ্ষান্বিত হয়। তেওঁ এজন সৈনিকক স্নহোৱাইটক মাৰিবলৈ আদেশ দিয়ে আৰু প্ৰমাণ হিচাপে তাইৰ হাওঁফাওঁ আৰু যকৃত লৈ আহিবলৈ কয়। পিছে সৈনিক জনৰ স্ন হোৱাইটলৈ মৰম ওপজে আৰু ৰাণীৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ কৈ তাইক অৰণ্যত এৰি থৈ আহে। ৰাণীক সৈনিকজনে গাহৰি এটাৰ হাওঁফাওঁ আৰু যকৃত পঠিয়াই দিয়ে আৰু তেওঁ স্ন হোৱাইট আৰু নাই বুলি পৰম তৃপ্তিৰে সেয়া ৰান্ধি খায়। অৰণ্যৰ মাজত স্ন হোৱাইটে এটা পঁজাঘৰ বিচাৰি পায় যত সাতটা বাওঁনাই বাস কৰিছিল। বাঁওনাহঁতে স্ন হোৱাইটক কলে যে যদি তাই সিহঁতৰ ঘৰটো ৰখি থাকৈ, সিহঁতক বিছনা পাৰি দিয়ে, কাপোৰ চিলাই কৰি দিয়ে আৰু সকলো বস্তু চাফ চিকুণকৈ ৰাখে তেতিয়া তাই সিহঁতৰ লগত থাকিব পাৰিব আৰু যি বিচাৰে তাকেই পাব। সিহঁত ঘৰত নাথাকিলে ঘৰৰ ভিতৰত কাকো সোমাবলৈ নিদিবলৈও তাইক সঁকিয়াই থয়। ইফালে মাহীমাকে যাদুকৰী আইনাৰ সহায়ত গম পায় যে স্ন হোৱাইট বাঁওনাহঁতৰ ঘৰত আছে। তেওঁ তিনিবাৰ ছদ্মবেশ ধৰি স্ন হোৱাইটক মাৰিবলৈ আহে। প্ৰথমবাৰ তেওঁ কাপোৰ বেপাৰী হৈ আহে আৰু তাইক কাপোৰযোৰ ইমান টানকৈ পিন্ধাই দিয়ে যে তাই অচেতন হৈ পৰে পিছত বাঁওনাহঁতে আহি কাপোৰৰ গাঁঠি খুলি দিয়াত তাই সেইবাৰলৈ ৰক্ষা পৰে। দ্বিতীয়বাৰ তেওঁ এজনী বুঢ়ীৰ ভেশ লৈ আহে আৰু স্ন হোৱাইটৰ চুলিখিনি বিষাক্ত ফণী এখনেৰে আঁচুৰি তাইক অচেতন কৰি পেলাই। পিছত বাঁওনাহঁতে ফণীখন উলিয়াই দিয়াত তাই সুস্থ হয়। আৰু শেষত ৰাণীয়ে এজনী খেতিয়কৰ গৃহিণীহৈ আহি তাইক এটা বিষাক্ত আপেল খাবলৈ দিয়ে। স্ন হোৱাইটে খাব নোখোজাত তেওঁ নিজেই বিষ নিদিয়া ফাল টোত একামোৰ মাৰে। তাকে দেখি তায়ো আপেলটোত কামোৰ মাৰে আৰু লগে লগে মাটিত ঢলি পৰে। এইবাৰ কিন্তু বাওঁনাহঁতেও তাইক জগাব নোৱাৰিলে আৰু মৃত বুলি ভাবি এটা কাঁচৰ কফিনত ভৰাই থয়। এদিন এজন ৰাজকুমাৰ সেইফালেৰে যাওঁতে স্ন হোৱাইটক দেখি মন্ত্ৰমুগ্ধ হয়। তেওঁ লগুৱাকেইটাৰ হতুৱাই কফিনেৰে সৈতে তাইক লৈ যায়। পিছে হঠাৎ কোনোবা এটা উজুতি খোৱাত স্ন হোৱাইটৰমুখৰ পৰা আপেলটুকুৰা ওলাই পৰে (কিছুমানৰ মতে ৰাজকুমাৰে চুমা খাওঁতে) আৰু তাই জী উঠে আৰু দুয়ো বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ইফালে মাহীমাকো পুনৰ আইনাখনক কোন সবাতোকৈ ধুনীয়া সোধাত নতুন ৰাণীৰ বুলি কলে। নতুন ৰাণী কোন নজনাকে মাহীমাকে বিয়াত উপস্থিত হয় আৰু স্ন হোৱাইটক দেখি হতভম্ব হয়। নিজৰ অপকৰ্মৰ শাস্তি হিচাপে তেওঁক এযোৰ লোহাৰ জোতা পিন্ধি মৃত্যু নোহোৱালৈকৈ নাচিব দিয়া হয়।

 বিভিন্নতা 

গ্ৰীম ভাতৃদ্বযয়ে প্ৰকাশ কৰা প্ৰথম সংস্কৰণত খলনায়িকা আছিল স্ন হোৱাইটৰ ইৰ্ষাপৰায়ণ মাতৃ। তদুপৰি পিছৰ সংস্কৰণবোৰত মাকে নিজেই স্ন হোৱাইটক ফুল আনিবলৈ যোৱা বুদ্ধিৰে অৰণ্যত এৰি থৈ আহে, প্ৰথম সংস্কৰণত এই কামটো লগুৱা বা সৈনিক এজনে কৰে।। বিশ্বাস কৰা হয় যে শিশুৰ মাজত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিবলৈ পিছলৈ মাহীমাকৰ চৰিত্ৰটো সৃষ্টি কৰা হয়।

 বিদেশী সংস্কৰণ 
ইউৰোপৰ বহুতো দেশত এই সাধুটোৰ পৰিৱৰ্তিত ৰূপ দেখিবলৈ পোৱা যায় যৰ কিছুমানত বাওঁনাৰ ঠাইত ডকাইত থাকে।     সংগ্ৰীহিত এক আলবেনিয়ান সংস্কৰণত প্ৰধান চৰিত্ৰটো ৪০টা ড্ৰেগনৰ সৈতে বাস কৰে। আন দুটা আলবেনিয়ান সংস্কৰণত স্ন হোৱাইটক মাহীমাক আৰু দুজনী ইৰ্ষাপৰায়ণ ভনীয়েকে হত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। ভাৰতীয় মহাকাব্যিক কবিতা পদ্মাৱততো ৰাণী নাগামতিয়ে পোহনীয়া ভাটৌটোক কোন বেছি ধুনীয়া, তেওঁ নে  বোলা সোধা কথাটোক ইয়াৰ লগত ৰিজাব পাৰি। ৰাছিয়ান লেখক আলেকজেণ্ডাৰ পুস্কিনৰ কবিতা দ্য টেল অৱ দ্য ডেড প্ৰিন্সেছ এণ্ড চেভেন নাইটচত বাওঁনাৰ ঠাইত সাতজন নাইট থাকে।

 আধুনিক সংস্কৰণ 
টেনিথ লীৰ চুটিগল্প ৰেড এজ ব্লাড (একেনামৰে গল্পপুথিত প্ৰকাশিত) আৰু নীল গেইমেনৰ চুটিগল্প স্ন গ্লাচ এপল্ছক স্ন হোৱাইটৰ আধুনিক সংস্কৰণ বুলিব পাৰি। এই থীম ব্যৱহাৰ কৰ আন লেখক সমূহ হল ডনাল্ড বাৰ্থেল্ম (তেওঁৰ উপন্যাস স্ন হোৱাইটত), জেন য়লেন (তেওঁৰ গল্প স্ন ইন চামাৰ), ডেব্ৰা ডয়ল আৰু জেমচ ডি.মেকডোনাল্ড (দ্য কুইনছ মিৰৰ গল্পত), এন ছেক্সটন (তেওঁৰ কবিতা স্ন হোৱাইট এণ্ড দ্য চেভেন দ্ৱাৰ্ফছ) আদি।

 চলচ্চিত্ৰ 
জেছি ব্ৰাহাম হোৱাইটৰ ১৯১২ চনৰ নাটকস্ন' হোৱাইট এণ্ড চেভেন দ্ৱাৰ্ফৰ পৰা ১৯১৬ চনত চাৰ্ল ডাউলীৰ নিৰ্দেশনাত আৰু এডল্ফ জুকৰ, ডেনিয়েল ফ্ৰহমেনৰ প্ৰযোজনাত ফেমাছ প্লেয়াৰ্ছলেস্কি কৰ্পোৰেছনে স্ন হোৱাইট নামৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। ইয়াত মাৰ্গাৰেট ক্লাৰ্কে স্ন হোৱাইট ক্ৰেইটন হেলে প্ৰিন্স ফ্লৰিমণ্ড আৰু ডৰথী কামিঙে কুইন ব্ৰেংগোমাৰৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ১৯৩৭ চনৰ ডিজনীৰস্ন' হোৱাইট এণ্ড চেভেন দ্ৱাৰ্ফত থকা সাতটা বাঁওনাৰ নাম হল ডক, গ্ৰাম্পী, হেপী, স্ল­ীপি, বেশ্বফুল, স্নীজি আৰু ডপী। আকৌ ইয়াত ৰাজকুমাৰ আৰু স্ন হোৱাইটৰ আগৰ পৰাই চিনা পৰিচয় থাকে। এই স্ন হোৱাইটজনী ডিজনীৰ পাৰ্ক আৰু ৰিজৰ্ট সমূহত দেখা পোৱা যায় আৰু ডিজনী প্ৰিন্সেছ সমূহৰো ই অংশ। ইয়াৰ উপৰিও      (১৯৪৩),     (জাৰ্মান, ১৯৫৫)      (১৯৬১), ­     (১৯৬২),    (১৯৮০), ­  (১৯৮৭),    (১৯৮৮) আদিতো স্ন হোৱাইটৰ কাহিনীভাগৰ কিছু সালসলনি ঘটোৱা দেখা যায়। ১৯৯৪ চনত চনীয়ে তেওঁলোকৰ যাদুকৰী সাধুৰ সংগ্ৰহৰ অংশ হিচাপে স্ন হোৱাইটৰ এক  সংস্কৰণ মুকলি কৰে। ২০০১ চনত হলমাৰ্কে       নামৰ চিনেমা নিৰ্মাণ কৰে যত দৈত্য দানৱ আদি আন বহুতো যাদুকৰী প্ৰাণী আছিল। এই সাধুটোক ভেটি কৰি ২০০৪ত   –     নামৰ এখন ধেমেলীয়া চিনেমা বনোৱা হয়। এইচ.বি.ও.ৰ        ত হে'ল বেৰীক স্ন হোৱাইট আৰু লেলা ৰকনক দুষ্ট ৰাণীৰ ৰূপত দেখুওৱা হয়। ২০০৭ চনত নিৰ্মিত চিনেমা ছিডনী হোৱাইট এই প্ৰাচীন সাধুটোৰেই এক আধুনিক ৰূপ। ইয়াত আমাণ্ডা বীনচে ছিডনী হোৱাইট (স্ন হোৱাইট) ছাৰা পেক্সটনে ৰাছেল ৱিচ্ছবাৰ্ণ (দুষ্টা ৰাণী) আৰু মেট লঙে টাইলাৰ প্ৰিন্স (প্ৰিন্স চাৰ্মিং) ৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। ২৮ফেব্ৰুৱাৰী ২০১২ ত দ্য এছাইলামে প্ৰযোজনা কৰা গ্ৰীমচ স্ন হোৱাইটে  মুক্তি লাভ কৰে যত জেন মাৰ্চে ৰাণী, এলিজা বেনেটে স্ন হোৱাইট আৰু জেমি থমাচ কিঙে প্ৰিন্স আলেকজেণ্ডাৰৰ ভাওঁ লৈছিল। ৩০ মাৰ্চ ২০১২ত ৰিলেটিভলী মিডিয়াই তাৰ্চেম সিং নিৰ্দেশিত মিৰৰ মিৰৰ বোলা এক প্ৰকল্প মুকলি কৰে। ইয়াত জুলিয়া ৰবাৰ্টচএ দুষ্ট ৰাণী, লিলি কলিন্ চেস্ন হোৱাইট, আৰ্মি হেমাৰে প্ৰিন্স এন্দ্ৰিউ এলকট আৰু নাথান লেনে ৰাণীৰ মুখ্য  ৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ২০১২ ত নিৰ্মিত ৰুপাৰ্ট চেণ্ডাৰ্চ নিৰ্দেশিত চলচ্চিত্ৰ স্ন হোৱাইট এণ্ড দ্য হাণ্টছমেন ত ক্ৰিষ্টেন ষ্টিৱাৰ্টক স্ন হোৱাইট, চাৰ্লিজ থেৰণক ৰাণী, ক্ৰিছ হেমছৱৰ্থক এৰিক, দ্য হাণ্টছমেন আৰু ছেম ক্লেফিনক প্ৰিন্স ৱিলিয়ামৰ ৰূপত দেখা গৈছে।

 থিয়েটাৰ 
ব্ৰিটিছ পেণ্টোমাইম (এক প্ৰকাৰৰ সংগীতালেক্ষ) সমূহত স্ন হোৱাইট এক জনপ্ৰিয় থীম। ইনটু দ্য ৱুদ্ছ নামৰ সংগীতালেক্ষত স্ন হোৱাইটক এজন ৰাজকুমাৰৰ নিষিদ্ধ প্ৰেমিকাৰ ৰূপত দেখুওৱা হয়। ১৯৭৪ চনৰ পৰা সূদীৰ্ঘ কাল জুৰি ছান ফ্ৰান্সিচকো ত চলি অহাবীচ্চ ব্লেংকেট বেবীলন নাটত জ্যুড স্মিথৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত স্ন হোৱাইট এক কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ।

 ভিডিঅ' গেমচ 
 স্ন হোৱাইট  হেপীলী এভাৰ আফ্টাৰ (চুপাৰ এন.ই.এছ., ১৯৯৪)
 স্ন হোৱাইট দ্য ভেইল অৱ মাই হাৰ্ট (পি.চি., ১৯৯৯)
 ৱাল্ট ডিজনীছ স্ন হোৱাইট এণ্ড দ্য চেভেন দ্বাৰ্ফচ (গেম বয় কালাৰ, ২০০১)
 কগামি নো অৰ্গেলঃ স্ন হোৱাইট এণ্ড দ্য চেভেন ক্লেভাৰ বয়জ (প্লে ষ্টেচন২, ২০০৬)
 স্ন হোৱাইট (আই ফোন, ২০০৯) ক্ৰেজী ফেচঃ স্ন হোৱাইট (আই ফোন, ২০১০)
 স্ন হোৱাইট ষ্টোৰী চাইমছ মেটচ গেম (আই ফোন, ২০১০)
 হিডেন অৱ জেক্টেছ  স্ন হোৱাইট (আই ফোন আই পেড, ২০১২)

 বাস্তৱৰ লগত সম্পৰ্ক 
১৯৮৬ চনত বাৰ্টেলছ নামৰ এজন জাৰ্মান পণ্ডিতে প্ৰকাশ কৰে স্ন হোৱাইটৰ সাধুটো ১৭২৯ চনত    ত জন্ম লাত কৰা মাৰিয়া চোফিয়া মাৰ্গাৰেটা কেথেৰিনা ভন আৰ্থেলৰ (ইং      ) বিষয়ে ৰচিত। তেওঁৰ দেউতাক লৰ মিৰৰ ফাৰ্মৰ  নিৰ্দেশক আৰু জ্যেষ্ঠ শাসক আছিল আৰু সেই সূত্ৰে লৰ দূৰ্গত বাস কৰিছিল।          , ß , .,  ১৭৪১ চনত তেওঁৰ মাতৃৰ মৃত্যুত দেউতাকে ১৭৪৩ চনত দ্বিতীয় বিবাহ কৰে আৰু অহংকাৰী মাহীমাক ক্লডিয়াই তেওঁৰ প্ৰথম বৈবাহিক জীৱনৰ সন্তান কেইটিক হে বেছি মৰম কৰিবলৈ লয়। সাধুত উল্লিখিত বাওঁনাকেইটা দৰাচলতেলৰৰ পৰা ৩৩ কিঃমিঃ দূৰত বাস কৰা কেইজনমান সৰুমুচৰীয়া লোৰ খনিত কাম কৰা শ্ৰমিক আছিল। দ্য টকিং মিৰৰ বোলা এখন এতিয়াও মাৰিয়াৰ জন্মস্থান লৰ দূৰ্গৰ স্পেচাৰ্ট মিউজিয়াম  ত আছে।

 ট্ৰেডমাৰ্ক 
১৯নৱেম্বৰ ২০০৮ত দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানীয়ে স্ন হোৱাইট নামটোৰ ট্ৰেডমাৰ্কৰ কাৰণে ইউ.এচ.পেটেণ্ট এণ্ড ট্ৰেডমাক অফিচত আবেদন জনাইছে যিয়ে চিনেমাটেলিভিছনৰেডিঅম­ঞ্চকম্পিউটাৰইণ্টাৰনেট বাতৰি ফটোগ্ৰাফ আদি সকলো বিনোদনৰ মাধ্যম সামৰি লব। মাত্ৰ কাল্পনিক বা বাস্তৱিক সাহিত্য কৰ্ম ইয়াৰ আওঁতাত নপৰিব।

সুৰসা  বা সিৰস এগৰাকী হিন্দু দেৱী। তেওঁক নাগমাতা অৰ্থাৎ সৰ্প বা  মাতৃ বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণতেই সুৰসাৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় আখ্যানৰ বিৱৰণ পোৱা যায়। এই আখ্যান অনুসৰি দেৱতাসকলে তেওঁক সীতা সন্ধানত লংকা অভিমুখী হনুমান বল আৰু বুদ্ধিৰ পৰীক্ষা লোৱাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে। 
জন্ম আৰু সন্তানসমূহ


মহাকাব্য ৰামায়ণত সুৰসাক  বাৰগৰাকী কন্যাৰ ভিতৰত এগৰাকী বুলি কোৱা হৈছে। মহাকাব্যখনৰ বৰ্ণনা অনুসৰি ঋষি কাশ্যপৰ সৈতে সুৰসা বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁ নাগসকলৰ (এক শ্ৰেণীৰ সৰ্প) জন্ম দিয়াৰ বিপৰীতে কাশ্যপৰ আনগৰাকী পত্নী তথা সুৰসাৰ ভগ্নী  আন এক শ্ৰেণীৰ সাপ উৰাগসকলৰ জন্ম দিয়ে। বাসুকী, তক্ষক, ঐৰাৱত আৰু তেওঁৰ অন্যান্য পুত্ৰসকলে ভোগৱতীত বসবাস কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

 বৰ্ণনা অনুসৰি তেওঁ কাশ্যপৰ আন এগৰাকী পত্নী ক্ৰোধবসাৰ ক্ৰোধৰ পৰা জন্ম হয়। সুৰসাৰ তিনিগৰাকী কন্যাৰ নাম যথাক্ৰমে অনলা, ৰুহা আৰু বিৰোধা। সৰ্পসমূহ সুৰসাৰ কন্যাকেইগৰাকীৰ বংশধৰ। সেয়ে তেওঁক নাগসকলৰ মাতৃ বুলি কোৱা হয়। আনহাতে সৰ্পৰ আন এক জাতি পান্নাগসকল কদ্ৰুৰ বংশোদ্ভৱ।

মৎস্য পুৰাণ আৰু বিষ্ণু পুৰাণত সুৰসাক কাশ্যপৰ তেৰ গৰাকী পত্নী আৰু দক্ষৰ কন্যাসকলৰ এগৰাকী বুলি উল্লেখ কৰিছে। বিষ্ণু পুৰাণৰ মতে তেওঁ বহুফণাযুক্ত এহাজাৰ উৰণীয়া সৰ্পৰ জন্ম দিয়ে। আনহাতে কদ্ৰুৱেও এহেজাৰ সাপৰ জন্ম দিয়ে। মৎস্য পুৰাণৰ মতে তেওঁ গৰুৰ বাহিৰে সকলো চতুষ্পদীৰ মাতৃ। ইয়াৰ বিপৰীতে সৰ্পসমূহক কদ্ৰুৰ সন্তান বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ভাগৱত পুৰাণত তেওঁক  মাতৃ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। বায়ু পুৰাণ আৰু পদ্ম পুৰাণৰ তালিকাত তেওঁক কাশ্যপৰ পত্নী বুলি উল্লেখ কৰা নাই। ইয়াৰ বিপৰীতে অনায়ুষ বা দানায়ুষে সৰ্পৰ মাতৃৰ স্থান লৈছে।
 
 ... .  . >

দেৱী ভাগৱত পুৰাণত ৰোহিণীক সুৰসাৰ অৱতাৰ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। তেওঁৰ পুত্ৰ বলৰাম আছিল সুৰসাৰ পুত্ৰ  অৱতাৰ।

মৎস্য পুৰাণৰ আখ্যান অনুসৰি ত্ৰিপুৰান্তক ৰূপত শিৱই তিনিখন ৰাক্ষস নগৰীলৈ যাত্ৰা কৰোঁ‌তে বিভিন্ন  তেওঁক সহায় আগবঢ়ায়। সুৰসা আৰু অন্যান্য দেৱীসকল তেওঁৰ ধনুৰ শৰ আৰু বৰ্শা হৈ পৰে। যেতিয়া ৰাক্ষস অন্ধকাৰ ৰক্তৰ টোপালৰ পৰা বহুতো ৰাক্ষসৰ জন্ম হয়, সুৰসা আৰু অন্যান্য মাতৃকা দেৱীসকলে সেই ৰক্ত পান কৰি অন্ধকাক বধ কৰিবলৈ শিৱক সহায় কৰে।

হনুমানৰ সৈতে মুখামুখি


ৰামায়ণৰ সুন্দৰা কাণ্ডত বৰ্ণিত হনুমান আৰু সুৰসাৰ মুখামুখি হোৱাৰ ঘটনাটোৱেই সুৰসাৰ সৈতে জড়িত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় আখ্যান।  হৰণ কৰি নিয়া অযোধ্যাৰ ৰাজকুমাৰ, দশৰথনন্দন ৰামৰ সহধৰ্মিণী জনকনন্দিনী  সন্ধানত হনুমানে সমুদ্ৰৰ ওপৰেৰে লংকালৈ (বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকা) উৰা মাৰে। দাক্ষিণাত্যৰ ভূমিৰ (বৰ্তমানৰ ভাৰত) পৰা প্ৰস্থান কৰা হনুমানৰ যাত্ৰাপথত তেওঁৰ বিশ্ৰামৰ বাবে মৈনাক পৰ্বতে মূৰ দাঙি থিয় দিয়ে। কিন্তু হনুমানে ইয়াক বাধা হিচাপে বিবেচনা কৰি থমকি নৰৈ আগুৱাই যায়। দেৱতা, গন্ধৰ্ব আৰু ঋষিসকলে নাগমাতা সুৰসাক আহ্বান কৰি হনুমানৰ পৰীক্ষা লবলৈ এক বিকট দৰ্শনা ৰূপ ধাৰণ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনায়। হনুমানৰ পৰীক্ষাৰ বাবে সুৰসাৰ আহ্বান আৰু পৰীক্ষাৰ ভিত্তিৰ কথা ৰামায়ণৰ বিভিন্ন সংস্কৰণত পৃথকভাৱে পোৱা যায়। ৰামচৰিতমানসৰ মতে হনুমানৰ মহানতা প্ৰমাণ কৰিবলৈ আৰু তেওঁক অৰ্পণ কৰা গুৰুদায়িত্বৰ বাবে তেওঁ আদৰ্শগতভাৱে উপযুক্ত বুলি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে এই পৰীক্ষা কৰা হৈছিল। আনহাতে আধ্যাত্ম ৰামায়ণৰ মতে দেৱতাসকলে হনুমানৰ অসীম শক্তিক বিশ্বাস নকৰে। অৱশ্যে দুয়োখন শাস্ত্ৰই এই কথা কয় যে হনুমানৰ বল আৰু বুদ্ধি পৰীক্ষা কৰিবলৈ দেৱতাসকলে এই ঘটনাৰ সূত্ৰপাত ঘটায়। মূল ৰামায়ণত হনুমানৰ বল আৰু বীৰত্বৰ পৰীক্ষা লোৱাৰ কথা কোৱা হৈছে যদিও ইয়াৰ কোনো কাৰণ উল্লেখ কৰা নাই। অন্যান্য শাস্ত্ৰসমূহে এই দুয়ো মতৰে মধ্যমত অৱস্থান কৰে আৰু কয় যে যদিও দেৱতাসকলে হনুমানৰ সামৰ্থ্যৰ বিষয়ে মুঠেও সন্দেহ নকৰে তথাপি তেওঁলোকে এই বিশ্বাসক সুদৃঢ় কৰিবলৈ বিচাৰে বা তেওঁক আসন্ন বিপদৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিবলৈ বিচাৰে।

সুৰসাই এই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিয়ে আৰু সমুদ্ৰপথত হনুমানৰ বাট ভেটি ধৰে। এহাল জোঙা ফাঁ‌ক থকা থুঁ‌তৰিযুক্ত মুখমণ্ডলৰ লগতে পৰ্বতাকাৰ সুৰসাৰ চকুহাল আছিল হালধীয়া। তেওঁ হনুমানক নিজৰ আহাৰ বুলি দাবী কৰে আৰু তেওঁক ভক্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। হনুমানে সীতাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি তেওঁৰ লংকা গমণৰ উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা কৰে আৰু তেওঁক বাট এৰি দিবলৈ অনুৰোধ কৰে, আৰু সম, দান, ভেদ, দণ্ড দৰ্শন অনুসৰি সম অৰ্থাৎ মৃদু অনুৰোধ আৰু দান অৰ্থাৎ আন্তৰিকতাৰে সুৰসাৰ মুখত প্ৰৱেশ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তেতিয়া সুৰসাই হনুমানক কয় যে সুৰসাই লাভ কৰা বৰদান অনুসৰি হনুমান কেৱল তেওঁৰ মুখৰ মাজেৰেহে পাৰ হব পাৰে। হনুমানে তেওঁক খাবলৈ আহলবহলকৈ মুখ মেলিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান জনায় (ভেদ অৰ্থাৎ ভাবুকি) আৰু তেওঁ নিজৰ আয়তন বৃদ্ধি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সুৰসায়ো নিজৰ কোৱাৰি ডাঙৰকৈ মেলে যাতে তেওঁ হনুমানক ভক্ষণ কৰিব পাৰে। হনুমানৰ এই কাৰ্যক দণ্ড অৰ্থাৎ শাস্তি বুলি ব্যাখ্যা কৰা হয়। অৱশেষত যেতিয়া সুৰসাই শত যোজন ডাঙৰকৈ মুখ মেলে তেতিয়া হনুমানে ক্ষণিকতে বুঢ়া আঙুলিটোৰ সমান আকাৰ ধাৰণ কৰে আৰু জপোৱাৰ আগতেই তেওঁৰ মুখত এবাৰ প্ৰৱেশ কৰি বাহিৰ ওলাই আহে। কোনো কোনো সংস্কৰণৰ মতে হনুমানে সুৰসাৰ মুখত প্ৰৱেশ কৰে আৰু তেওঁৰ কাণৰ মাজেৰে সৰকি যায়। এনেদৰে হনুমানে সুৰসাৰ প্ৰতিজ্ঞাৰ (বৰদান) প্ৰতি সন্মান জনোৱাৰ লগতে নিজৰ জীৱন ৰক্ষা কৰে। লগতে তেওঁ সুৰসাক অভিবাদন জনায় আৰু দাক্ষায়নী বা দক্ষৰ দুহিতা সম্বোধনেৰে তেওঁৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰে। 

হনুমানৰ চাতুৰ্য আৰু সাহসৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ সুৰসাই নিজৰ প্ৰকৃত ৰূপত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু হনুমানক আশীৰ্বাদ দিয়ে। আন এক সংস্কৰণৰ মতে, তেওঁ নিজৰ উদ্দেশ্যৰ কথা হনুমানৰ আগত বেকত কৰি হনুমানৰ বুদ্ধি আৰু শক্তিৰ প্ৰশংসা কৰে।  হনুমানে লংকাৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত ৰামৰ কাষত সুৰসাৰ সন্মুখীন হোৱা ঘটনাকে আদি কৰি তেওঁৰ দুঃসাহসিক অভিযানৰ কথা স্মৰণ কৰে।

লংকা নগৰীৰ যাত্ৰাপথত হনুমানৰ সৈতে মুখামুখি হোৱা তিনিগৰাকী নাৰীৰ ভিতৰত সুৰসা অন্যতম। আন দুগৰাকী হৈছে লংকাৰ ৰক্ষক দুই দেৱী (ৰাক্ষসী) সিংহিকা আৰু লঙ্কিনী। ইয়াৰে ভিতৰত সুৰসাই আকাশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বিপৰীতে সিংহিকা আৰু লঙ্কিনীয়ে যথাক্ৰমে জল আৰু ভূমিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই আখ্যানৰ আন এটা ব্যাখ্যা অনুসৰি তিনিওগৰাকী নাৰীয়ে ত্ৰিগুণৰ সৈতে জড়িত মায়া অৰ্থাৎ ভ্ৰমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। সুৰসাক সাত্ত্বিক মায়াৰ ৰূপক হিচাপে উপস্থাপন কৰা হৈছে যি মায়াৰ আটাইতকৈ বিশুদ্ধ ৰূপ। এই মায়াক বশ কৰাৰ প্ৰয়োজন যদিও ইয়াক সন্মান কৰাটোও সমানেই প্ৰয়োজনীয়।

অম্বিকা  জৈন ধৰ্মৰ ২২তম তীৰ্থংকৰ নেমিনাথৰ ৰক্ষয়িত্ৰী দেৱী বা শাসনৰ দেৱী। তেওঁৰ শাসন দেৱ হৈছে দিগম্বৰপন্থী মতে সৰ্বাহ্ণ আৰু শ্বেতাম্বৰপন্থী মতে গোমেধ। অম্বিকা দেৱী এগৰাকী যক্ষী। তেওঁক অম্বাই, অম্বা, কুষ্মাণ্ডিনী আৰু অম্ৰ কুষ্মাণ্ডিনী বুলিও কোৱা হয়। তেওঁক প্ৰায়ে এক বা অধিক শিশুৰ সৈতে আৰু প্ৰায়ে আম গছৰ তলত দেখুওৱা হয়। তেওঁক সঘনাই যোৰা হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। তেওঁৰ সোঁফালে যক্ষ সাৰ্ভানুভূতি আৰু বাঁওফালে কুষ্মাণ্ডিনী
থাকে আৰু মূৰৰ ওপৰত এখন সৰু তীৰ্থংকৰৰ আকৃতি দেখুৱা হয়। অম্বিকা নামৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে মাতৃ, সেয়েহে তেওঁ মাতৃ দেৱী হিচাপে জনাজাত। এই নাম হিন্দু দেৱী পাৰ্বতীৰ অন্য এক নাম।

জৈন জীৱনী
জৈন শাস্ত্ৰ অনুসৰি অম্বিকা দেৱী অগ্নিলা নামৰ এগৰাকী সাধাৰণ মহিলা আছিল আৰু পিছলৈ তেওঁ দেৱীত্ব লাভ কৰিছিল।  তেওঁ গিৰিনগৰত তেওঁৰ স্বামী সোমশ্ৰমণ আৰু তেওঁৰ দুই সন্তান শুভংকৰ আৰু প্ৰভাংকৰৰ সৈতে বাস কৰিছিল। এবাৰ সোমশ্ৰমণে ব্ৰাহ্মণসকলক অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া অনুষ্ঠান শ্ৰাদ্ধ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু অগ্নিলাক ঘৰত থাকিবলৈ কৈছিল।  
সেইসময়তে নেমিনাথৰ মুখ্য শিষ্য বৰদত্ত তেওঁলোকৰ ঘৰৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গৈছিল আৰু অগ্নিলাৰ পৰা তেওঁৰ মাহৰজোৰা উপবাস শেষ কৰিবলৈ খাদ্য বিচাৰিছিল।  তেওঁ বৰদত্তক খাদ্য দিয়াৰ পিছত সোমশ্ৰমণ আৰু ব্ৰাহ্মণসকলে অগ্নিলাৰ ওপৰত খং উঠিছিল কিয়নো তেওঁলোকে অগ্নিলায়ে প্ৰস্তুত কৰা খাদ্য এতিয়া অশুদ্ধ বুলি বিবেচনা কৰিছিল। সোমশ্ৰমণে তেওঁক তেওঁৰ সন্তানৰ সৈতে ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিছিল আৰু তেওঁ এটা পাহাৰলৈ গৈছিল। অগ্নিলায়ে তেওঁৰ গুণৰ বাবে শক্তিৰে আশীৰ্বাদ লাভ কৰিছিল। তেওঁ যিটো গছৰ তলত আশ্ৰয় লৈছিল সেয়া ইচ্ছা প্ৰদান কৰা কল্পতৰু হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ লগতে শুকান পুখুৰী পানীৰে উপচি পৰিছিল। দেৱতাসকলে অগ্নিলাৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰৰ বাবে খং কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ঘৰখন এৰি গোটেই গাঁওখন ডুবাই ৰাখিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। এয়া দেখাৰ পিছত সোমশ্ৰমণ আৰু ব্ৰাহ্মণসকলে ভুল অনুভৱ কৰি ক্ষমা বিচাৰিবলৈ ধৰিছিল। শাস্তিৰ ভয়ত তেওঁৰ স্বামীক চাই অগ্নিলায়ে পাহাৰখনৰ পৰা জঁপিয়াই আত্মহত্যা কৰিছিল কিন্তু তাৎক্ষণিকভাৱে দেৱী অম্বিকা হিচাপে পুনৰজন্ম লাভ কৰিছিল।  তেওঁৰ স্বামীয়ে সিংহ হিচাপে পুনৰ জন্ম হৈছিল আৰু তেওঁ অম্বিকাৰ ওচৰলৈ আহি তেওঁৰ ভৰি চেলেকি বাহন হৈ পৰিছিল। নেমিনাথে তেওঁ আৰু তেওঁৰ দুই পুত্ৰক নিজৰ যক্ষ আৰু যক্ষী হিচাপে ৰূপান্তৰ কৰিছিল।  অম্বিকা নেমিনাথৰ ৰক্ষয়িত্ৰী দেৱী বা শাসনৰ দেৱী। তেওঁৰ শাসন দেৱ হৈছে দিগম্বৰপন্থী মতে সৰ্বাহ্ণ আৰু শ্বেতাম্বৰপন্থী মতে গোমেধ। 

বৰ্ণনা

জৈন পৰম্পৰা অনুসৰি অম্বিকা দেৱীৰ বৰণ সোণালী আৰু বাহন এটা সিংহ। তেওঁ চতুৰ্ভুজা। তেওঁৰ দুই সোঁ হাতত এটা আম আৰু আনখনত আম গছৰ এটা শাখা ধাৰণ কৰে। তেওঁৰ এটা বাওঁ হাতত এডাল অশ্বৰশ্মি আৰু আনখন হাতেৰে তেওঁৰ দুই পুত্ৰ প্ৰিয়ংকৰ আৰু শুভংকৰক ধৰি থাকে।  দক্ষিণ ভাৰতত দেৱী অম্বিকাৰ গাৰ বৰণ নীলা ৰঙৰ দেখুৱা হয়।  অম্বিকাক আন তীৰ্থংকৰৰ বাবেও শাসনদেৱী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। অম্বিকা প্ৰায়ে বাহুবলীৰ সৈতে দেখুৱা হয়।  অম্বিকা আৰু সৰ্বানুভূতি যক্ষযক্ষী যোৰা ভাস্কৰ্য গোমুখচক্ৰেশ্বৰী আৰু ধৰণেন্দ্ৰৰ সৈতে আটাইতকৈ বেছি প্ৰচলিত। 

অম্বিকা এগৰাকী স্বতন্ত্ৰ দেৱী হিচাপেও জনপ্ৰিয়।  অনুমান কৰা হয় যে অম্বিকাৰ উৎপত্তি তিনিটা পৃথক দেৱীৰ উপাদানৰ পৰা হৈছিল। সেইকেইটা হৈছে সিংহবাহিনী দেৱী দুৰ্গাৰ পৰা, দ্বিতীয়তে আম আৰু আম গছৰ সৈতে জড়িত কিছুমান লোকদেৱী আৰু তৃতীয়তে দেৱী কুষ্মাণ্ডা। 

উপাসনা

অম্বিকাৰ উপাসনা অতি প্ৰাচীন। ভাৰতত অম্বিকাৰ বহুতো পুৰণি ভাস্কৰ্য আৰু মন্দিৰ পোৱা গৈছে।  দেৱী অম্বিকাৰ সৈতে পদ্মাৱতী, চক্ৰেশ্বৰীক সন্মানীয় দেৱী হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু তীৰ্থংকৰৰ সৈতে জৈন ধৰ্মত উপাসনা কৰা হয়।  অম্বিকা আৰু পদ্মাৱতী তান্ত্ৰিক ৰীতিনীতিৰ সৈতে জড়িত। এই তান্ত্ৰিক ৰীতিবোৰত যন্ত্ৰবিধি, পীঠস্থাপনা আৰু মন্ত্ৰপূজা অন্তৰ্ভুক্ত থাকে।  অম্বিকাক কল্পলতা আৰু কামনা দেৱী হিচাপেও উপাসনা কৰা হয়। দিলৱাৰা জৈন মন্দিৰত অম্বিকাক কল্পলতা অৰ্থাৎ এক ইচ্ছা পূৰণ কৰা লতা হিচাপে দৰ্শোৱা হৈছে।  অম্বিকা দেৱী সন্তান জন্ম আৰু সমৃদ্ধিৰ সৈতেও জড়িত।  অম্বিকা আৰু সৰ্বহণা হৈছে ভাৰতৰ পশ্চিম প্ৰান্তত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় যক্ষযক্ষীৰ যোৰা।  অম্বিকাক কুলদেৱী বা গোত্ৰদেৱী হিচাপেও উপাসনা কৰা হয়।  অম্বিকা হৈছে পোৰৱাদ (প্ৰগৱত) জৈন সম্প্ৰদায়ৰ কুলদেৱী। সকলো জৈন মূৰ্তিপুজক সকলে তেওঁৰ উপাসনা কৰে যদিও তেওঁ পোৰৱাদসকলৰ দ্বাৰা বিশেষভাৱে সন্মানিত।

কিংবদন্তী অনুসৰি গোমৎেশ্বৰ মূৰ্তি নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, চাভুন্দৰায়ে পাঁচটা তৰল, গাখীৰ, কোমল নাৰিকল, চেনি, মৌ আৰু শ শ পাত্ৰত সংগ্ৰহ কৰা পানীৰে এটা মহামষ্টকভিষেকৰ আয়োজন কৰিছিল কিন্তু মূৰ্তিৰ নাভিৰ তলত তৰল প্ৰবাহিত হব পৰা নাছিল। কুষ্মাণ্ডিনীয়ে এগৰাকী দৰিদ্ৰ বুঢ়ীৰ ছদ্মবেশত আহি আধা বগা গুল্লিকাই ফলৰ খোলাত গাখীৰেৰে অভিষেক কৰাত মূৰ্তিৰ মূৰৰ পৰা ভৰিলৈ বিয়পি পৰিছিল। চাভুন্দৰায়ে তেওঁৰ ভুল অনুভৱ কৰিছিল আৰু গৌৰৱ আৰু অহংকাৰ অবিহনে অভিষেক কৰিছিল আৰু এইবাৰ অভিষেক মূৰৰ পৰা ভৰিলৈ প্ৰবাহিত হৈছিল।  শ্ৰাৱণবেলগোলাত কুষ্মাণ্ডিনি দেৱী বা অম্বিকাৰ উপাসনা জৈন ৰীতিনীতিৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ। 

মুখ্য মন্দিৰসমূহ
শ্ৰী অম্বিকা দেৱীৰ মুখ্য মন্দিৰবোৰৰ ভিতৰত আছে
 শ্ৰী নেমিনাথ অধিষ্ঠায়ক নাগোত্ৰ সোলাঙ্কি গোত্ৰীয়া কুলদেৱী শ্ৰী অম্বিকাদেৱী জিনালয়, সান্ধু
 ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ পালি জিলাৰ তখতগড়ৰ শ্ৰী কুলদেৱী অম্বিকাদেৱী জৈন মন্দিৰ
 শ্ৰী কুলদেৱী অম্বিকাদেৱী জৈন মন্দিৰ, পাদাৰলি

সাহিত্যত উল্লেখ
 অম্বিকাকল্প, অম্বিকাতদমকা, অম্বিকাটাতঙ্কা, অম্বিকাস্তুতি, অম্বিকাদেৱীস্তুতি আৰু ভৈৰৱপদ্মাৱতীকল্প হৈছে অম্বিকাৰ উপাসনাৰ বাবে তান্ত্ৰিক শাস্ত্ৰ
 অম্বিকাস্তৱন, ১৩ শতিকাৰ চালুক্যৰ মন্ত্ৰী বাস্তুপলাৰ দ্বাৰা সংকলিত অম্বিকাৰ স্তৱ
 চতুৰ্দশ শতিকাৰ আচাৰ্য জিনপ্ৰভা চুৰিৰ অম্বিকাদেৱীকল্প
 অপৰাজিতাপ্ৰচ্চা হৈছে অম্বিকাৰ স্তুতি, ১২১৩ শতিকাৰ ভুৱনদেৱৰ দ্বাৰা সংকলিত

চিত্ৰ বিথিকা

         .কুষাণ সাম্ৰাজ্যৰ সময়ৰ অম্বিকাৰ ভাস্কৰ্য
     ...অম্বিকা আৰু সৰ্বণা, ষষ্ঠ শতিকা
    .অম্বিকা, ষষ্ঠসপ্তম শতিকা
ā.অম্বিকা দেৱী, কালুগুমলাই জৈন মন্দিৰ, অষ্টম শতিকা
    , , . ,   .নৱম শতিকাৰ অম্বিকা মূৰ্তি
   .অম্বিকাৰ ভাস্কৰ্য, ১০৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দ, ব্ৰিটিছ সংগ্ৰাহালয়
        .একাদশ শতিকাৰ অম্বিকা দেৱী
      .গোমেধ আৰু অম্বিকা, একাদশ শতিকা
, ,  ,     ,  ..জিনৰ সৈতে সৰ্বানুভূতি আৰু কুষ্মাণ্ডিনী, একাদশ শতিকা
, ,  , .অম্বিকা দেৱীৰ মূৰ্তি, ১১৫০১২০০ খ্ৰীষ্টাব্দ

উপেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা (জন্ম১৯২৯ ) তেখেত আছিল সাহিত্য সমালোচক আৰু কটন কলেজৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক। তেওঁ কমদিনৰ বাবে ডিব্ৰুগড় কানৈ কলেজতো শিক্ষকতা কৰিছিল। 

পৰিচয়
ৰামধেনুপৰৱৰ্তী কালত এগৰাকী সমালোচক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ আৰু প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা উপেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ বিচৰণৰ ঘাই ক্ষেত্ৰখন হ’ল অসমীয়া গল্পসাহিত্য। অসমীয়া কবিতাৰ ক্ষেত্ৰখনতো তেওঁৰ বিচৰণ অনায়াস যদিও সমালোচক হিচাপে গল্পৰ ক্ষেত্ৰখনতে তেওঁৰ কলাবোধ, বিচাৰক্ষমতা আৰু পাণ্ডিত্য সৰ্বজনস্বীকৃত। ইউৰোপীয় সমালোচনা সাহিত্যৰ প্ৰভাৱপুষ্ট শৰ্মাই শেষৰ ফালে অৱশ্যে সম্পূৰ্ণ। আধুনিক দৃষ্টিভংগীৰে শঙ্কৰদেৱৰ নিচিনা প্ৰাচীন কবিৰ কাব্যকৃতিৰ মূল্যায়নতো দক্ষতাৰ পৰিচয় দিবলৈ সক্ষম হয়। ইউৰোপীয় আৰু আমেৰিকান সাহিত্যৰ গভীৰ অনুৰাগী শৰ্মাই ইউৰোপৰ বিভিন্ন দেশৰ কিছুসংখ্যক উৎকৃষ্ট সাহিত্যকৃতিৰ সৈতে অসমীয়া পঢ়ুৱৈক পৰিচয় কৰাই দিছে। গ্যেটে, ডাণ্টে, শ্বেইক্সপীয়েৰ, হুইটমেন,জন ডান, ব্ৰাউনিং আদিৰ সাহিত্যকৃতিৰ বিষয়ে তেওঁৰ পৰিচয়মূলক আলোচনাই সাধাৰণ অসমীয়া পঢ়ুৱৈক যথেষ্ট উপকৃত কৰিছে। অৱশ্যে মূলতঃ প্ৰাকআধুনিক ইউৰোপীয় সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰতে শৰ্মাৰ বিশ্লেষণ সীমিত বুলি কব পাৰি। 
১৯২৯ চনত নলবাৰীৰ অময়াপুৰত জন্ম লাভ কৰা উপেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাইনলবাৰীত স্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰাৰ পাছত কটন কলেজৰপৰা আই.এ (১৯৪৭) আৰু বি.এ (১৯৪৯) আৰু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা কৃতিত্বৰে ইংৰাজী বিষয়ত এম.এ ডিগ্ৰী (১৯৫৫) লাভ কৰে। নলবাৰী কলেজ আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ কানৈ কলেজত কিছুদিন শিক্ষকতা কৰাৰ পাছত ১৯৫৬ চনৰপৰা কটন কলেজত ইংৰাজীৰ প্ৰবক্তা হিচাপে যোগ দি তেওঁ তাৰপৰাই ১৯৮৭ চনত বিভাগটোৰ মুৰব্বী হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
বিবিধ প্ৰবন্ধ (১৯৯২)
বিংশ শতাব্দীৰ অসমীয়া সাহিত্য (১৯৯৩)
দেশ বিদেশৰ সাহিত্য (১৯৯৩)
    (১৯৯৯)
সাহিত্য ও ৰোমাণ্টিক আৰু আধুনিক (২০০২) 
কবিতাৰ ভাষা আৰু অন্যান্য (২০০৫)

বাণিজ্য  হৈছে ব্যাপকভাৱে কৰা পণ্য সামগ্ৰী আৰু ৰ বিনিময়। যি প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা পণ্য বা দ্ৰব্যৰ ক্ৰয়বিক্ৰয়ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, দ্ৰব্যসমূহৰ পৰিবহণ, বীমাকৰণ, সঞ্চয়কৰণ, বিত্তীয়কৰণ, শ্ৰেণীকৰণ ইত্যাদি কাৰ্যবিলাক সম্পন্ন কৰি ভোক্তাক সন্তুষ্ট প্ৰদান কৰা হয়, সেই ব্যৱস্থাৱলী সমষ্টিটোক বাণিজ্য বোলা হয়।

 সংজ্ঞা 
অধ্যাপক ষ্টিফেনচনৰ মতে বাণিজ্য হৈছে “পণ্য বিনিময়ৰ ক্ষেত্ৰত সন্মুখীন হোৱা ব্যক্তি, স্থান, আৰু কাল সংক্ৰান্তিয় অসুবিধাসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে লোৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ সমষ্টি।” (“        ,           ,           .”)

 ব্যুৎপত্তি 
ইংৰাজী ভাষাৰ “” (অসমীয়াত “বাণিজ্য”) শব্দটো লেটিন শব্দ “” ৰ পৰা লোৱা হৈছে। যাৰ ইংৰাজী অৰ্থ হৈছে  মানে  আৰু  মানে । 

শ্ৰীলাল শুক্লা (; জন্ম ৩১ ডিচেম্বৰ, ১৯২৫ – ২৮ অক্টোবৰ, ২০১১)) এজন হিন্দী ভাষাৰ লেখক, যাক তেওঁৰ ব্যংগ লেখাৰ বাবে জনা যায়। তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ এজন পিচিএচ (প্ৰিন্সিপাল চিভিল চাৰ্ভিছ) বিষয়া ৰূপে কৰ্মৰত আছিল, পিছত তেওঁ আই এ এছ লাভ কৰে। তেওঁ ৰাগ দৰবাৰী, মকান, চুনি ঘাটি কা সূৰজ, পেহলা পড়াৱ  আৰু বিশ্ৰামপুৰ কা সন্ত  আদিকে ধৰি প্ৰায় পঁচিশখন কিতাপ লিখিছে।...    ৰাগ দৰবাৰী  হল তেওঁৰ বহুপঠিত আৰু আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় কিতাপ। কিতাপখন ইংৰাজী আৰু আন ১৫টা ভাৰতীয় ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। এই কিতাপখনৰ কাহিনীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মাণ কৰা এখন দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক ১৯৮০ চনত কেইবামাহো ধৰি ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলত চলিছিল। হিন্দুস্তান  আলোচনীত তেওঁ লিখা এখন ডিটেকটিভ্‌ উপন্যাস ধাৰাবাহিককৈ প্ৰকাশ হৈছিল। 

২০১১ চনত, শুক্লাই ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সাহিত্যিক সম্মান জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ লাভ কৰা প্ৰথমটো মুখ্য বঁটা আছিল সাহিত্য অকাডেমি বঁটা। ১৯৬৯ চনত ৰাগ দৰবাৰীৰ বাবে তেওঁ এই বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৯৯ চনত তেওঁ তেওঁৰ উপন্যাস বিশ্ৰামপুৰ কা সন্তৰ বাবে ব্যাস পুৰস্কাৰ...    আৰু ২০০৮ চনত ভাৰতীয় সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হয়। 

গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয় বা গুপ্তেশ্বৰ মন্দিৰ  হৈছে অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ পশ্চিম প্ৰান্তত ঢেকীয়াজুলি চহৰৰ অৱস্থিত হিন্দু ধৰ্মৰ এক দেৱালয়। এই দেৱালয় শিঙৰী মন্দিৰ হিচাপেও জনা যায়, কালিকা পুৰাণটো শৃংগটক নামেৰে ইয়াৰ উল্লেখ আছে। তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ কিলোমিটাৰ আৰু ঢেকীয়াজুলি চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১১ কিলোমিটাৰ আতৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত শিঙৰী পাহাৰৰ পাদদেশত এই দেৱালয় অৱস্থিত। লোকপ্ৰবাদ অনুসৰি এই মন্দিৰটো স্বয়ং বিশ্বকৰ্মা দেৱতাই নিৰ্মাণ কৰিছিল, আৰু পাছত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে ইয়াত হাত বুলাইছিল।ঐতিহাসিক গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয়ৰ কথা, লিখক ললিত কুমাৰ গগৈ, পৃষ্ঠা নং  ৬ (সম্পাদকীয় পৃষ্ঠা), অসমীয়া প্ৰতিদিন, প্ৰকাশ ২৭ অক্টোবৰ, ২০১২, শনিবাৰ 

গঠন
গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয়ৰ শিখৰত এটা পিতলৰ কলচী, এখন মুখ্য তোৰণ আছে। দেৱালয়ৰ চৌপাশ প্ৰাচীন কালৰ ইটাৰে নিৰ্মিত।

ইতিহাস আৰু প্ৰবাদ
গুপ্তেশ্বৰ দেৱালয়ৰ নামকৰণ সংক্ৰান্তত এটা লোকশ্ৰুতি অনুসৰি দ্বাপৰ যুগত শোণিতপুৰৰ ৰজা বাণাসুৰ কাশীধামলৈ গৈ শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল। তেওঁ কাশীৰ পৰা আহি নিজ ৰাজ্যৰ ভিতৰত দ্বিতীয় এখন কাশীধাম স্থাপন কৰাৰ মনস্থ কৰি এতিয়াৰ লুহিতৰ পাৰত বিশ্বনাথ ঘাটত নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল। বানাসুৰৰ এই বৃহৎঅ কাশীধাম নিৰ্মাণৰ কথা জানিব পাৰি স্বৰ্গৰ দেৱতাসকল বিস্মিত হ’ল আৰু এই পৰিকল্পনা বিফল কৰিবৰ বাবে বাণৰজাই অনা এটা শিৱলিংগ চুৰ কৰি আনি শিঙৰীৰ পাহাৰৰ গুহাত লুকুৱাই থ’লে। শিৱক এনেদৰে গুপ্ত কৰি থোৱাৰ বাবেই এই মন্দিৰ গুপ্তেশ্বৰ নামেৰে জনাজাত হ’ল।

জয়পুৰৰ যন্তৰ মন্তৰ  কেইবাটাও জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান যন্ত্ৰ স্থাপত্যৰ সমষ্টি। ১৭২৭ চনৰ পৰা ১৭৩৪ চনৰ মধ্যবৰ্তী সময়ত মহাৰাজ দ্বিতীয় জয়সিংহই জয়পুৰত যন্তৰ মন্তৰ নিৰ্মাণ কৰে। তেওঁ এই ধৰণৰ পাঁচটা স্থাপত্য, পাঁচটা ভিন্ন ভিন্ন স্থানত নিৰ্মাণ কৰিছিল। তাৰ মাজৰ দুটা দিল্লী আৰু জয়পুৰত অৱস্থিত। জয়পুৰ মানমন্দিৰটো আছিল বৃহত্তম আৰু ইয়াত তেওঁ ২০টি স্থায়ী যন্ত্ৰ স্থাপন কৰিছিল। মোগল সাম্ৰাজ্যৰ শেষ পৰ্বত এক জ্ঞানী সামান্তৰাজৰ ৰাজদৰবাৰৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান দক্ষতা আৰু বিশ্বচেতনাৰ অভিপ্ৰকাশ ৰূপে ই ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাত সাংস্কৃতিক সম্পত্তি ৰূপে অন্তৰ্ভুক্ত হয়।

ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ বা ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ স্বৰ্গ হৈছে বৌদ্ধ ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্বৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ দেৱনিবাস।  ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ শব্দটো ত্ৰয়স্ত্ৰিংশত, অৰ্থাৎ ৩৩ শব্দৰ পৰা গঠিত এটা আখ্যা আৰু ইয়াক অসমীয়ালৈ ভাঙনি কৰিলে হব ৩৩ জন দেৱতাৰ ভাগৰ। ই মূলতঃ বৌদ্ধ ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্বৰ কামধাতু ক্ষেত্ৰৰ ছখন স্বৰ্গৰ দ্বিতীয়খনৰ নাম, আৰু দ্বিতীয়তে সেই ঠাইত বাস কৰা দেৱতাসকলৰ নাম। ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ শাসনকৰ্তা চক্ৰ।

 বিৱৰণ 
ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ স্বৰ্গ হল  দ্বিতীয় স্বৰ্গ, চতুমহাৰাজিকা বা চাৰি স্বৰ্গীয় ৰজাৰ ৰাজ্যৰ ওপৰত, আৰু ই পৃথিৱীৰ বাকী অংশৰ সৈতে সংস্পৰ্শ ৰক্ষা কৰা সৰ্ব্বোচ্চ স্বৰ্গ। ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ বিশ্বৰ কেন্দ্ৰীয় পৰ্বতমালা সুমেৰুৰ শিখৰত  ৮০ যোজন উচ্চতাত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ মুঠ মাটিকালি ৮০ বৰ্গ যোজন।  কিছু দিশত গ্ৰীক পৰ্বত অলিম্পাছৰ সৈতে ইয়াক তুলনা কৰিব পাৰি।

বসুবন্ধুৰ মতে ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ বাসিন্দাসকলৰ দৈৰ্ঘ্য অৰ্ধ ক্ৰোশ (১৫০০ ফুট) আৰু তেওঁলোক ১০০০ বছৰ জীয়াই থাকে। তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেক দিন আমাৰ জগতৰ ১০০ বছৰৰ সমতুল্য। অৰ্থাৎ, মানুহৰ হিচাপত তেওঁলোকৰ মুঠ আয়ুসকাল ৩৬ নিযুত বছৰ।

যিহেতু ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ সুমেৰুৰ যোগেদি পৃথিৱীৰ ৰ্সৈতে কায়িকভাৱে সংযোজিত, তাৰ ওপৰত থকা স্বৰ্গৰ তুলনাত, ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ দেৱতাসকলে পাৰ্থিৱ কামকাজত আৱদ্ধ হৈ থকাৰ পৰা বিৰত থাকিব নোৱাৰে। তেওঁলোকে প্ৰায়েই ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা আৰু বৰ্তমান সুমেৰুৰ পাদদেশত বাস কৰা এক পৃথক গোটৰ দৈৱিক জীৱৰ সৈতে বিবাদত লিপ্ত হয় যি নিজৰ হেৰাই যোৱা ৰাজ্যখন পুনৰুদ্ধাৰৰ উপায় বিচাৰি ষড়যন্ত্ৰ কৰে। অৱশ্যে, দেৱতা আৰু অসুৰসকলৰ মাজত বিবাহ প্ৰচলিত।

ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ দেৱতাসকলৰ মূৰব্বী হল চক্ৰ। তেওঁক ইন্দ্ৰ বুলিও জনা যায়। প্ৰায়ে উল্লেখ থকা অন্যান্য ত্ৰয়স্ত্ৰিংশিয় দেৱতাসকল হৈছে দেৱশিল্পী  (ভিছকম্মা); চক্ৰৰ ৰথৰ সাৰথি মাটালী; আৰু চক্ৰৰ পত্নী আৰু অসুৰৰাজ ভেমাচিট্ৰিনৰ কন্যা চুজা।

বৌদ্ধ ধৰ্মৰ কাহিনীসমূহত ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ স্বৰ্গৰ কেইবাবাৰো উল্লেখ পোৱা যায়। এই কাহিনীসমূহত বুদ্ধই ত্ৰয়স্ত্ৰিংশলৈ উঠি যায়, নতুবা (প্ৰায়ে) ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ দেৱতাসকলে বুদ্ধক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ নামি আহে। বুদ্ধৰ মাতৃ , তুছিটা স্বৰ্গত পুনৰ জন্মগ্ৰহণ কৰে, আৰু ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ স্বৰ্গ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ নামি আহে যত তেওঁৰ পুত্ৰই তেওঁক অভিধৰ্ম শিকায়।

স্বৰ্গখনৰ নামৰ ব্যুৎপত্তিগত অৰ্থ তেত্ৰিশসংখ্যক শব্দই সেই ঠাইত বাস কৰা দেৱতাবোৰৰ তালিকা বুজোৱা নাই। ই বৈদিক আখ্যানৰ পৰা উদ্ভুত এক শব্দ, যাৰ অৰ্থ হল সকলোবোৰ দেৱতা। থেৰাবাদী বৌদ্ধ ধৰ্মত, শাক্কৰ (চক্ৰ) মূল গোটত ৩৩ জন মানুহ আছিল (তেওঁলোকে সুমেৰু পৰ্বতৰ দেৱতা হবলৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল) । 

বৌদ্ধ ধৰ্মত, ত্ৰয়স্ত্ৰিংশৰ ওপৰত তিনিখন আৰু তলত এখন স্বৰ্গ আছে। এইসমূহক একেলগে ছয় স্বৰ্গ বোলা হয়।

 স্তৰসমূহ 

মহাযান সাহিত্যত ত্ৰয়স্ত্ৰিংশ তেত্ৰিশটা স্তৰৰ দ্বাৰা গঠিত। এইসমূহ সদধৰ্মস্মৃতুপস্থান সূত্ৰত তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। মূল সংস্কৃত নামবোৰ কোনো কোনো সময়ত সংস্কৃত পুথি আৰু চীনা পুথিৰ মাজত ভিন্ন হয়।

ছেৰ্গেই মিখালোভিচ্‌ আইজেনষ্টাইন (জানুৱাৰী ২৩, ১৮৯৮  ফেব্ৰুৱাৰী ১১, ১৯৪৮), এজন  দেশীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চলচ্চিত্ৰ তাত্বিক। তেখেতক চলচ্চিত্ৰ সম্পদনাত ব্যৱহৃত মন্তাজ পদ্ধতিৰ জন্মদাতা বুলি কোৱা হয়। এখেতে পৰিচালনা কৰা ষ্ট্ৰাইক (১৯২০), বেটেলছিপ পটেমকিন (১৯২৫), অক্টোবৰ পৃথিৱী কঁপোৱা দহটা দিন (১৯২৭), আলেকজেণ্ডাৰ নেভ্‌সকি (১৯৩৮) আৰু আইভান, দা টেৰিবল (১৯৪৪, ১৯৫৮) আটাই কেইখন ছবিকে বিশ্বৰ চলচ্চিত্ৰৰ লেখত লবলগীয়া ছবিসমূহৰ ভিতৰত ধৰা হয়। তেখেতৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ শৈলীয়ে পাছৰ যুগৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণত প্ৰভাৱ ৰাখি গৈছে। 

 জীৱনী 

আইজেনষ্টাইনৰ জন্ম হৈছিল লাটভিয়াৰ ৰাইগা  চহৰত। পিতৃৰ নাম আছিল মিখাইল আইজেনষ্টাইন আৰু মাতৃ আছিল জুলিয়া ইভানোভ্‌না কনেটস্কায়া। ১৯০৫ চনৰ বিপ্লবৰ সময়ত মাতৃয়ে ছেৰ্গেইক লৈ ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গলৈ আহে। পিতৃ আছিল এজন স্থপতিবিদ। তেখেতে ১৯১০ চনত ছেৰ্গেই আৰু মাকৰ সতে থাকিবলৈ লয়। সোনকালেই ছেৰ্গেই পিতৃমাতৃৰ বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে আৰু মাকে পৰিয়ালৰ পৰা আঁতৰি ফ্ৰান্সত থাকিবলৈ লয়। 

প্ৰথাগত শিক্ষাৰ বাবে আইজেনষ্টাইন পেট্ৰোগ্ৰাডৰ ইনষ্টিটিউট অৱ্‌ চিভিল ইঞ্জিনীয়াৰিংত ভৰ্তি হয় আৰু এগৰাকী  হৈ ওলায়। তাৰ পাছত তেওঁ লাল ফৌজত যোগ দিয়ে। লাল ফৌজৰপৰাই তেওঁ এটা অপেছাদাৰী নাট্য দল গঢ়ি তোলে। লাল ফৌজৰ কামৰপৰা অব্যাহতি লৈ তেওঁ যোগ দিয়ে ফোৰ্গাৰ্ছ থিয়েটাৰত  ডিজাইনাৰ হিচাপে। তাতেই তেওঁ লগ পায় ভ্ছেভোলোড এমিলিয়েভিৎচ্‌ মেয়াৰহল্ড ক। মেয়াৰহল্ড আছিল ৰাছিয়ান শিল্পসংস্কৃতি জগতৰ এজন পথিকৃত ব্যক্তি। এখেতৰ অধীনতে আইজেনষ্টাইন কলাসংস্কৃতিৰ প্ৰতি বিশেষ ভাৱে আকৃষ্ট হয়। 

১৯১৭ চনৰ বিপ্লৱোত্তৰ ৰাছিয়াৰ শিল্পী, বুদ্ধিজীৱী আৰু সাহিত্যিক সকলে সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰব্যৱস্থাত শিল্পকলাক কিমান দূৰলৈ মতাদৰ্শগত ভাৱে কামত লগাব পাৰি তাৰে পৰীক্ষানিৰীক্ষাত ব্যস্ত হৈ আছিল। 

১৯২০ চনত আইজেনষ্টাইন আহি প্ৰলেৎকুল্ট  থিয়েটাৰত যোগ দিয়ে আৰু তাৰেপৰাই আইজেনষ্টাইনৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ আখৰা আৰম্ভ হয়। ১৯২০ চনৰপৰা ১৯২৪ চনলৈ আইজেনষ্টাইন প্ৰলেৎকুল্ট থিয়েটাৰত দা মেক্ষিকান , কিং হাঙ্গাৰ , মেকবেথ , এ ডল্‌ছ হাউছ , প্ৰেচিপিচ , এনাফ চিম্প্লিচিটি ইন এভ্‌ৰি ৱাইজ মেন , লিছেন মস্কো (, ), গেছ মাস্কস  আদি নাটকত ডিজাইনাৰৰ ভূমিকা পালন কৰে। 

 প্ৰথম ছবি ষ্ট্ৰাইক 
১৯২৩ চনত প্ৰযোজিত এনাফ চিমপ্লিচিটি নাটকত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল কুৰি মিনিট দৈৰ্ঘ্যৰ এখন চলচ্চিত্ৰ। এই চলচ্চিত্ৰ টুকুৰাটো নিৰ্মাণ কৰিছিল আইজেনষ্টাইন। ইয়াৰ পাছতেই আইজেনষ্টাইনে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণত আগবাঢ়ে আৰু ১৯২৪ নিৰ্মাণ কৰে নিজৰ প্ৰথমখন পূৰ্ণ্য দৈৰ্ঘ্যৰ চলচ্চিত্ৰ ষ্ট্ৰাইক। ষ্ট্ৰাইকৰ প্ৰযোজক আছিল মস্কোৰ গছ্‌কিনো ষ্টুডিঅ । ছবিখন ১৯২৫ চনত মুক্তি দিয়া হয়। সেই বছৰে পেৰিছৰ এক্সপজিছিও দেছাৰ্ট ডেকোৰাতিফ্‌ছ এ ছবিখন পুৰস্কৃত কৰে। এক নায়ক বা নায়িকাৰ সলনি এটা ৰাইজৰ সমূহকে নায়ক হিচাপে লৈ কৰা এই চলচ্চিত্ৰখন এক চলচ্চিত্ৰৰ বিপ্লৱ বুলি কোৱা হয়। 


 টোকা 

নাৰ্গেছ মহম্মদী (; জন্ম ২১ এপ্ৰিল ১৯৭২) এজন ইৰানী মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী আৰু শান্তিৰ নোবেল বঁটা বিজয়ী। বৰ্তমান তেওঁ শান্তিৰ নোবেল বঁটা বিজয়ী শ্বিৰিন এবাডীৰ নেতৃত্বত গঠিত ডিফেণ্ডাৰছ অৱ হিউমেন ৰাইটছ চেণ্টাৰ (মানৱ অধিকাৰ ৰক্ষক কেন্দ্ৰ) চমুকৈ ৰ উপসভানেত্ৰী। তেওঁ ইৰানত ৰ বিৰুদ্ধে গণ নাৰীবাদী নাগৰিক অবাধ্যতাৰ কণ্ঠস্বৰৰ প্ৰতীক আৰু ২০২৩ চনৰ হিজাব আৰু সতীত্ব কাৰ্যসূচীৰ সমালোচক। ২০১৬ চনৰ মে মাহত তেহৰাণত মৃত্যদণ্ড বিলুপ্ত কৰাৰ বাবে প্ৰচাৰ চলোৱা মানৱ অধিকাৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰা আৰু ইয়াক চলাই নিয়াৰ বাবে নাৰ্গেছ মহম্মদীক ১৬ বছৰৰ কাৰাদণ্ডৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁক ২০২০ চনত মুকলি কৰি দিয়া হয় যদিও ২০২১ চনত পুনৰ কাৰাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ ইৰানত আটক কৰা মহিলাসকলৰ ওপৰত চলোৱা নিৰ্যাতন আৰু এককভাৱে বন্দী কৰাৰ প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰি আহিছে। 

২০২৩ চনৰ অক্টোবৰ মাহত কাৰাগাৰত কাৰাবন্দী হৈ থকা সময়ত তেওঁক ইৰানৰ নাৰীৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া আৰু সকলোৰে বাবে মানৱ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা প্ৰসাৰৰ বাবে কৰা যুঁজৰ বাবে ২০২৩ চনৰ শান্তিৰ নোবেল বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। ইৰানৰ বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে মহম্মদীক এই বঁটা প্ৰদান কৰা সিদ্ধান্তক গৰিহণা দিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭২ চনৰ ২১ এপ্ৰিল তাৰিখে ইৰানৰ জঞ্জানত ইৰানী আজাৰবাইজানী পৰিয়ালত নাৰ্গেছ মহম্মদীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ ইৰানৰ কোৰ্ৱে, কাৰাজ আৰু অছনাভিয়েহ চহৰত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁ ইমাম খোমেইনী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ এগৰাকী পেছাদাৰী অভিযন্তা হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে। বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ত তেওঁ শিক্ষাৰ্থীৰ বাতৰিকাকতত মহিলাৰ অধিকাৰৰ সমৰ্থনত প্ৰবন্ধ লিখিছিল। তেওঁ ৰাজনৈতিক শিক্ষাৰ্থী গোট তাছককোল দানেশজুয়ি ৰোশংগাৰণ (আলোকিত শিক্ষাৰ্থী গোট)ৰ দুখন সভাত গ্ৰেপ্তাৰ হৈছিল। তেওঁ পৰ্বতাৰোহণ গোটতো সক্ৰিয় আছিল যদিও পিছলৈ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ বাবে তেওঁক আৰোহণত যোগদান কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হয়।

মহম্মদীয়ে কেইবাখনো সংস্কাৰবাদী কাকতৰ সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰে আৰু দা ৰিফৰ্মছ, দা ষ্ট্ৰেটেজী এণ্ড টেকটিছ নামৰ ৰাজনৈতিক ৰচনাৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰে। ২০০৩ চনত তেওঁ নোবেল বঁটা বিজয়ী শ্বিৰিন এবাদীৰ নেতৃত্বত ডিফেণ্ডাৰছ অৱ হিউমেন ৰাইটছ চেণ্টাৰ ত যোগদান কৰে। পিছলৈ তেওঁ এই সংস্থাৰ উপসভাপতি হয়।

১৯৯৯ চনত তেওঁ সহযোগী সংস্কাৰ সমৰ্থক সাংবাদিক তাঘী ৰহমানীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু অতি সোনকালেই তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ১৪ বছৰৰ কাৰাদণ্ড ভুগি ২০১২ চনত তাঘী ৰহমানীয়ে ফ্ৰান্সলৈ গুচি যায় আৰু নাৰ্গেছ মহম্মদীয়ে তেওঁৰ মানৱ অধিকাৰৰ হকে মাত মতাৰ কাম অব্যাহত ৰাখে। তেওঁলোকৰ এহাল যমজ সন্তান আছে।

কাৰাবাস
১৯৯৮ চনত ইৰান চৰকাৰৰ সমালোচনাৰ বাবে নাৰ্গেছ মহম্মদীক প্ৰথমবাৰৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু তেওঁ এবছৰ কাৰাগাৰত কটাবলগীয়া হয়। ২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ডি এইচ আৰ চিৰ সদস্যপদৰ বাবে ইছলামিক বিপ্লৱী আদালতলৈ তেওঁক তলব কৰা হৈছিল। ৫০,০০০ মাৰ্কিন ডলাৰৰ জামিনত তেওঁক কিছু সময়ৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয়। যদিও কিছুদিনৰ পিছত তেওঁক পুনৰ গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় আৰু ইভিন কাৰাগাৰত ৰখা হয়। জিম্মাত থকাৰ সময়ত মহম্মদীৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটিছিল আৰু তেওঁৰ মৃগীৰোগ সদৃশ ৰোগ হৈছিল। ৰোগৰ বাবে তেওঁৰ মাজে মাজে পেশীৰ নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাবলগীয়া হৈছিল। এমাহৰ পিছত তেওঁক মুকলি কৰি দিয়া হয় আৰু চিকিৎসাৰ বাবে অনুমতি দিয়া হয়।

২০১১ চনৰ জুলাই মাহত মহম্মদীৰ বিৰুদ্ধে পুনৰ গোচৰ চলোৱা হয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তাৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰা, ডি এইচ আৰ চিৰ সদস্যপদ আৰু শাসন ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে অপপ্ৰচাৰৰ অপৰাধৰ দোষী সাব্যস্ত কৰা হয়। ছেপ্টেম্বৰ মাহত তেওঁক ১১ বছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহা হয়। মহম্মদীয়ে কয় যে তেওঁ এই ৰায়দানৰ বিষয়ে কেৱল তেওঁৰ অধিবক্তাৰ জৰিয়তেহে জানিব পাৰিছিল। তেওঁক আদালতে জাৰি কৰা ২৩ পৃষ্ঠাৰ অভূতপূৰ্ব ৰায়দান দিয়া হৈছিল। এই ৰায়দান্ত বাৰে বাৰে তেওঁৰ মানৱ অধিকাৰ কাৰ্য্যকলাপক শাসন ব্যৱস্থাক ওফৰাই পেলোৱাৰ প্ৰচেষ্টাৰ সৈতে তুলনা কৰিছিল।  মাৰ্চ মাহত ২০১২ চনত আপীল আদালতে এই শাস্তি সমৰ্থন কৰে যদিও ইয়াক ছয় বছৰলৈ হ্ৰাস কৰা হয়। ২৬ এপ্ৰিলত শাস্তি আৰম্ভ কৰিবলৈ তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়।
ব্ৰিটিছ বৈদেশিক কাৰ্যালয়ে এই শাস্তিৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল আৰু ইয়াক ইৰানী কৰ্তৃপক্ষই সাহসী মানৱ অধিকাৰ ৰক্ষাকাৰীসকলক নীৰৱ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰ আন এক দুখজনক উদাহৰণ বুলি অভিহিত কৰিছিল। এম্নেষ্টী ইণ্টাৰনেশ্যনেলে তেওঁক বিবেকৰ বন্দী বুলি ঘোষণা কৰি তৎকালীনভাৱে মুক্তিৰ আহ্বান জনায়। ৰিপৰ্টাৰ্ছ উইদাউট বৰ্ডাৰছে ইভিন কাৰাগাৰত ফটোগ্ৰাফাৰ জাহৰা কাজেমীৰ মৃত্যুৰ নৱম বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষে মহম্মদীৰ হৈ আবেদন জনাই কয় যে মহম্মদীৰ জীৱন বিশেষ বিপদত পৰা বন্দী। ২০১২ চনৰ জুলাই মাহত  চিনেটৰ মাৰ্ক কাৰ্ক, কানাডাৰ প্ৰাক্তন এটৰ্নী জেনেৰেল ইৰউইন কটলাৰ, ব্ৰিটেইনৰ সাংসদ ডেনিছ মেকশ্বেন, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ সাংসদ মাইকেল ডেনবি, ইটালীৰ সাংসদ ফিয়ামা নিৰেনষ্টেইন আৰু লিথুৱেনিয়াৰ সাংসদ ইমানুৱেলিছ জিংগেৰিছ আদিকে ধৰি এটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাংসদৰ গোটে তেখেতৰ মুক্তিৰ বাবে আহ্বান জনায়। ২০১২ চনৰ ৩১ জুলাইত মহম্মদীয়ে কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে।

২০১৪ চনৰ ৩১ অক্টোবৰত মহম্মদীয়ে চত্তাৰ বেহেষ্টীৰ সমাধিস্থলত ভাষণ দি কয়, কেনেকৈ সংসদৰ সদস্যসকলে গুণৰ প্ৰসাৰ আৰু কুঅভ্যাস প্ৰতিৰোধৰ পৰিকল্পনাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে, কিন্তু দুবছৰ আগতে যেতিয়া এজন নিৰীহ ব্যক্তি চত্তাৰ বেহেষ্টী নামৰ মানুহগৰাকীয়ে জেৰাকাৰীৰ হাতত নিৰ্যাতনৰ মৃত্যুক সাৱটি লোৱাত কোনেও মাত মতা নাছিল? তেওঁৰ ভাষণৰ ভিডিঅ’টো ছ’চিয়েল মিডিয়া নেটৱৰ্কত দ্ৰুতগতিত ভাইৰেল হৈ পৰে। ফলত ইভিন কাৰাগাৰ আদালতে তেওঁক চমন কৰে। 


২০১৫ চনৰ ৫ মে তাৰিখে নতুন অভিযোগৰ ভিত্তিত মহম্মদীক পুনৰ গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। বিপ্লৱী আদালতৰ ১৫ নং শাখাই লেগামৰ (মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি পদক্ৰমে বিলুপ্তিৰ অভিযান) বিষয়ে উল্লেখ কৰি এটা অবৈধ গোট প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ অভিযোগত দহ বছৰৰ কাৰাদণ্ড, ৰাষ্ট্ৰীয় বিৰুদ্ধে সমাৱেশ আৰু গোপন বুজাবুজিৰ বাবে পাঁচ বছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰ আৰু ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ তেতিয়াৰ বৈদেশিক পৰিক্ৰমা আৰু নিৰাপত্তা নীতিৰ উচ্চ প্ৰতিনিধি কেথেৰিন এষ্টনৰ সৈতে হোৱা বৈঠকৰ বাবে ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে অপপ্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁক আৰু এবছৰ কাৰদণ্ড বিহা হয়। ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মহম্মদীয়ে চিকিৎসা সেৱাৰ সুবিধাৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাৰ প্ৰতিবাদত ইভিন কাৰাগাৰত বন্দী ব্ৰিটিছইৰানী নাগৰিক নাজানিন জাঘাৰীৰেটক্লিফৰ সৈতে অনশন আৰম্ভ কৰে। ২০২০ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁৰ দেহত কভিড১৯ৰ সংক্ৰমণৰ লক্ষণ দেখা গৈছিল আৰু আগষ্ট মাহৰ ভিতৰত তেওকঁ সুস্থ হোৱা যেন দেখা গৈছিল। ২০২০ চনৰ ৮ অক্টোবৰত মহম্মদীয়ে কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে।

২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত মহম্মদীয়ে ইৰানত মৃত্যুদণ্ডৰ ওপৰত ইৰান মানৱ অধিকাৰৰ বাৰ্ষিক প্ৰতিবেদনৰ প্ৰস্তাৱনাত লিখিছিল



২০২১ চনৰ মে মাহত তেহৰাণৰ ক্ৰিমিনেল কোৰ্ট টুৰ ১১৮৮ নং শাখাই মহম্মদীক ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে অপপ্ৰচাৰ বিয়পোৱাকে ধৰি অভিযোগত ডেৰদুবছৰ কাৰাদণ্ড, ৮০টা কোব আৰু দুটা পৃথক জৰিমনা বিহা হয়। চাৰি মাহৰ পাছত এই শাস্তি ভুগিবলৈ আৰম্ভ কৰিবলৈ তেওঁ চমন লাভ কৰিছিল। তেওঁ এই চমনৰ উত্তৰ দিয়া নাছিল কাৰণ তেওঁ দোষী সাব্যস্ত হোৱাটোক অন্যায় বুলি গণ্য কৰিছিল।

২০২১ চনৰ ১৬ নৱেম্বৰ তাৰিখে ২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ইৰানৰ নিৰাপত্তা বাহিনীয়ে দেশজোৰা প্ৰতিবাদৰ সময়ত নিহত ইব্ৰাহিম কেটাবদাৰৰ স্মৃতিসৌধত অংশগ্ৰহণ কৰি থকা অৱস্থাত আলবৰ্জৰ কাৰাজত মহম্মদীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। তেওঁৰ গ্ৰেপ্তাৰক এম্নেষ্টী ইণ্টাৰনেশ্যনেল আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল ফেডাৰেচন ফৰ হিউমেন ৰাইটছে স্বেচ্ছাচাৰী বুলি গৰিহণা দিয়ে।

২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত মাহছা আমিনিৰ প্ৰতিবাদৰ সময়ত বিবিচিয়ে মহম্মদীৰ এটা প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ কৰে যত আটক কৰা মহিলাসকলৰ যৌন আৰু শাৰীৰিক নিৰ্যাতনৰ বিশদ বিৱৰণ দিয়া হয়। ২০২৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ কাৰাগাৰৰ পৰা ইভিন কাৰাগাৰৰ মহিলাসকলৰ অৱস্থাৰ বিশদ বিৱৰণ দিছিল। এই বিৱৰণত ৫৮ গৰাকী কয়দীৰ তালিকা আৰু তেওঁলোকে কৰা জেৰা প্ৰক্ৰিয়া আৰু নিৰ্যাতনৰ বিষয়ে বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল। ইয়াৰে ৫৭ গৰাকী মহিলাই মুঠ ৮৩৫০ দিন একক বন্দীত্বত কটাবলগীয়া হৈছে। ইয়াৰে ৫৬ গৰাকী মহিলাক মুঠ ৩৩০০ মাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছে।



মহম্মদীয়ে একক বন্দীত্বৰ স্পষ্ট সমালোচক হিচাপে ২০২২ চনত লিখা একে নামৰ কিতাপখনত ইয়াক শ্বেত নিৰ্যাতন বুলি অভিহিত কৰিছে। ২০২৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত মেহদী ইয়াৰাহীক প্ৰতিবাদী গীত ৰুছাৰিটোৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ পিছত মহম্মদীয়ে তেওঁক সমৰ্থন কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
মানৱ অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁ বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। 
 ২০০৯ শান্তি কৰ্মী আলেকজেণ্ডাৰ লেংগাৰৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা আলেকজেণ্ডাৰ লেংগাৰ বঁটা। এই বঁটাৰ বাবে ১০,০০০ ইউৰো ধনৰাশি লাভ কৰিছিল।
 ২০১১ পাৰ এংগাৰ প্ৰাইজ, ছুইডেন চৰকাৰৰ মানৱ অধিকাৰৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
 ২০১৬ ৱাইমাৰ মানৱ অধিকাৰ বঁটা
 ২০১৮ আমেৰিকান ফিজিকেল ছচাইটিৰ পৰা আন্দ্ৰেই ছাখাৰভ বঁটা
 ২০২২ বিবিচিৰ ১০০ গৰাকী প্ৰেৰণাদায়ক আৰু প্ৰভাৱশালী মহিলাৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে স্বীকৃতি
 ২০২৩ ছুইডিছ অলফ পালমে ফাউণ্ডেচনৰ পৰা মাৰ্টা চুমালো আৰু ইৰেন কেস্কিনৰ সৈতে যৌথভাৱে অলফ পালমে বঁটা
২০২৩ পেনবাৰ্বে ফ্ৰিডম টু ৰাইট বঁটা
২০২৩ ইলাহেহ মহম্মদী আৰু নিলুফাৰ হামেদিৰ সৈতে যৌথভাৱে ইউনেস্কোগুইলাৰমো কেন বিশ্ব সংবাদ স্বাধীনতা বঁটা
২০২৩ ইৰানৰ নাৰীৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া আৰু সকলোৰে বাবে মানৱ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা প্ৰসাৰৰ বাবে কৰা যুঁজৰ বাবে শান্তিৰ নোবেল বঁটা

২০১০ চনত শান্তিৰ নোবেল বিজয়ী শ্বিৰিন এবাদীয়ে ফেলিক্স এৰমাকোৰা মানৱ অধিকাৰ বঁটা লাভ কৰোঁতে তেওঁ সেই বঁটা মহম্মদীৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰিছিল। এবাদীয়ে কৈছিল যে এই সাহসী মহিলাগৰাকী  মোতকৈ অধিক এই বঁটাৰ যোগ্য। 

প্ৰকাশন
       .  , . 

দৰঙী খুলীয়া ভাউৰীয়া প্ৰাচীন কালৰে পৰা প্ৰবাহমান হৈ অহা  এক লোক নাট্যানুস্থান। অসমৰ ঠায়ে ঠায়ে প্ৰচলিত হৈ থকা লোক নাট্যানুস্থানবোৰতকৈ দৰঙী খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ পৰিৱেশন পদ্ধতি, সাজ সজ্জা, বচন, বাদ্য যন্ত্ৰ, ৰীতিনীতি আদিত বহু পাৰ্থক্য দেখিবলৈ পোৱা যায়। খুলীয়া ভাউৰীয়াত প্ৰদৰ্শিত কাহিনীসমূহ পৌৰাণিক। খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ এই নাটকসমূহ মুলতঃ ৰামায়ণ, মহাভাৰতৰ কিছুমান মুখ্য তথা গুৰুত্বপূৰ্ণ কাহিনীৰ আধাৰত ৰচিত হয়। এনে কাহিনীবোৰৰ ভিতৰত ৰাম ৰাৱণৰ যুদ্ধ, শ্ৰৱণমুনিৰ অভিশাপ, ভক্ত প্ৰহ্লাদ, কৰ্ণৰ জন্মকথা, হিৰণ্যকশিপু বধ আদি কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ কাহিনীয়েই প্ৰধান।

পৰিবেশন 
দৰঙী খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ প্ৰদৰ্শন ঘাইকৈ ব’হাগ মাহত দৰঙত হোৱা দেউলৰ সময়তে বেছিকৈ হয়। ভাওনাৰ ভাউৰীয়াসকল কৃষি কাৰ্য্য অথবা সৰুসুৰা ব্যৱসায়ৰ লগত জড়িত লোক। তথাপিতো তেওঁলোকে একান্ত শ্ৰম আৰু সাধনাৰে দৰঙৰ এই অন্যতম কৃষ্টিটোৰ সফল তথা উৎকৃষ্ট চৰ্চাৰে জনসমাজত জীয়াই ৰাখিছে।

দৰঙী খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ বাবে কোনো ধৰণৰ মঞ্চৰ ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ৰাজহুৱা ঠাইত অস্থায়ীভাৱে দিয়া ৰভাৰ তলত ভাৱৰীয়াসকলে ভাওনা প্ৰদৰ্শন কৰে। বৰ্গাকৃতিৰ বা আয়তাকৃতিৰ এই ৰভাৰ তিনিওকাষে দৰ্শকক বহাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়া হয় আৰু একাষে থাকে ভাৱৰীয়াসকলৰ প্ৰৱেশ দুৱাৰ। এইটোফালেই এখন আঁৰ কাপোৰ থাকে। ওজাই নৃত্য কৰাৰ সময়ত পালিসকল, ভাওনা প্ৰদৰ্শিত হৈ থকা সময়ত ওজা, পালি তথা আন ভাৱৰীয়াসকল এই কাপোৰৰ আঁৰতেই থাকে। দৰ্শক বহাৰ কোনোবা এটা ফালে ভাৱৰীয়াসকলৰ প্ৰস্থানৰ ব্যৱস্থা থাকে।

ওজা, পালি আৰু বাদ্যযন্ত্ৰী
দৰঙী খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ প্ৰধান ভূমিকা বহনকাৰী চৰিত্ৰটো হ’ল ওজা বা সূত্ৰধাৰ। সূত্ৰধাৰে খুলীয়া ভাউৰীয়াত পৰিৱেশন কৰা কাহিনীটোৰ গীত, পদ, কথা আৰু নৃত্য ভংগিমাৰ সহায়ত দৰ্শকৰ আগত দাঙি ধৰে। সাজ সজ্জা আৰু কাৰ্যাৱলী আদি সকলো দিশৰ পৰাই সমগ্ৰ ভাওনাখনৰে আকষৰ্ণীয় চৰিত্ৰটো হ’ল সূত্ৰধাৰ। সূত্ৰধাৰে মুৰত নানান ৰঙীন কাপোৰ, মণি মুকুতাৰে সুসজ্জিত কৰি ডাঠ কাগজৰে তৈয়াৰ কৰা আগফালে আৰু পিছফালে জোঙা এটি নাওসেৰীয়া টুপী পিন্ধে। টুপীটোৰ পিছফালে গলধনটো আগুৰিব পৰাকৈ টুপীটোৰ লগত খাপ খুৱাই এডোখৰ কাপোৰ অলপকৈ ওলোমাই লয়। পিন্ধনত ওজাৰ দেহত এটি হাত দীঘল চোলা। চোলাটো দীঘল যদিও কঁকাললৈকেহে দেখা পায়, বাকী অংশ তলত পিন্ধা জামাটোৰ তলত সুমুৱাই লয়। চোলাটোৰ পিছফালে ‘ও’ আখৰটো বা আঁহতৰ পাতৰ দৰে এটি চিহ্ন চিলাই লয়। ওজাই পিন্ধা জামাটোৱে ককালৰ পৰা মাটি চোওঁ নোচোওঁকৈ পিন্ধে, যাতে ভৰি দুখন দেখা নাপায়। জামাটো বগা কাপোৰেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু কঁকালৰ ফালে বহুত কোচ দি চিলোৱা হয়, যাৰ ফলত ওজাই পদ গাই গাই নৃত্য কৰা সময়ত জামাটো সুন্দৰকৈ ফুলি উঠে। ওজাৰ বাওঁহাতত এখন ৰুমাল আৰু সোঁহাতত চোঁৱৰ থাকে। গীত, পদ গাই নৃত্য আৰু অভিনয়ৰ সময়ত ৰুমাল আৰু চোঁৱৰ ঘূৰাই ঘূৰাই বিভিন্ন মুদ্ৰা প্ৰদৰ্শন কৰে। ওজাই ডিঙিত মণি গঠা ঢোল মাদলি সংলগ্ন এঢাৰি মালা, হাতত গামখাৰু নাইবা ৰূপৰ দুপতীয়া খাৰু আৰু কাণত কেৰু পিন্ধা দেখা যায়। ওজাৰ কপালত এটা বগা ফোঁট থাকে। 

ওজাই গীত, পদ গাই বিভিন্ন মুদ্ৰাৰে নৃত্য কৰা সময়ত তেওঁৰ লগত পদ ধৰিবলৈ চাৰি পাচজনমান পালিয়ে সংগ দিয়ে। পালিসকলে সাধাৰণতে দৰ্শকৰ আগলৈ নোলায়। সেয়েহে হয়তো তেওঁলোকৰ সাজ সজ্জাও সাধাৰণ ধূতিকূৰ্তাহে।

বাদ্যযন্ত্ৰীসকলৰ সাজপাৰো সাধাৰণ বগা ধূতিকূৰ্তাই হয়। মূৰত পাগুৰি থাকে। কপালত ওজাৰ দৰে বগা ফোঁট লয়।

চৰিত্ৰ
খুলীয়া ভাওনাৰ চৰিত্ৰৰ সংখ্যা নাটকৰ কাহিনীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। নাটকসমূহ যিহেতু ৰাজকীয় কাহিনীৰ আধাৰত ৰচিত, সেয়েহে অভিনেতা অভিনেত্ৰীসকলৰ সাজসজ্জা, বেশভুষাও ৰাজকীয় হয়। যেনে ৰজাৰ চৰিত্ৰৰ বাবে ৰাজকীয় পোছাক, বিভিন্ন মালা, কাণ, ডিঙিত বিভিন্ন অলংকাৰৰ প্ৰয়োগ কৰা হয়। তদুপৰি কোনো কোনো চৰিত্ৰ যেনে ৰাৱণ, হনুমান, জাম্বৱন্ত, জটায়ু, শূৰ্পণখা আদিৰ লগতে ভালুক, বান্দৰ, ৰাক্ষকৰাক্ষসী আদি চৰিত্ৰ ৰূপায়ণৰ বাবে মুখাৰ ব্যৱহাৰো কৰা হয়। মুখাসমূহ ঘাইকৈ পাতল কাঠ, বাঁহ, ডাঠ কাগজেৰেই তৈয়াৰ কৰা হয়। খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ চৰ্চা যিহেতু বহু আগৰে পৰাই হৈ আহিছে সেয়েহে ইয়াৰ এক আকষৰ্ণীয় দিশ এয়ে যে নাটকৰ স্ত্ৰী চৰিত্ৰসমূহো পুৰুষ সকলেই ৰূপায়িত কৰে। পুৰুষসকলে দীঘল চুলি, খাৰু, মহিলাৰ পোছাক, আ অলংকাৰ আদি ব্যৱহাৰ কৰে। উল্লেখযোগ্য যে নাটকৰ স্ত্ৰী চৰিত্ৰ ৰূপী পুৰুষসকলে মেখেলা চাদৰৰ সলনি শাৰী পৰিধান কৰাটো নিষেধ। ইয়াৰোপৰি অভিনয়ৰ বাবে ৰজা তথা আন সদস্যসকলে কাঠৰ তৰোৱাল, বাঁহৰ ধনুকাড়, কাপোৰ আৰ ডাঠ কাগজেৰে সজা গদা, সন্যাসী তথা ঋষি মুনি সকলে কাঠৰ কমণ্ডলু, টোকন আদি ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়।
 
বহুৱা খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ আন এক উল্লেখযোগ্য চৰিত্ৰ। নাটকৰ কাহিনীৰ অৰ্ন্তগত নহয় যদিও বহুৱাৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ। বহুৱাৰ কাম মূলতঃ বিভিন্ন হাস্যমধুৰ কথা বতৰা তথা অংগীভংগীৰে হাস্যৰসৰ যোগান ধৰা। বহুৱাই হাস্যৰস যোগানৰ বাবে ঘাইকৈ কিছুমান শেহতীয়া উল্লেগযোগ্য ঘটনাকে বাচি লয়। বহুৱাৰ কথাবতৰাৰ উপৰি সাজ পোছাকেও দৰ্শকৰ মাজত হাঁহিৰ খোৰাক যোগায়। বহুৱাই ব্যৱহাৰ কৰা ভিন্নৰঙী চোলা, ক’লা চছমা, দাড়ি গোঁফ, নকল দাত, মুখত সনা নানান ৰঙেও দৰ্শকক আনন্দ যোগায়।

বাদ্যযন্ত্ৰ
খুলীয়া ভাউৰীয়াত ব্যৱহৃত প্ৰধান বাদ্য যন্ত্ৰ হ’ল খোল আৰ তাল। ইয়াৰ বাহিৰে আন বাদ্য যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ ইয়াত নহয়। খোল বজোৱা লোকক ‘খুলীয়া’ আৰু তাল বজোৱা লোকক ‘তালুৱৈ’ বোলে। খুলীয়া ভাউৰীয়াত খুলীয়াৰ সংখ্যা দুইৰ পৰা ছজনলৈ আৰু তালুৱৈৰ সংখ্যা সাধাৰণতে দুজন। ইয়াত সাধাৰণতে খুটি তালৰ ব্যৱহাৰে কৰা হয়। ওজাই গীত পদ গাই নৃত্য কৰাৰ সময়ত এওঁলোকে বাদ্য সংগত কৰাৰ উপৰিও ভাওনাৰ মাজত ব্যৱহৃত হোৱা যুদ্ধ বিগ্ৰহৰ সময়তো এওঁলোকে বাদ্য সংগত কৰে। 

অজেয়  জাহ্নু বৰুৱাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ২০১৪ চনৰ ৩ জানুৱাৰীত এই ছবিখনে মুক্তি পায়। শিৱেন আৰ্টছৰ বেনাৰত নিৰ্মিত এই ছবিখনৰ প্ৰযোজক শংকৰ লাল গোৱেংকা। এই কথাছবিখনৰ কাহিনী অৰুণ শৰ্মাৰ ১৯৯৭ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী আশীৰ্বাদৰ ৰং নামৰ উপন্যাসখনৰ পৰা লোৱা হৈছে।

কাহিনী
অৰুণ শৰ্মাৰ ১৯৯৭ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী উপন্যাস আশীৰ্বাদৰ ৰংৰ ভিত্তিত এই চলচ্চিত্ৰৰ কাহিনীভাগ ৰচনা কৰা হৈছে। অজেয়ৰ কাহিনী বৰ্তমানৰ ভাৰতবাংলাদেশ সীমান্তৰ এখন ভিতৰুৱা গাঁৱৰ প্ৰাকস্বাধীনতাৰ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত কেন্দ্ৰীভূত। সেই গাঁৱৰ হিন্দু আৰু মুছলমান ধৰ্মৰ লোকসকলে নিজৰ মাজতে ভিন্ন জীৱন নিৰ্বাহ কৰে। ছবিখনৰ মূল চৰিত্ৰ গজেন কেওট (ৰূপম চেতিয়া) এজন খঙাল যুৱক। পঢ়াশুনা আধাতে সাং কৰিছিল যদিও তেওঁ মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ এগৰাকী ছোৱালী হাচিনা (জুপিতৰা ভূঞা)ক পঢ়াইছিল। তেওঁ মহাত্মা গান্ধীক সমৰ্থন দিয়াৰ লগতে সমাজৰ বৰ্ণবৈষম্য আৰু  বিৰুদ্ধে আছিল। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে ভাৰত এসময়ত স্বাধীন হোৱাৰ পাছত এই সামাজিক ব্যাধিসমূহ দূৰ হ’ব।

চিত্ৰগ্ৰহণ
অজেয় চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ উজনি অসমৰ ঢলা আৰু তিনিচুকীয়া জিলাত হৈছিল।

প্ৰডাকশ্যন
অজেয় কথাছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছে শংকৰ লাল গোৱেংকাই। তেখেতৰ নতুনকৈ গঠিত ফিল্ম প্ৰডাকশ্যন হাউচ শিৱেন আৰ্টছৰ বেনাৰত এই কথাছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। মাইনা গোৱেংকা, পূজা গোৱেংকা আৰু সিদ্ধাৰ্থ গোৱেংকা হৈছে কথাছবিখনৰ সহপ্ৰযোজক। ২০১২ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰৰ দিনা প্ৰযোজকৰ নিজা কেলভিন চিনেমা কম্পাউণ্ড ত ছবিখনৰ মহুৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল।

অভিনয়ত

ইয়াৰ উপৰিও অজেয়ত সৌৰভ হাজৰিকা, ৰুবী মহন্ত, ৰূপম চেতিয়া, লক্ষ্মী বৰঠাকুৰ, সঞ্জীৱ খাৰঘৰীয়া, প্ৰতিভা চৌধুৰী, মহেশ বৰা, প্ৰধান দেউৰী আদি নপুৰণি অসমীয়া অভিনেতাই অভিনয় কৰিছে। কপিল বৰাই মুক্তিযুদ্ধা মদন শৰ্মাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

কলাকুশলী
অজেয় কথাছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰিছে সুমন দুৱৰাই। সংগীত সংযোজন কৰিছে । ছবিখন সম্পাদনা কৰিছে হিউ এন বৰুৱাই।
 চাউণ্ড ডিজাইন যতীন শৰ্মা
 প্ৰডাকশ্যন ডিজাইনাৰ ফতিক বৰুৱা
 মেকআপ অচিতাভ বৰুৱা
 সাজসজ্জা  গীতাৰাণী গোস্বামী।

প্ৰদৰ্শন
২০১৩ চনৰ ১৭২৪ অক্টোবৰলৈ অনুষ্ঠিত পঞ্চদশ মুম্বাই চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত অজেয় প্ৰদৰ্শিত হয়। ২০১৩ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১৪ চনৰ ২ জানুৱাৰীলৈ অনুষ্ঠিত বেংগালুৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো ছবিখন প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

বঁটাসন্মান
৬১তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত অজেয়লৈ  আগবঢ়োৱা হয়।

য়ুন্নান হৈছে দক্ষিণপশ্চিম  এটা অভ্যন্তৰীণ প্ৰদেশ। প্ৰদেশটোৰ আয়তন প্ৰায় ৩৯৪,০০০ বৰ্গ কিমি (১৫২,০০০ বৰ্গ মাইল) আৰু ২০১৮ চনৰ হিচাপত জনসংখ্যা ৪৮.৩ মিলিয়ন। এই প্ৰদেশৰ ৰাজধানী হৈছে কুনমিং। এই প্ৰদেশটো চীনৰ গুইঝৌ, ছিচুয়ান, স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলসমূহ গুয়াংঝি আৰু টিবেটৰ লগতে দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ দেশসমূহ ভিয়েটনাম, লাওছ আৰু ম্যানমাৰৰ সৈতে সীমান্ত ভাগ কৰিছে। 

 ভূগোল 
প্ৰদেশখনৰ ভৌগোলিক আয়তন ৩,৯৪,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ চহৰ খুনমিং। ইউনান প্ৰদেশৰ জনসংখ্যা ৪ কোটি ৬৭ লাখ। এই প্ৰদেশখনৰ দক্ষিণে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ তিনিখন দেশ ম্যানমাৰ, লাওছ আৰু ভিয়েটনামৰ সীমা আছে। ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ এই প্ৰদেশৰ পশ্চিম সীমাত অৱস্থিত। 

 পৰিবহণ ব্যৱস্থা 
চীনৰ এই প্ৰদেশখন দেশৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলেৰে গঠিত বাবে প্ৰদেশখনত পৰিবহণ ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাটো কঠিন হৈ পৰিছে। কিন্তু  অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ লগে লগে ইউনান প্ৰদেশৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ উন্নতি হৈছে বৰ্তমান প্ৰাদেশিক ৰাজধানী, কুনমিং পৰিবহণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। এই চহৰখন প্ৰদেশখনৰ বিভিন্ন চহৰ আৰু দেশৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ বেইজিং,ছাংহাই,গুৱাংঝুৰ সৈতে পথ, ৰেল আৰু বিমানযোগে সংযুক্ত। তীব্ৰবেগী ৰেল বৰ্তমান কুন্মিংৰ পৰা ছাংঘাই লৈ চলি আছে। ইউনানৰ ৰাজধানী কুনমিংত অৱস্থিত কুনমিং বিমানবন্দৰত চীনৰ বিভিন্ন চহৰলৈ অহাযোৱা কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান সেৱা আগবঢ়ায়। 

 তথ্যসূত্ৰয়ুন্নান হৈছে দক্ষিণপশ্চিম  এটা অভ্যন্তৰীণ প্ৰদেশ। প্ৰদেশটোৰ আয়তন প্ৰায় ৩৯৪,০০০ বৰ্গ কিমি (১৫২,০০০ বৰ্গ মাইল) আৰু ২০১৮ চনৰ হিচাপত জনসংখ্যা ৪৮.৩ মিলিয়ন। এই প্ৰদেশৰ ৰাজধানী হৈছে কুনমিং। এই প্ৰদেশটো চীনৰ গুইঝৌ, ছিচুয়ান, স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলসমূহ গুয়াংঝি আৰু টিবেটৰ লগতে দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ দেশসমূহ ভিয়েটনাম, লাওছ আৰু ম্যানমাৰৰ সৈতে সীমান্ত ভাগ কৰিছে। 

 ভূগোল 
প্ৰদেশখনৰ ভৌগোলিক আয়তন ৩,৯৪,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ চহৰ খুনমিং। ইউনান প্ৰদেশৰ জনসংখ্যা ৪ কোটি ৬৭ লাখ। এই প্ৰদেশখনৰ দক্ষিণে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ তিনিখন দেশ ম্যানমাৰ, লাওছ আৰু ভিয়েটনামৰ সীমা আছে। ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ এই প্ৰদেশৰ পশ্চিম সীমাত অৱস্থিত। 

 পৰিবহণ ব্যৱস্থা 
চীনৰ এই প্ৰদেশখন দেশৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলেৰে গঠিত বাবে প্ৰদেশখনত পৰিবহণ ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাটো কঠিন হৈ পৰিছে। কিন্তু  অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ লগে লগে ইউনান প্ৰদেশৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ উন্নতি হৈছে বৰ্তমান প্ৰাদেশিক ৰাজধানী, কুনমিং পৰিবহণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। এই চহৰখন প্ৰদেশখনৰ বিভিন্ন চহৰ আৰু দেশৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ বেইজিং,ছাংহাই,গুৱাংঝুৰ সৈতে পথ, ৰেল আৰু বিমানযোগে সংযুক্ত। তীব্ৰবেগী ৰেল বৰ্তমান কুন্মিংৰ পৰা ছাংঘাই লৈ চলি আছে। ইউনানৰ ৰাজধানী কুনমিংত অৱস্থিত কুনমিং বিমানবন্দৰত চীনৰ বিভিন্ন চহৰলৈ অহাযোৱা কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান সেৱা আগবঢ়ায়। 

 তথ্যসূত্ৰয়ুন্নান হৈছে দক্ষিণপশ্চিম  এটা অভ্যন্তৰীণ প্ৰদেশ। প্ৰদেশটোৰ আয়তন প্ৰায় ৩৯৪,০০০ বৰ্গ কিমি (১৫২,০০০ বৰ্গ মাইল) আৰু ২০১৮ চনৰ হিচাপত জনসংখ্যা ৪৮.৩ মিলিয়ন। এই প্ৰদেশৰ ৰাজধানী হৈছে কুনমিং। এই প্ৰদেশটো চীনৰ গুইঝৌ, ছিচুয়ান, স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলসমূহ গুয়াংঝি আৰু টিবেটৰ লগতে দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ দেশসমূহ ভিয়েটনাম, লাওছ আৰু ম্যানমাৰৰ সৈতে সীমান্ত ভাগ কৰিছে। 

 ভূগোল 
প্ৰদেশখনৰ ভৌগোলিক আয়তন ৩,৯৪,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ চহৰ খুনমিং। ইউনান প্ৰদেশৰ জনসংখ্যা ৪ কোটি ৬৭ লাখ। এই প্ৰদেশখনৰ দক্ষিণে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ তিনিখন দেশ ম্যানমাৰ, লাওছ আৰু ভিয়েটনামৰ সীমা আছে। ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ এই প্ৰদেশৰ পশ্চিম সীমাত অৱস্থিত। 

 পৰিবহণ ব্যৱস্থা 
চীনৰ এই প্ৰদেশখন দেশৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলেৰে গঠিত বাবে প্ৰদেশখনত পৰিবহণ ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাটো কঠিন হৈ পৰিছে। কিন্তু  অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ লগে লগে ইউনান প্ৰদেশৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ উন্নতি হৈছে বৰ্তমান প্ৰাদেশিক ৰাজধানী, কুনমিং পৰিবহণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। এই চহৰখন প্ৰদেশখনৰ বিভিন্ন চহৰ আৰু দেশৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ বেইজিং,ছাংহাই,গুৱাংঝুৰ সৈতে পথ, ৰেল আৰু বিমানযোগে সংযুক্ত। তীব্ৰবেগী ৰেল বৰ্তমান কুন্মিংৰ পৰা ছাংঘাই লৈ চলি আছে। ইউনানৰ ৰাজধানী কুনমিংত অৱস্থিত কুনমিং বিমানবন্দৰত চীনৰ বিভিন্ন চহৰলৈ অহাযোৱা কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান সেৱা আগবঢ়ায়। 

 তথ্যসূত্ৰয়ুন্নান হৈছে দক্ষিণপশ্চিম  এটা অভ্যন্তৰীণ প্ৰদেশ। প্ৰদেশটোৰ আয়তন প্ৰায় ৩৯৪,০০০ বৰ্গ কিমি (১৫২,০০০ বৰ্গ মাইল) আৰু ২০১৮ চনৰ হিচাপত জনসংখ্যা ৪৮.৩ মিলিয়ন। এই প্ৰদেশৰ ৰাজধানী হৈছে কুনমিং। এই প্ৰদেশটো চীনৰ গুইঝৌ, ছিচুয়ান, স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলসমূহ গুয়াংঝি আৰু টিবেটৰ লগতে দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ দেশসমূহ ভিয়েটনাম, লাওছ আৰু ম্যানমাৰৰ সৈতে সীমান্ত ভাগ কৰিছে। 

 ভূগোল 
প্ৰদেশখনৰ ভৌগোলিক আয়তন ৩,৯৪,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ চহৰ খুনমিং। ইউনান প্ৰদেশৰ জনসংখ্যা ৪ কোটি ৬৭ লাখ। এই প্ৰদেশখনৰ দক্ষিণে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ তিনিখন দেশ ম্যানমাৰ, লাওছ আৰু ভিয়েটনামৰ সীমা আছে। ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ এই প্ৰদেশৰ পশ্চিম সীমাত অৱস্থিত। 

 পৰিবহণ ব্যৱস্থা 
চীনৰ এই প্ৰদেশখন দেশৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলেৰে গঠিত বাবে প্ৰদেশখনত পৰিবহণ ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাটো কঠিন হৈ পৰিছে। কিন্তু  অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ লগে লগে ইউনান প্ৰদেশৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ উন্নতি হৈছে বৰ্তমান প্ৰাদেশিক ৰাজধানী, কুনমিং পৰিবহণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। এই চহৰখন প্ৰদেশখনৰ বিভিন্ন চহৰ আৰু দেশৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ বেইজিং,ছাংহাই,গুৱাংঝুৰ সৈতে পথ, ৰেল আৰু বিমানযোগে সংযুক্ত। তীব্ৰবেগী ৰেল বৰ্তমান কুন্মিংৰ পৰা ছাংঘাই লৈ চলি আছে। ইউনানৰ ৰাজধানী কুনমিংত অৱস্থিত কুনমিং বিমানবন্দৰত চীনৰ বিভিন্ন চহৰলৈ অহাযোৱা কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান সেৱা আগবঢ়ায়। 

 তথ্যসূত্ৰ
এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  ডি এম কে  বা দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাজগম  নামৰ ৰাজনৈতিক দলটো তামিলনাডুত প্ৰতিষ্ঠা হয়।
 ১৯৮২  ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত প্ৰথমখন টেষ্ট ক্ৰিকেট খেল চেন্নাইৰ এম চিদাম্বৰম ষ্টেডিয়ামত আৰম্ভ হৈছিল।

জন্ম
 ১৭৪৩  মাৰ্কি ডে কণ্ড'ৰচেট , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু গণিতজ্ঞ। (মৃঃ ২৯ মাৰ্চ, ১৭৯৪)
 ১৮২৬  বাৰ্নহাৰ্ড ৰিমান, জাৰ্মান গণিতজ্ঞ। 
 ১৮৫৭  কনষ্টেণ্টিন চিঅ'লকভস্কি , ৰাছিয়াৰ ৰকেট বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৯  পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামস্বামী, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনেতা, দ্ৰাবিড় আন্দোলনৰ পিতৃ পুৰুষ। 
 ১৯১৫  মকবুল ফিদা হুছেইন, ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় চিত্ৰশিল্পী। (জন্মঃ ৯ জুন, ২০১১)
 ১৯৩৭  কেশদা মহন্ত, অসমীয়া লেখিকা, গৱেষক আৰু সমালোচক।
 ১৯৫০  নৰেন্দ্ৰ মোদী, ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু গুজৰাটৰ প্ৰাক্তন মুখ্য়মন্ত্ৰী। 
 ১৯৫১  চাৰু গোহাঁই, অসমৰ কণ্ঠশিল্পী। 
 ১৯৮৬  ৰবিচন্দ্ৰন অশ্বিন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৬৫  ফিলিপ চতুৰ্থ, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। 
 ১৮৩৬  এণ্টইন ল'ৰেণ্ট ডে জচিউ , ফৰাচী উদ্ভিদ বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৭  হেনৰী ফক্স টেলব'ট , ইংৰাজ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক, চিত্ৰগ্ৰহণৰ  বাটকটীয়া। 
 ১৯৩৬  হেনৰী লুই লে চেটেলিয়াৰ , ফৰাচী ৰসায়ন বিজ্ঞানী।
 ১৯৪৫  চাৰ্লছ স্পিয়েৰমেন , ইংৰাজ মনোবিজ্ঞানী। 
 ১৯৯৪  কাৰ্ল প'পাৰ , আমেৰিকানব্ৰিটিছ দাৰ্শনিক। 
 ২০১৮  আন্না ৰাজম মলহোত্ৰা, ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাত যোগদান কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা। (জন্ম ১৯২৭)।
 ২০২১  থানু পদ্মনাভন, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ। (জন্ম ১০ মাৰ্চ, ১৯৫৭)

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (হণ্ডোৰাছ)।

বাহ্যিক সংযোগ


 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  ডি এম কে  বা দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাজগম  নামৰ ৰাজনৈতিক দলটো তামিলনাডুত প্ৰতিষ্ঠা হয়।
 ১৯৮২  ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত প্ৰথমখন টেষ্ট ক্ৰিকেট খেল চেন্নাইৰ এম চিদাম্বৰম ষ্টেডিয়ামত আৰম্ভ হৈছিল।

জন্ম
 ১৭৪৩  মাৰ্কি ডে কণ্ড'ৰচেট , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু গণিতজ্ঞ। (মৃঃ ২৯ মাৰ্চ, ১৭৯৪)
 ১৮২৬  বাৰ্নহাৰ্ড ৰিমান, জাৰ্মান গণিতজ্ঞ। 
 ১৮৫৭  কনষ্টেণ্টিন চিঅ'লকভস্কি , ৰাছিয়াৰ ৰকেট বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৯  পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামস্বামী, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনেতা, দ্ৰাবিড় আন্দোলনৰ পিতৃ পুৰুষ। 
 ১৯১৫  মকবুল ফিদা হুছেইন, ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় চিত্ৰশিল্পী। (জন্মঃ ৯ জুন, ২০১১)
 ১৯৩৭  কেশদা মহন্ত, অসমীয়া লেখিকা, গৱেষক আৰু সমালোচক।
 ১৯৫০  নৰেন্দ্ৰ মোদী, ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু গুজৰাটৰ প্ৰাক্তন মুখ্য়মন্ত্ৰী। 
 ১৯৫১  চাৰু গোহাঁই, অসমৰ কণ্ঠশিল্পী। 
 ১৯৮৬  ৰবিচন্দ্ৰন অশ্বিন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৬৫  ফিলিপ চতুৰ্থ, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। 
 ১৮৩৬  এণ্টইন ল'ৰেণ্ট ডে জচিউ , ফৰাচী উদ্ভিদ বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৭  হেনৰী ফক্স টেলব'ট , ইংৰাজ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক, চিত্ৰগ্ৰহণৰ  বাটকটীয়া। 
 ১৯৩৬  হেনৰী লুই লে চেটেলিয়াৰ , ফৰাচী ৰসায়ন বিজ্ঞানী।
 ১৯৪৫  চাৰ্লছ স্পিয়েৰমেন , ইংৰাজ মনোবিজ্ঞানী। 
 ১৯৯৪  কাৰ্ল প'পাৰ , আমেৰিকানব্ৰিটিছ দাৰ্শনিক। 
 ২০১৮  আন্না ৰাজম মলহোত্ৰা, ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাত যোগদান কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা। (জন্ম ১৯২৭)।
 ২০২১  থানু পদ্মনাভন, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ। (জন্ম ১০ মাৰ্চ, ১৯৫৭)

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (হণ্ডোৰাছ)।

বাহ্যিক সংযোগ


 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  ডি এম কে  বা দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাজগম  নামৰ ৰাজনৈতিক দলটো তামিলনাডুত প্ৰতিষ্ঠা হয়।
 ১৯৮২  ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত প্ৰথমখন টেষ্ট ক্ৰিকেট খেল চেন্নাইৰ এম চিদাম্বৰম ষ্টেডিয়ামত আৰম্ভ হৈছিল।

জন্ম
 ১৭৪৩  মাৰ্কি ডে কণ্ড'ৰচেট , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু গণিতজ্ঞ। (মৃঃ ২৯ মাৰ্চ, ১৭৯৪)
 ১৮২৬  বাৰ্নহাৰ্ড ৰিমান, জাৰ্মান গণিতজ্ঞ। 
 ১৮৫৭  কনষ্টেণ্টিন চিঅ'লকভস্কি , ৰাছিয়াৰ ৰকেট বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৯  পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামস্বামী, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনেতা, দ্ৰাবিড় আন্দোলনৰ পিতৃ পুৰুষ। 
 ১৯১৫  মকবুল ফিদা হুছেইন, ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় চিত্ৰশিল্পী। (জন্মঃ ৯ জুন, ২০১১)
 ১৯৩৭  কেশদা মহন্ত, অসমীয়া লেখিকা, গৱেষক আৰু সমালোচক।
 ১৯৫০  নৰেন্দ্ৰ মোদী, ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু গুজৰাটৰ প্ৰাক্তন মুখ্য়মন্ত্ৰী। 
 ১৯৫১  চাৰু গোহাঁই, অসমৰ কণ্ঠশিল্পী। 
 ১৯৮৬  ৰবিচন্দ্ৰন অশ্বিন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৬৫  ফিলিপ চতুৰ্থ, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। 
 ১৮৩৬  এণ্টইন ল'ৰেণ্ট ডে জচিউ , ফৰাচী উদ্ভিদ বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৭  হেনৰী ফক্স টেলব'ট , ইংৰাজ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক, চিত্ৰগ্ৰহণৰ  বাটকটীয়া। 
 ১৯৩৬  হেনৰী লুই লে চেটেলিয়াৰ , ফৰাচী ৰসায়ন বিজ্ঞানী।
 ১৯৪৫  চাৰ্লছ স্পিয়েৰমেন , ইংৰাজ মনোবিজ্ঞানী। 
 ১৯৯৪  কাৰ্ল প'পাৰ , আমেৰিকানব্ৰিটিছ দাৰ্শনিক। 
 ২০১৮  আন্না ৰাজম মলহোত্ৰা, ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাত যোগদান কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা। (জন্ম ১৯২৭)।
 ২০২১  থানু পদ্মনাভন, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ। (জন্ম ১০ মাৰ্চ, ১৯৫৭)

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (হণ্ডোৰাছ)।

বাহ্যিক সংযোগ


 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  ডি এম কে  বা দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাজগম  নামৰ ৰাজনৈতিক দলটো তামিলনাডুত প্ৰতিষ্ঠা হয়।
 ১৯৮২  ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত প্ৰথমখন টেষ্ট ক্ৰিকেট খেল চেন্নাইৰ এম চিদাম্বৰম ষ্টেডিয়ামত আৰম্ভ হৈছিল।

জন্ম
 ১৭৪৩  মাৰ্কি ডে কণ্ড'ৰচেট , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু গণিতজ্ঞ। (মৃঃ ২৯ মাৰ্চ, ১৭৯৪)
 ১৮২৬  বাৰ্নহাৰ্ড ৰিমান, জাৰ্মান গণিতজ্ঞ। 
 ১৮৫৭  কনষ্টেণ্টিন চিঅ'লকভস্কি , ৰাছিয়াৰ ৰকেট বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৯  পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামস্বামী, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনেতা, দ্ৰাবিড় আন্দোলনৰ পিতৃ পুৰুষ। 
 ১৯১৫  মকবুল ফিদা হুছেইন, ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় চিত্ৰশিল্পী। (জন্মঃ ৯ জুন, ২০১১)
 ১৯৩৭  কেশদা মহন্ত, অসমীয়া লেখিকা, গৱেষক আৰু সমালোচক।
 ১৯৫০  নৰেন্দ্ৰ মোদী, ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু গুজৰাটৰ প্ৰাক্তন মুখ্য়মন্ত্ৰী। 
 ১৯৫১  চাৰু গোহাঁই, অসমৰ কণ্ঠশিল্পী। 
 ১৯৮৬  ৰবিচন্দ্ৰন অশ্বিন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৬৫  ফিলিপ চতুৰ্থ, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। 
 ১৮৩৬  এণ্টইন ল'ৰেণ্ট ডে জচিউ , ফৰাচী উদ্ভিদ বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭৭  হেনৰী ফক্স টেলব'ট , ইংৰাজ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক, চিত্ৰগ্ৰহণৰ  বাটকটীয়া। 
 ১৯৩৬  হেনৰী লুই লে চেটেলিয়াৰ , ফৰাচী ৰসায়ন বিজ্ঞানী।
 ১৯৪৫  চাৰ্লছ স্পিয়েৰমেন , ইংৰাজ মনোবিজ্ঞানী। 
 ১৯৯৪  কাৰ্ল প'পাৰ , আমেৰিকানব্ৰিটিছ দাৰ্শনিক। 
 ২০১৮  আন্না ৰাজম মলহোত্ৰা, ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাত যোগদান কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা। (জন্ম ১৯২৭)।
 ২০২১  থানু পদ্মনাভন, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ। (জন্ম ১০ মাৰ্চ, ১৯৫৭)

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (হণ্ডোৰাছ)।

বাহ্যিক সংযোগ


 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰ
দ্য ডায়েৰী অফ এ ইয়ং গাৰ্ল  হৈছে নেডাৰলেণ্ডৰ নাজী অধিগ্ৰহণৰ সময়ত পৰিয়ালৰ সৈতে দুবছৰ লুকাই থকা অৱস্থাত আনা ফ্ৰাংকৰ দ্বাৰা ওলন্দাজ ভাষাত লিখিত আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশিত এখন ডায়েৰী। কিতাপখনক আনা ফ্ৰাংকৰ ডায়েৰী বুলিও জনা যায়। ১৯৪৪ চনত আনা ফ্ৰাংকক পৰিয়ালৰ সৈতে আটক কৰা হৈছিল আৰু ১৯৪৫ চনত বাৰ্গেনবেলচেন কনচেণ্ট্ৰেচন কেম্পত থকা অৱস্থাত ত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হোৱাৰ ঠিক পিছতে মাইপ গিজ নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে ডায়েৰীখন উদ্ধাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ জীৱিত জীৱিত ব্যক্তি আনাৰ দেউতাক অটো ফ্ৰাংকৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল। বৰ্তমানলৈকে এই ডায়েৰীখন প্ৰায় ৭০ টাতকৈও অধিক ভাষাত প্ৰকাশিত হৈছে।

ইতিহাস
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত যেতিয়া জাৰ্মান নাজী বাহিনীয়ে নেডাৰলেণ্ডত অভিযান চলাইছিল তেতিয়া পৰিয়ালৰ সৈতে আনা এটা ঘৰত লুকাই আছিল। আনাই এই লুকাই থকা সময়চোৱাত সংঘটিত প্ৰতিটো দিনৰ বৰ্ণনা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৪২ চনত আনাই তেওঁৰ ত্ৰয়োদশ জন্মদিনত তেওঁৰ দেউতাকৰ পৰা এখন ৰঙীন কাপোৰত মেৰিয়াই থোৱা এখন চহী কৰা বহী (অটগ্ৰাফ) উপহাৰ হিচাপে পাইছিল। ১৯৪২ চনৰ ১২ জুনৰ পৰা তেওঁ সেই বহীখনত তেওঁৰ দৈনন্দিন জীৱনত ঘটা সাধাৰণ ঘটনা, আনৰ আগত প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰা কথাবোৰ, নেডাৰলেণ্ডৰ ইহুদীসকলৰ জীৱন, প্ৰতিবন্ধকতা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত আনাৰ অনুভূতি, বিশ্বাস আদিৰ বিষয়ে লিখি ৰাখিছিল। আনাই তেওঁৰ এই ডায়েৰীখনক “কিটি” নাম দিছিল।

১৯৪২ চনৰ জুলাই মাহত  ওপৰত নাজী বাহিনীৰ অত্যাচাৰ বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰাত আনাৰ পৰিয়ালটোৱে আত্মগোপন কৰিছিল।;       কিন্তু ১৯৪৪ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁলোকক নাজীসকলৰ গুপ্তচৰ বাহিনীয়ে আটক কৰিছিল। সেই সময়লৈকে আনাই নিয়মীয়াভাৱে দিনপঞ্জীখন লিখি গৈছিল। ফ্ৰাংকৰ পৰিয়ালটোক আটক কৰি বন্দীশিবিৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল আৰু বন্দীশিবিৰতে সম্ভৱতঃ সন্নিপাত জ্বৰত আক্ৰান্ত হৈ ১৯৪৫ চনত আনাৰ মৃত্যু ঘটিছিল।                    ,      . .. "       '  ". .,    আনাৰ মৃত্যুৰ পিছত মাইপ গিজ নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে ডায়েৰীখন উদ্ধাৰ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ জীৱিত জীৱিত ব্যক্তি আনাৰ দেউতাক অটো ফ্ৰাংকৰ হাতত অৰ্পণ কৰে।

১৯৪৭ চনত এই দিনপঞ্জীখন ওলন্দাজ ভাষাত “হেট এক্টাৰহোইছ” শিৰোনামেৰে কণ্টেক্ট পাব্লিছিং নামৰ এক প্ৰকাশনে কিতাপৰ ৰূপত প্ৰকাশ কৰে। পিছলৈ ১৯৫২ চনত ডাবলডে এণ্ড কোম্পানীৰ দ্বাৰা “আনা ফ্ৰাংক – দ্য ডায়েৰী অফ এ ইয়ং গাৰ্ল” শিৰোনামেৰে কিতাপখনৰ ইংৰাজী সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰা হয়। তেতিয়াৰে পৰা এতিয়ালৈকে কিতাপখন প্ৰায় ৭০ টাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। কিতাপখন বিংশ শতিকাৰ জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছে আৰু কিতাপখনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বহুতো নাটক আৰু চলচ্চিত্ৰও নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

প্ৰতিদেহ, প্ৰতিৰক্ষী বা এণ্টিবডি  হল দেহে বহিৰাগত পদাৰ্থৰ বা  (প্ৰতিজন) উপস্থিতিৰ প্ৰত্যুত্তৰ হিচাপে দেহৰ প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰৰ দ্বাৰা উৎপন্ন এক প্ৰকাৰৰৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক প্ৰ'টিন জাতীয় পদাৰ্থ। প্ৰতিৰক্ষিকাবোৰ প্ৰতিৰক্ষাউদ্দীপকবোৰক নিষ্ক্ৰিয় কৰে আৰু সিহঁতৰ ৱাইআকৃতিৰ বাহুদ্বয়ৰ অগ্ৰপ্ৰান্তবোৰৰ মাধ্যমেদি আবদ্ধ কৰি সিহঁতক দেহ পৰা বিতাড়ন কৰাৰ চেষ্টা কৰে। দেহ বহু ধৰণৰ পদাৰ্থক প্ৰতিৰক্ষাউদ্দীপক হিচাপে গণ্য কৰিব পাৰে, যেনে ৰোগ সংক্ৰামণকাৰী বীজাণু (ভাইৰাছ আৰু বেক্টেৰিয়া), বিষাক্ত পদাৰ্থ যেনে কীটপতঙ্গৰ বিষ, বহিৰাগত প্ৰটিন, ইত্যাদি। লক্ষ লক্ষ প্ৰকাৰৰ প্ৰতিৰক্ষী আছে। ইহঁত দেহৰ লসিকা কোষ নামৰ এক ধৰণৰ কোষত স্বাভাবিকভাবে উৎপন্ন হয়। প্ৰতিৰক্ষীবোৰ দেহৰ প্ৰতিৰক্ষাতন্ত্ৰৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ। সকলো মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ তেজৰ গামা গ্লোবিউলিন (গামা গুটিকা) অংশত প্ৰতিৰক্ষীবোৰ পোৱা যায়।
উৎপাদন
যেতিয়া দেহত কোনো বহিৰাগত পদাৰ্থ বা প্ৰতিৰক্ষাউদ্দীপক বা প্ৰতিজন প্ৰবেশ কৰে, দেহৰ প্ৰতিৰক্ষাতন্ত্ৰই পদাৰ্থটোক বহিৰাগত হিচাপে চিনাক্ত কৰে। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে প্ৰতিজনৰ পৃষ্ঠতলীয় অণুবোৰ দেহৰ অণুতকৈ ভিন্ন হয়। সাধাৰণতে বেক্টেৰিয়া আৰু ভাইৰাছৰ প্ৰটিন উপাদানবোৰে প্ৰতিজনৰ ভূমিকা পালন কৰে। এই প্ৰতিজনবোৰ দেহত ৰোগ সংক্ৰমণৰ সময়ত প্ৰৱেশ কৰে নাইবা ছিটা প্ৰদানৰ সময়ত উদ্দেশ্যমূলকভাবে দেহত প্ৰবেশ কৰোৱা হয়, যাতে প্ৰতিদেহ উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াটো উদ্দীপ্ত হয়।

দেহৰ এই অবৈধ অনুপ্ৰবেশকাৰীবোৰক ধ্বংস কৰাৰ বাবে দেহৰ প্ৰতিৰক্ষাতন্ত্ৰই কিছুমান পদ্ধতিৰ সহায়তা গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ এটা প্ৰক্ৰিয়া হল প্ৰতিদেহ বা প্ৰতিৰক্ষী সংশ্লেষণ বা উৎপাদন। তেজৰ “বি” লসিকাকোষ (বি লিম্ফোছাইট) নামৰ এক বিশেষ ধৰণৰ শ্বেত ৰক্তকণিকাই এই প্ৰতিদেহবোৰ উৎপাদন কৰে। এইবোৰক বিকোষ বুলিও কোৱা হয়। যেতিয়া কোনো প্ৰতিজন বিকোষৰ পৃষ্ঠৰ সৈতে আবদ্ধ হয়, তেতিয়া বিকোষ উদ্দীপ্ত হৈ পৰিপক্বতা লাভ কৰে আৰু কিছুমান অভিন্নৰূপী কোষলৈ বিভক্ত হয়, এইবোৰক ক্লন বোলা হয়। এই পৰিপক্ব বিকোষবোৰৰ পৰা তেজ আৰু লসিকাতন্ত্ৰত লাখ লাখ প্ৰতিদেহ ক্ষৰিত হয়।

প্ৰতিদেহ উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়া এবাৰ আৰম্ভ হলে সকলো প্ৰতিজন অণু দেহৰ পৰা বিতাড়িত নোহোৱালৈকে অব্যাহত থাকে। ইয়াৰ পিছতো কেইবা মাহলৈকে ৰক্ত প্ৰৱাহত প্ৰতিদেহ বিদ্যমান থাকে আৰু সেই নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিজনৰ বিৰুদ্ধে দেহক দীৰ্ঘস্থায়ী অসংক্ৰাম্যতা প্ৰদান কৰে।

