বামুণ আৰু নেউলৰ সাধু বা বামুণী আৰু নেউলৰ সাধু ভাৰতৰ এক জনপ্ৰিয় লোককথা, যি বিশ্বৰ দেশে দেশে বিয়পি পৰা অন্যতম কাহিনী। , .  ইয়াত এটা নিষ্ঠাবান প্ৰাণীক প্ৰমাদবশতঃ হত্যাৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে আৰু এইদৰে খৰখেদাকৈ কৰা কাৰ্যৰ বিৰুদ্ধে সতৰ্ক কৰি দিয়া হৈছে। এই কাহিনীটোৰ মূল পাশ্চাত্যৰ কিছুমান কিংবদন্তিত অন্তৰ্নিহিত, যেনে ৱেলছৰ লিৱেলিন আৰু তেওঁৰ কুকুৰ গেলেৰ্ট বা ফ্ৰান্সৰ চেণ্ট গিনফৰ্ট। ইয়াক আৰ্নেথম্পছন টাইপ ১৭৮এ হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে।. . , 
মূল কাহিনীটো

এসময়ত দেৱশৰ্মা নামে এক বামুণ এখন নগৰত বাস কৰিছিল। তেওঁৰ পত্নী একমাত্ৰ পুত্ৰৰ মাতৃ আছিল আৰু এটা নেউল আছিল। সৰু সৰু ল’ৰাছোৱালীক ভাল পোৱাৰ দৰে তেওঁ নেউলটোকো পুত্ৰৰ দৰে চোৱাচিতা কৰিছিল, বুকুৰ গাখীৰ খাবলৈ দিছিল, মালিছ কৰা আৰু গা ধোৱা ইত্যাদি ইত্যাদি কৰিছিল। কিন্তু তেওঁ তাক বিশ্বাস কৰা নাছিল, কাৰণ তেওঁ ভাবিছিল নেউল এটা নিকৃষ্ট ধৰণৰ জীৱ। সি হয়তো মোৰ ল'ৰাটোক আঘাত দিব। ..
এদিন তেওঁ পুতেকক শুৱাই থৈ পানীৰ জাৰ এটা লৈ স্বামীক কলে অধ্যাপক, মই পানী বিচাৰি গৈ আছোঁ। তুমি ল'ৰাটোক নেউলৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব লাগিব। কিন্তু তেওঁ নথকা সময়ত ব্ৰাহ্মণে ঘৰখন খালী কৰি নিজেই খাদ্য ভিক্ষা কৰিবলৈ ওলাই গ’ল।

তেওঁ নোহোৱাৰ সময়ত ঘৰৰ গাঁতৰ পৰা এটা ক’লা সাপ ওলাই আহিল আৰু বিধিৰ বিধানমতে কেঁচুৱাটোৰ দোলনাৰ ফালে বগাই গ’ল। কিন্তু নেউলটোৱে তাৰ স্বাভাৱিক শত্ৰু বুলি অনুভৱ কৰি আৰু নিজৰ কেঁচুৱা ভায়েকৰ জীৱনৰ বাবে ভয় কৰি আধাবাটতে দুষ্ট সাপটোৰ ওপৰত জঁপিয়াই পৰিল, তাৰ লগত যুদ্ধ হ’ল আৰু তাক নেফানেফ কৰি পেলালে আৰু টুকুৰাবোৰ বহু দূৰলৈ দলিয়াই দিলে। তাৰ পাছত নিজৰ বীৰত্বত আনন্দিত হৈ মুখৰ পৰা তেজ টোপাল টোপালকৈ ওলাই অৱস্থাতে মাকক লগ কৰিবলৈ দৌৰি গ’ল; কিয়নো সি যি কৰিলে সেয়া মাকক দেখুৱাব বিচাৰিছিল।
কিন্তু যেতিয়া মাকে তাক অহা দেখিলে আৰু তাৰ তেজ ওলোৱা মুখখন আৰু তাৰ উত্তেজনা দেখিলে, বদমাছটোৱে নিশ্চয় তেওঁৰ কেঁচুৱা ল’ৰাটোক খাই পেলালে বুলি ভয় খালে আৰু দুবাৰ চিন্তা নকৰাকৈয়ে খঙেৰে পানীৰ জাৰটো তাৰ ওপৰত পেলাই দিলে, যাৰ আঘাতত সি মুহূৰ্ততে মৰি থাকিল৷ তেওঁ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে একো চিন্তা নকৰাকৈয়ে তাক এৰি থৈ গ’ল আৰু ঘৰলৈ লৰালৰিকৈ সোমাই গ’ল, য’ত তেওঁ কেঁচুৱাটোক নিৰাপদে আৰু সুস্থ অৱস্থাত দেখা পাইছিল আৰু দোলনাৰ ওচৰত এটা ডাঙৰ ক’লা সাপ, ছিন্নভিন্ন হৈ পৰি থকা দেখিছিল। তাৰ পাছত নিজৰ উপকাৰী পুত্ৰক অবিবেচকভাৱে হত্যা কৰাৰ বাবে দুখত কাতৰ হৈ তাই কপাল আৰু বুকু চপৰিয়াব ধৰিলে।

এই মুহূৰ্ততে ব্ৰাহ্মণে ভিক্ষা সামৰি কাৰোবাৰ পৰা পোৱা চাউলৰ গুড়িৰ বাচন এটা লৈ ঘৰলৈ আহিল আৰু দেখিলে যে, তেওঁৰ পত্নীয়ে নিজৰ পুত্ৰ নেউলৰ বাবে আৰ্তনাদ কৰি বিলাপ কৰি আছে। লোভী! লোভী! তাই কান্দিলে। কাৰণ তুমি মই কোৱাৰ দৰে নকৰিলা, এতিয়া তুমি নিজৰ দোষৰ ফল পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ তিক্ততাৰে ল'ব লাগিব। হয়, লোভত অন্ধ হোৱাসকলৰ এনেকুৱাই হয়....

কাহিনীটোৰ পাশ্চাত্য সংস্কৰণত নেউলৰ ঠাইত আন জীৱজন্তুৱে লৈছে, বেছিভাগেই কুকুৰ। আন কিছুমানত ৱেজেল, মেকুৰী (পাৰ্চিয়াত), ভালুক বা সিংহ হিচাপেও পোৱা যায় আৰু সাপটোৰ ঠাইত কেতিয়াবা পহু(ৱেলছত) লোৱা হয়। কাহিনীটোৰ সাৰমৰ্ম অৱশ্যে একেই আছে। একেদৰে কাহিনীটোৰ ভিন্নতাত কেতিয়াবা পুৰুষজনে পত্নীৰ পৰিৱৰ্তে নিষ্ঠাবান জন্তুটোক হত্যা কৰে।, .  এই কাহিনীটোক কেতিয়াবা মুখ্য কাহিনীৰ ভিতৰত ৰখা হয়, য’ত এজন ত্ৰাণকৰ্তাই ভুলকৈ অভিযুক্ত হৈ এই কাহিনীটো বৰ্ণনা কৰে, যাৰ ফলত তেওঁৰ নিজৰ মৃত্যু ৰোধ কৰিব পাৰে।
দেশে দেশে
১৮৫৯ চনত তুলনামূলক সাহিত্যৰ পথ প্ৰদৰ্শক থিয়ডৰ বেনফেই ভাৰত, মধ্যপ্ৰাচ্য আৰু ইউৰোপৰ সংস্কৰণসমূহৰ তুলনা কৰি এই কাহিনীটোৰ ওপৰত প্ৰথম অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৮৮৪ চনত ডব্লিউ এ ক্লাউষ্টনে দেখুৱাইছিল যে ই কেনেকৈ ৱেলছত উপনীত হৈছিল। ইয়াক আৰ্ণে থম্পচনৰ ১৭৮ হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে৷

মুৰে বি ইমেনেউৱে এই কাহিনী ভাৰতৰ পৰা ৱেলছলৈ যোৱা পদক্ষেপৰ মাজেৰে দেশে দেশে বিয়পি পৰা ঘটনাক, লোককথাৰ প্ৰসাৰণৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ প্ৰমাণিত ক্ষেত্ৰ বুলি গণ্য কৰে। এই কাহিনীটো পঞ্চতন্ত্ৰ ৰ সকলো সংস্কৰণতে দেখা যায়, লগতে পৰৱৰ্তী সংস্কৃত গ্ৰন্থ হিতোপদেশ আৰু কথাসৰিৎসাগৰতো৷ ভাৰতৰ (আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ) প্ৰায়বোৰ ভাষাত ই অত্যন্ত চিনাকি। উদাহৰণস্বৰূপে, দক্ষিণ ভাৰতৰ ৰাজ্য কৰ্ণাটকত কাহিনীটো শিলালিপিত প্ৰবাদ হিচাপে, . , মন্দিৰত ভাস্কৰ্য্য হিচাপে,, বৈৰাগীৰ গীতত আৰু চলচ্চিত্ৰত দেখা যায়।

ড° গুণাৰাম খনিকৰ (২২ মাৰ্চ, ১৯৪৯  ৭ জানুৱাৰী, ২০১৬) অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ বনৌষধি বিশেষজ্ঞ। তেখেত গোলাঘাট জিলাৰ তেতেলীতলৰ “ভাৰতীয় পাৰম্পৰিক চিকিৎসাৰ আঞ্চলিক গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ” (         চমুকৈ )ৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু পৰিচালন সঞ্চালক আছিল। তেখেতে প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা বহুমূত্ৰ, বুকুৰ ধপধপনি, উচ্চ ৰক্তচাপ, পিত্তৰোগ, পেটৰ ঘাঁ, মেলিনা, কেঁচুমুৰীয়া, মৃগী, মেদবহুলতা, বাতবিষ আদি ৰোগৰ বন দৰৱে দেশবিদেশত বিশেষ সমাদৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

জন্ম আৰু শিক্ষা জীৱন
ড° গুণাৰাম খনিকৰৰ জন্ম হয় ১৯৪৯ চনৰ ২২ মাৰ্চ তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ আঠগাঁও মৌজাৰ চকৰধৰা গাঁৱত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম চন্দ্ৰ খনিকৰ আৰু মাতৃৰ নাম দেৱেশ্বৰী খনিকৰ। গুণাৰাম খনিকৰে  বিজ্ঞানৰ স্নাতক পৰ্যায়লৈকে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০০১ চনত ইমানেহ ইউনিভাৰ্চিটিৰ পৰা মাষ্টাৰ ইন ইমানেহপেথিক (এম ৱাই) ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।লেখক পৰিচিতি, ৰোগ নিৰাময় আৰু সৌন্দৰ্য চৰ্চাত বন দৰবৰ গুণাগুণ, বিদ্যা ভৱন, নৱেম্বৰ ২০১৩

কৰ্মজীৱন
কৃষকৰ পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰা খনিকৰে সৰুৰে পৰাই বনৌষধিৰ বিভিন্ন গছবনৰ লগত চিনাকি হোৱাৰ লগতে নানা ধৰণৰ সহজলভ্য বনদৰৱ শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই ক্ষেত্ৰত তেখেতে মাকদেউতাকৰ পৰা প্ৰচুৰ প্ৰেৰণা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। সৰুৰে পৰাই খনিকৰে বনৌষধি চৰ্চা কৰিলেও ১৯৭০ চনৰ পৰাহে একাণপতীয়াকৈ বনৌষধিৰ চিনাক্তকৰণ, অধ্যয়ন, সংগ্ৰহ, সংৰক্ষণ, প্ৰচাৰ, প্ৰসাৰ আদি ক্ষেত্ৰত অধিক মনোযোগ দিয়াৰ কাম আৰম্ভ কৰে। বনৌষধিৰ বিষয়ত খনিকৰৰ ৪৩ খন কিতাপ আৰু ১০০০ টাতকৈও অধিক লেখা বিভিন্ন বাতৰি কাকত, আলোচনী, স্মৰণিকা আদিত প্ৰকাশ পাইছে। ইয়াৰ উপৰিও তেখেতে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ আৰু দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ যোগেদি বনৌষধি আৰু বনদৰৱৰ প্ৰচাৰ কৰি আহিছিল। বনৌষধি বিষয়ক কেইবাখনো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ সভা আৰু প্ৰদৰ্শনীত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰি খনিকৰে ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৯৭ চনত অসম চৰকাৰে তেখেতক ৰাজহুৱাভাৱে সম্বৰ্ধনা জ্ঞাপন কৰিছিল। তেখেতক ভাৰতৰ ৩৫০ টাতকৈও অধিক চৰকাৰীবেচৰকাৰী অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানে সম্বৰ্ধনা জ্ঞাপন কৰিছে আৰু বনৌষধিৰ ৰজা, বনৌষধিৰ সম্ৰাট, মানৱমিত্ৰ, মানৱতাবাদী, ভেষজ ৰত্ন, বনৌষধিৰ বিশেষজ্ঞ, বনৌষধিৰ বিজ্ঞানী, বনৌষধিৰ আচাৰ্য আদি উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছে। ২০০১ চনত আহমেদাবাদৰ নেশ্যনেল ইনভেচন ফাউণ্ডেচনে তেখেতক ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰেৰে পুৰস্কৃত কৰে। ২০০৩ চনত তেখেতে পি এইচ্ছ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

১৯৯২ চনত তেখেতে গোলাঘাটৰ তেতেলীতলত ভাৰতীয় পাৰম্পৰিক চিকিৎসাৰ আঞ্চলিক গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি বনৌষধিৰ প্ৰচাৰ, প্ৰসাৰ, সংৰক্ষণ, গৱেষণা আদিৰে জনসাধাৰণলৈ সেৱা আগবঢ়াই আহিছিল। তেখেতে ভলেণ্টৰী হেলথ্ অচ’চিয়েচন অৱ অসমৰ চিনিয়ৰ প্ৰগেম অফিচাৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

মৃত্যু
২০১৬ চনৰ ৭ জানুৱাৰী বুধবাৰে নিশা হৃদৰোগত ভোগাত গুণাৰাম খনিকৰক গুৱাহাটীৰ ডাউন টাউন হস্পিটেলত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। তাতে তেখেতে মৃত্যু বৰণ কৰে।

গ্ৰন্থ
 সহজ লভ্য বন দৰবৰ গুণ
 ৰোগ নিৰাময় আৰু সৌন্দৰ্য চৰ্চাত বন দৰবৰ গুণাগুণ
 ৰোগৰ পথ্য আৰু অপথ্য

প্ৰচলিত ডাকৰ বচন অসমীয়া জনজীৱনৰ লগত সংলগ্ন মৌখিক সাহিত্যৰ এলানি উল্লেখযোগ্য প্ৰৱচন বা নীতিবাক্য। সাধাৰণ মানুহেও বুজিপোৱাকৈ বৰ্ণোৱা এই যোজনাবোৰে অসমীয়া জনজীৱনৰ লগত খাপ খোৱাকৈ বিভিন্ন বিষয়ত গভীৰ উপদেশ প্ৰদান কৰে। অসমীয়া মানুহে, বিশেষকৈ অতীতত এই বহুচৰ্চিত বাস্তৱিক উপদেশৰ ভাণ্ডাৰৰ ৰচোতাৰ ওপৰত দাৰ্শনিক ব্যক্তিত্ব আৰোপ কৰি তেওঁক ডাকপুৰুষ বোলে। অসমীয়া সাহিত্যত ডাক পুৰুষৰ নামত চলিত বা জড়িত ‘ডাকৰ বচন’ৰূপে প্ৰসিদ্ধ প্ৰৱচনসমূহক আটাইতকৈ প্ৰাচীন এনেধৰণৰ মৌখিক সাহিত্যৰূপে আখ্যা দিয়া হয়। বৰ্তমান যুগ, ভাষা আৰু জীৱন প্ৰসংগ সলনি হোৱাৰ বাবে অনেক ডাকৰ বচনৰ প্ৰয়োগ কমি গৈছে যদিয়ো কিছুসংখ্যক ডাকৰ বচন এতিয়াও প্ৰচলিত আৰু জনপ্ৰিয়। এই বচনবোৰ যুগ যুগ ধৰি মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। ডাকৰ বচনবোৰত মানুহৰ সামাজিক আৰু ব্যৱহাৰিক জীৱনত পালন কৰিব পৰা কিছুমান পৰামৰ্শমূলক উক্তি, যত ৰাজনীতি, সমাজনীতি, ধৰ্মনীতি, অৰ্থনীতি, কৃষিনীতি, ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়া, যাত্ৰাৰ ফল, ৰোগৰ বিৱৰণ আদিৰ উল্লেখ আছে। 

নামৰ উৎপত্তি
ডাকপুৰুষ এজন সাধাৰণ গাঁৱলীয়া অথচ জীৱনৰ বিষয়ে গভীৰ অনুভৱ থকা ব্যক্তি হিচাপে উত্থাপন কৰা হয়। তেখেত বোলে জন্ম হোৱাৰ সময়ৰে পৰা বাস্তব জ্ঞানৰ অনুভৱশীল ব্যক্তি আছিল। প্ৰচলিত আছে, কেঁচুৱা অৱস্থাতে তেওঁক সেক দিবলৈ মাকে জুই জ্বলাবলৈ লৈ চুঙাৰে ফুৱাই ফুৱাইও নোৱাৰা দেখি মাকক কৈছিল দীঘলকৈ মাৰিবাঁ ফু, তেতিয়াহে পাবা জুইৰ ভূ। ডাকবচন বা ডাক প্ৰবচনবোৰৰ সৈতে ডাক, খনা, ডঙ্ক, ভড্ডৰ, ঘাঘ, ভড্ডৰি আদি ব্যক্তিৰ নাম জড়িত। কোনো কোনোৱে আকৌ ডাকাৰ্ণৱ গ্ৰন্থৰ সৈতেও ডাকপ্ৰবচনবোৰৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিব খোজে। কিন্তু ডাকাৰ্ণৱৰ বিষয়বস্তু আৰু প্ৰসঙ্গৰ সৈতে ডাকৰ বচনৰ মিল দেখা নাযায়।

জনপ্ৰৱাদত ডাকৰ বচন
ডাকক চতুৰ্থষষ্ঠ শতিকাৰ বৰাহমিহিৰৰ সমসাময়িক বুলি ভৱা হয় আৰু বৰপেটা অঞ্চলৰ লোহি বা লোহিডঙৰা তেওঁৰ জন্ম হয় বুলি অনুমান কৰা হয়। জনপ্ৰৱাদ অনুসৰি এক কুমাৰণীৰ ঘৰত ডাকৰ জন্ম হৈছিল। উপজিয়েই মাত(ডাক) দিয়া বাবে তেওঁৰ নাম ডাক হয়। ল’ৰাকালতে ভেঁট ফুল তুলিবলৈ যাওঁতে লগৰ লগৰীয়াই পানীত পেলাই মাৰে। আন এক প্ৰৱাদমতে ডাকে হেনো মাত্ৰ ‘এদিনএনিশা’লৈ জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। এনে সামঞ্জস্যহীন প্ৰৱাদৰ পৰা ডাকক ঐতিহাসিক ব্যক্তি বুলি মানিবলৈ টান। সেয়েহে বহু পণ্ডিতে ডাকক এটা কাল্পনিক নাম বুলিয়ে গ্ৰহণ কৰিছে।

ডাকৰ বচন সম্বন্ধে বিভিন্ন মতসমূহ
ডাক শব্দৰ অৰ্থ হ’ল উচ্চাৰণ কৰা, সম্বোধন কৰা বা আহ্বান কৰা; গতিকে যিবোৰ উপদেশে সমাজত কেনেকৈ চলিব লাগে, সকীয়াই দিয়ে, সিয়ে হয়তো ডাকৰ বচন ৰূপে প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰে। আন এক মত অনুসৰি আগৰে পৰা যিবোৰ ৰীতিনীতিৰ কথা বা জ্ঞানীৰ উপদেশ জনসাধাৰণৰ মাজত ছন্দৰ মাজেদি চলি আহিছিল, সিবোৰকে হয়তো ডাক নামে কাল্পনিক পুৰুষ এজনৰ নামত প্ৰচাৰ কৰা হ’ল। হয়তো চহা জীৱনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু ব্যৱহাৰিক জ্ঞানৰ কথাবোৰেই ডাকৰ নামত সমাজত প্ৰচলিত হৈছিল। সম্ভৱতঃ এনেও হ’ব পাৰে যে অসমীয়া প্ৰৱচনৱলীৰ বাছকবনীয়া ভাগ ডাকৰ বচনৰূপে খ্যাত হৈছে।
বংগদেশৰ বাঙালীসকলে দাবী কৰিছিল যে ডাক আৰু তেওঁৰ প্ৰবচন সমূহ তেওঁলোকৰহে সম্পত্তি। সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই এই কথা মানি লব নোৱাৰি বাঁহী(২য় বৰ্ষ,প্ৰথম সংখ্যা,১৯১০)ত এটা ডাকৰ পুথি নামৰ এটি প্ৰবন্ধৰে সেই দাবী নাকচ কৰিছিল।

বৈশিষ্ট্য
ডাকৰ বচনবোৰত কৃষি, বতৰ, ভেষজ বিদ্যা, ৰাজনীতি আদি জীৱনৰ সকলো ধৰণৰ অভিজ্ঞতা, বৰ্হিজগতৰ আৰু মানৱ জীৱনৰ ঘনিষ্ঠ জ্ঞানকে ধৰি সকলো ধৰণৰ বিষয়েই ঠাই পাইছে। পয়াৰ ছন্দত ৰচিত ডাকৰ বচনবোৰৰ ভাষাৰ মনোগ্ৰাহিতা আৰু প্ৰকাশিকা শক্তি চমকপ্ৰদ। কি মাটিত খেতি কৰিব লাগে, কেনে গৰু কিনিব লাগে, কেনে মাকৰ ছোৱালী অনা যুগুত, সুনাৰী, কুনাৰীৰ লক্ষণ, কেনেকৈ ৰন্ধাবঢ়া কৰিব লাগে, কেতিয়া কোনফালে যাত্ৰা কৰিব লাগেনালাগে, শৰীৰ ভালে ৰখাৰ নানা উপায়; এনেধৰণৰ দিহা ডাকৰ বচনবোৰত পোৱা যায়। 

নাগৰিক জীৱন বা সভ্যতাৰ আঁচোৰ ডাকৰ বচনত নাই। ৰজাৰ উল্লেখ আৰু ৰাজধৰ্মৰ সামান্য আঁচোৰ কোনো কোনো বচনত চকুত পৰে যদিও ৰজাৰ ওপৰত কোনো গুৰুত্ব ডাকৰ বচনত দিয়া হোৱা নাই। ডাক কথাটি তিব্বতী ভাষাতো প্ৰচলিত; অৰ্থ জ্ঞানী। গতিকে ডাকৰ বচন মানে জ্ঞানীৰ বচন বুলিয়ে ঠাৱৰ কৰিব পাৰি। 

বংগদেশৰ খনাৰ বচনৰ লগতো ডাকৰ কেতবোৰ বচনৰ সাদৃশ্য দেখা যায়। জনসাধাৰণৰ মাজত চলা এই বচনবিলাক বিশ্লেষণ কৰিলে অনাখৰি চহা লোকৰো যে সৎঅসৎ জ্ঞান আছে, ধনীদুখীয়া নাইবা বলীনিৰ্বলীৰ মাজত থকা পাৰ্থক্যৰ বোধ আছে তাক আছে তাক উপলব্ধি কৰিব পাৰি।

ডাকৰ বচনৰ সংগ্ৰহ

ডাকৰ জন্ম সম্পৰ্কীয়
 লেহী ডঙৰা ডাকৰ গাওঁ।সাতশ সাতোটা পুখুৰীৰ নাও॥
 লেহীৰ তিৰি পঞ্চৰাগ বুজে।ভৈদাৰ দমৰাই বিনা শিঙে যুঁজে॥

কৃষি বিষয়ৰ
 পুহত আহু জেঠত শালিতেহে জানিবা গৃহস্থালী॥
 ষোল্ল চাষে মূলাতাৰ অৰ্দ্ধেকে তুলাতাৰ অৰ্দ্ধেকে ধানবিনা চাষে পাণ॥
 আঠীয়াত গোবৰ মনোহৰত জাবৰমালভোগত ছাই পুৰাত সাঁই॥
 তিনিশ ষাঠী জোপা ৰুবা কলমাহেকে পষেকে চিকুনাবা তল। পচলা লাভত খাবালঙ্কাৰ বনিজ ঘৰতে পাবা॥
 এহাত এমুঠন কলৰ পোত। তেহে চাবা কলৰ গোট॥
 বোলন্ত ডাকে ঢিল মাটি পাই। কান্ধে নাঙ্গাল ধৰিয়া যাই॥মেঘক দেখি হালক বাই। জানা শস্যৰ লাভাক পাই॥
 নিছিঙাৰ পাণনিদিয়াৰ ধান॥

বিভিন্ন বিষয়ৰ
 যদি বৰিসে জল ধাৰে। কি কৰিব তাক গণিতি কাৰে॥
 তথাপিতো তিথি বাৰক চাই। ডাকে বোলে কিচো বোলা জাই॥
 আসাঢ়ৰ নৱমি শুক্ল পক্ষত। যদি বৰিষে ভূমি তলত॥
 হাল ফাল বেচি চিন্তিয়ো দেৱ। ৰাজ গৃহত কৰিয়ো সেৱ॥
 যদি বৰষে জলৰ কণা। ৰঙ্গ কৰি নাচে কৃষক জনা॥
 ডাকে বোলে কেনে ধৰণি চহ। কঠীয়া নাঙ্গল নষ্ট নকৰহ॥
 পৌষ মাসে যদি মেঘ গৰ্জন। মাঘ মাহতে মেঘ সোসন॥
 চৈত্ৰত কেন্দু ফল নিৰন্তৰ। বৈসাগ মাহত পৰে পাথৰ॥
 ৰিনি ৰিনি জল পৰে জৈষ্ঠত। চাৰি মাহ বৃষ্টি হোৱে লোকত॥
 চৈত্ৰৰ চতুৰ্দ্দশি যদি সমতুল। ডাকে বোলে বৰ্ষা হোৱে বহুল॥
তিথি বৃদ্ধিয়ে শয্যক নাশে। ঋক্ষ বৃদ্ধিয়ে তিল বিনাশে॥
 শ্ৰাৱন মাসত ৰোহিনি ঋক্ষত। যদি নবৰষে দেৱ। 
 হাল ফাল বেচি কৰ সব লোক। দেৱি মহাদেৱ সেৱ॥
 বাৰিষা কালত বেঙ্গৰ ৰাৱ। হাল গৰু লৈ পথাৰক যাৱ॥
 মাঘত ৰ’দ বহাগত শীত। চাৰি মাহে অল্প বৃষ্টি ভূমিত॥

ৰন্ধন প্ৰকৰণ সম্বন্ধীয়
 চিত জেৰোৱা চলি কাতি। বতা হেঙ্গেৰা খাগৰা মুঠি॥
 স্বাস দীৰ্ঘ কৰি দিবা ফু। তেহে দেখিবা জুইৰ মু॥
 সোকোতাৰ পাত বেসুয়াৰৰ ঝোল। তৈলৰ ওপৰে দিয়া তোল॥
 পোৰোলা শাক ৰোহিত মাছ। ডাকে বোলে সেই ব্যঞ্জন সাচ॥
 মাগুৰ মাছক কচি কুটিয়া। হালধি মৰিচ হিঙ্গক দিয়া॥তৈল লোণ দি কৰিবা পাক। এই ব্যঞ্জন সাৰ বোলে ডাক॥
 কায়ৈ মাছক কচি কুটিয়া। হালধি মৰিচ হিঙ্গক দিয়া॥ওলোট পালট কৰিবা পিঠি। খাই পাইবা তেবে দৄষ্টি॥( উলট পালট কৰিয়া পিঠ,খায়া পাবা ভোজন মিষ্ঠ )
 চেঙ্গা চেঙ্গলী জামিৰৰ ৰসে। কাহুদি দিয়া জেবে পৰিসে॥মুখৰ অৰুচি দূৰক যায়। আচোক নৰ দেবো মোহ পাই॥
 ইলিহ মাছক কচি কুটিয়া। ত্ৰিকুট দিয়া তৈল ভাজিয়া॥এই বেঞ্জন যি জনে খাই। আম্ৰৰ সদৄশ মুখ গন্ধাই॥
 কচ বচ চিতলৰ আদ খান। নেমু লোণ দি বুঝি পৰিমাণ॥
 আকে খাই পাই সন্তোষ প্ৰচুৰ। আন বেঞ্জঁনক ক ৰিব দূৰ॥
 চাউল দিবা যেতেক তেতেক। পানী দিবা তিনি তেতেক॥
 পাগ আহিলে দিবা কাঠি। তেবে কৰিবা জুই ভাঠি॥
 জেবে নিসিজে চাউল। তেবে বুলিবা ডাকক বাউল॥
 পকা তেতেলী বুঢ়া বৰালী। বিস্তৰ কৰি দিবাহা জালি॥
 বাঢ়ি দিবা টেঙাৰ ঝোল। খাবৰ বেলা মুণ্ড নোতোল॥

গোলকীয় নাগৰিকত্ব হৈছে এই ধাৰণা যে ব্যক্তি এজনৰ পৰিচয় ভৌগোলিক বা ৰাজনৈতিক সীমা অতিক্ৰম কৰে আৰু তেওঁৰ দায়িত্ব বা অধিকাৰসমূহ এক বহল শ্ৰেণীৰ, যি হৈছে মানৱতা, পৰা আহৰণ কৰা হয়। ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে এনে এজন ব্যক্তিয়ে তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয়তা বা অন্যান্য স্থানীয় পৰিচয়ক নিন্দা কৰে বা ত্যাগ কৰে, ইয়াৰ বিপৰীতে তেওঁলোকে এনে পৰিচয়বোৰক এক গোলকীয় সম্প্ৰদায়ত তেওঁলোক পৰিচয়ৰ পাছতহে স্থান দিয়া হয়। ইয়াৰোপৰি এই ধাৰণাটোৱে গোলকীকৰণৰ যুগত গোলকীয় সমাজৰ অৱস্থা সম্পৰ্কেও প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে।

সাধাৰণ ব্যৱহাৰত, শব্দটোৰ অৰ্থ বিশ্ব নাগৰিক বা বিশ্বজনীনৰ দৰে একে হব পাৰে, কিন্তু ইয়াৰ বিভিন্ন প্ৰসংগত অতিৰিক্ত, বিশেষ অৰ্থও আছে। বিশ্ব সেৱা কৰ্তৃপক্ষৰ দৰে বিভিন্ন সংগঠনে বিশ্বব্যাপী নাগৰিকত্বৰ পোষকতা কৰি আহিছে।

ব্যৱহাৰ
শিক্ষা
শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত, এই শব্দটো প্ৰায়ে শিক্ষা অভিমুখী এক বিশ্ববীক্ষা বা মূল্যবোধ বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় (উদাহৰণ স্বৰূপে, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহাসচিবৰ নেতৃত্বত গ্লোবেল এডুকেশ্বন ফাৰ্ষ্ট ইনিশ্বিয়েটিভৰ প্ৰাধন্যতা)। গোলকীয় সমাজ শব্দটো কেতিয়াবা শিক্ষাৰ্থীসকলক গোলকীয় নাগৰিকত্বৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে দিয়া শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয় (উদাহৰণ স্বৰূপে, পিটছবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গ্লোবেল ষ্টাডিজ চেণ্টাৰ)।

জি.চি.ই.ডি.য়ে মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাৰ সৈতে, পণ্ডিতসকলে ক্ষেত্ৰখন অনুসন্ধান কৰি আছে আৰু দৃষ্টিভংগী বিকশিত কৰি আছে। নিম্নলিখিতবোৰ হৈছে কেইটামান অধিক সচৰাচৰ দৃষ্টিভংগী

শক্তি কাপুৰ  ভাৰতৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী অভিনেতা। তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম সুনীল সিকান্দাৰলাল কাপুৰ । হিন্দী চলচ্চিত্ৰত তেওঁ খলনায়ক আৰু কমেডিয়ান চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে বেছি পৰিচিত, তেওঁ কৰ্মজীৱনত ৭০০খনৰো অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ৰ দশকত, শক্তি কাপুৰে অভিনেতা  আৰু কাদেৰ খানৰ সৈতে ১০০খনৰো অধিক চলচ্চিত্ৰত ব্যংগাত্মক বা খলনায়ক হিচাপে একেলগে কাম কৰিছে। তেওঁ ২০১১ চনত ভাৰতীয় ৰিয়েলিটি শ্ব’ বিগ বসৰ প্ৰতিযোগী আছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৫২ চনৰ ৩ চেপ্টেম্বৰত ভাৰতৰ দিল্লীত পঞ্জাবী পৰিবাৰত শক্তি কাপুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ নতুন দিল্লীৰ কানাট প্লেচত দৰ্জীৰ দোকান চলাইছিল। বলিউডত দীৰ্ঘ সংগ্ৰামৰ অন্তত, সুনীল দত্ত যেতিয়া তেওঁৰ পুত্ৰ সঞ্জয়ক প্ৰবৃত্ত কৰাৰ বাবে “ৰকি” বনাইছিল তেতিয়া তেওঁক স্পট কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁক চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰতিপক্ষ হিচাবে নিক্ষেপ কৰা হৈছিল। তেতিয়া সুনীল দত্তই অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম “সুনীল সিকান্দৰলাল কাপুৰ” তেওঁৰ নামটো খলনায়কৰ বাবে উপযুক্ত নহয় আৰু এইদৰে তেওঁৰ নাম সলনি কৰি “শক্তি কাপুৰ” ৰখা হয়।

তেওঁ শক্তি কাপুৰ নামেৰে এক আইকনিক ভিলেন পায় বলিউডত। চলচ্চিত্ৰখনত তেওঁৰ অভিনীত চৰিত্ৰ আৰ ডি ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৮২ চনত তেওঁ শিৱাংগী কাপুৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। সিহঁতৰ দুই সন্তান; সিদ্ধান্ত কাপুৰ এগৰাকী অভিনেতা আৰু ডি.জে. (ডিস্ক জকি) সহকাৰী পৰিচালক আৰু কন্যা শ্ৰদ্ধা কাপুৰ বৰ্তমান সময়ৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় বলিউড অভিনেত্ৰী। তেওঁ মুম্বাইৰ জুহুত বাস কৰে।

 বঁটা আৰু মনোনয়ন 
 ১৯৮৪ মনোনীত  – ]
 ১৯৮৫ মনোনীত  –]
 ১৯৯৫  – ]
 ১৯৯৫ মনোনীত  – ]
 ১৯৯৭ মনোনীত  – ]
 ১৯৯৮ মনোনীত  – যুড়ৱা

 টেলিভিচন 

কোকাকোলা  বিশ্বৰ জনপ্ৰিয় শীতল পানীয়বোৰৰ ভিতৰত অন্যতম। এই পানীয়বিধ জৰ্জিয়াৰ আটলাণ্টাত অৱস্থিত কোকাকোলা কোম্পেনী য়ে প্ৰস্তুত কৰে। এই পানীয়বিধক প্ৰায়ে কক নামেৰে জনা যায়। ই হৈছে ১৯৪৪ চনৰ ২৭ মাৰ্চত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কোম্পেনীয়ে পঞ্জীভূত কৰা ট্ৰেডমাৰ্ক।

ইতিহাস
কোকাকোলাৰ আৱিষ্কাৰ হৈছিল আমেৰিকাত, ১৮৮৬ চনত। সেই বছৰৰে ৩ মেৰ দিনা আমেৰিকাৰ আটলাণ্টা নগৰৰ চিকিৎসক ডা জন পেম্বাৰটনে কিবা এটা গৱেষণা কৰাৰ বাবে চেনি আৰু আন এবিধ খাৰৰ পৰা ৰাসায়নিক দ্ৰব্যৰে প্ৰস্তুত তৰল মিস্ৰ্ণ এটা ষ্টভৰ ওপৰত উতলাই আছিল। তেনেতে তেওঁৰ কপালৰ পৰা কেইটোপালমান ঘাম মিশ্ৰণটোত পৰিল। পেনস্তৰ্ণে অলপমান মিশ্ৰণ চেলেকি চাই অপূৰ্ব সোৱাদ পালে। লগে লগে বিলি আৰু বেনেবুল নামৰ তেওঁৰ দুজন বন্ধুকো সেই পানীয়ৰ সোৱাদ লবলৈ দিলে। বিলিয়ে অপূৰ্ব সোৱাদযুক্ত সেই পানীয়ৰ নাম ৰাখিলে কোকাকোলা। ১৮৯২ চনৰ পৰা কোকাকোলাৰ ব্যৱসায়িক উৎপাদন আৰম্ভ হয়। বৰ্তমানে বিশ্বৰ ১৬০খনতকৈও অধিক দেশত কোকাকোলা জনপ্ৰিয় শীতল পানীয়। কোকাকোলা প্ৰ্স্তুত কৰাৰ পদ্ধতি বা সূত্ৰ অৱশ্যে গুপুতে কেৱল ছেভেন এক্স  বুলিয়েই ৰখা হৈছে।

চিত্ৰবিথিকা

.কোকাকোলা বটল
 .কোকাকোলাৰ আৱিষ্কাৰক জন পেম্বাৰটন

কমল কুমাৰী বৰুৱা (১৮৯৯১৯৭৮) অসমৰ ঠেঙালৰ খঙীয়া বৰুৱা পৰিয়ালৰ এগৰাকী বিদূষী মহিলা আছিল। নগাঁৱৰ বৰ এলেঙী সত্ৰত জন্মলাভ কৰা কমল কুমাৰী বৰুৱাৰ পিতৃমাতৃ আছিল মহেন্দ্ৰনাথ বৰুৱা আৰু স্বৰ্ণলতা বৰুৱা। ১৯১৭ চনত খঙীয়া বৰুৱা পৰিয়ালৰ শিৱ প্ৰসাদ বৰুৱাৰ লগত তেখেতৰ বিয়া হয়। এই পৰিয়ালটোৱে অসমীয়া সংস্কৃতিপৰম্পৰা ৰক্ষা কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। ১৯৩৮ চনত পতিৰ মৃত্যুৰ পিছত তেখেতে চাহ বাগিছাকে ধৰি ঠেঙাল পৰিয়ালৰ বৃহৎ‍ সাসম্পত্তি চম্ভালি লবলগীয়া হয়। ব্যৱসায় কৰাত সুবিধা হবলৈ তেখেতে ইংৰাজী ভাষা, চাহ উৎ‍পাদন আদিৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু সকলো কাম চলাই যায়।

কে কে ফাউণ্ডেছন

১৯৯০ চনত তেখেতৰ স্মৃতিৰক্ষাৰ্থে কমল কুমাৰী ফাউণ্ডেছন আৰম্ভ কৰা হয়। ১৯৯১ চনৰ পৰা এই ফাউণ্ডেছনে কলা, সংস্কৃতি, সাহিত্য, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিষয়ত ব্যক্তিবিশেষ বা গোটক কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে। সাংবাদিকতাৰ বাবে ১৯৯৯ চনৰ পৰা শিৱ প্ৰসাদ বৰুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাও এই ফাউণ্ডেছনে প্ৰদান কৰে।

লগতে চাওক
হেমেন্দ্ৰ প্ৰসাদ বৰুৱা
শিৱ প্ৰসাদ বৰুৱা
কমল কুমাৰী ফাউণ্ডেছন
কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা

চাহেবপুৰাৰ বৰষুণ  ৰচনা কৰা এখন জনপ্ৰিয় অসমীয়া উপন্যাস। এই উপন্যাসৰ কাহিনী কল্পনা আৰু বাস্তৱ জীৱনৰ সংমিশ্ৰণৰ আলমত লিখা হৈছে। এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ২০০৩ চনত।

লেখকৰ পৰিচয়

১৯৬৪ চনত যোৰহাট অসমজিলাত জন্ম হৈছিল। তেওঁ এগৰাকী লেখিকা আৰু সাংবাদিক। ১৯৮৭ চনত তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সমাজ শাস্ত্ৰ বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৩ চনত কলিকতাৰ পৰা সাংবাদিকতাৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত পশ্চিমবংগ বোলছবি কেন্দ্ৰ, তথ্য আৰু সাংস্কৃতিক দপ্তৰৰ অধীনত আৰ্ট এণ্ড ফিল্ম এপ্ৰিছিয়েচন পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে কমাৰ্চিয়েল আৰ্ট এণ্ড কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্সৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কলিকতাৰ একাডেমী অফ ফাইন আৰ্টচৰ অধীনৰ প্ৰতিষ্ঠানত কিছুদিন শিক্ষকতা কৰে। ইয়াৰ পিছত গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত আমাৰ অসম কাকতত কিছুদিন সাংবাদিকতা কৰি উঠি বৰ্তমান সাদিন কাকত আৰু সাতসৰী নামৰ অসমীয়া মাহেকীয়া আলোচনীখনৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যৰত হৈ আছে। চাহেবপুৰাৰ বৰষুণ নামৰ উপন্যাসখনৰ বাবে ২০০৩ চনত তেখেতে অসম সাহিত্য সভাৰ কুমাৰ কিশোৰ সোঁৱৰণি বঁটা লাভ কৰে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
চাহেবপুৰাৰ বৰষুণ কাহিনীটো আৰম্ভ হৈছে বৰ্ষা আৰুপ্ৰান্তিকৰ ৰেল যাত্ৰাৰে। প্ৰান্তিক হৈছে বৰ্ষাৰ প্ৰেমিক যায় লগত কিছুদিন পাছতেই বিয়া হোৱা কথা আছিল। প্ৰান্তিক আৰু বৰ্ষাই ৰেল যাত্ৰা কৰি থাকোঁতেই তেওঁলোকৰ ৰেলখন দুৰ্ঘটনাত পতিত হোৱাৰ বাবে বিহাৰৰ চাহেবপুৰা নামৰ ঠাইত ৰব লগা হয় আৰু সেই মুহূৰ্ততেই বৰ্ষাই লগ পাইছিল চাহেবপুৰাত থকা ইনছাইট নামৰ এনজিঅ এটাৰ মুখ্য ব্যক্তি শেখৰ হুছেইনক। তেওঁলোকৰ এনজিঅ বিভিন্ন উন্নয়ন মূলক কামৰ বিষয়ে জানি বৰ্ষাই ভাল পায়। বৰ্ষাৰ প্ৰেমিক প্ৰান্তিকে এই অচিনাকি ঠাইৰ অচিনাকি মানুহৰ লগত থকাটো ভাল পোৱা নাছিল। এনেবোৰ কথাৰ বাবেই বৰ্ষা আৰু প্ৰান্তিকৰ মনোমালিণ্য ঘটি দুয়োৰে মাজৰ সম্পৰ্ক শেষ কৰি প্ৰান্তিকক বিদায় দি বৰ্ষাই চাহেবপুৰাত থাকি যায়। এনজিঅ বিভিন্ন ঠাইৰ বিভিন্ন মানুহৰ মাজত এজন যুৱককলগ পাইছিল তেওঁ নাম আছিল সঞ্জীৱ দাস। অৱশেষত সেই সঞ্জীৱ দাসৰ প্ৰেমত পৰিছিল বৰ্ষা। চাহেবপুৰাত এনজিঅ কাম কৰি থাকোঁতেই এবাৰ বৰ্ষা,শেখৰ হুছেইন, সঞ্জীৱ দাস আৰু বহু কেইজন ব্যক্তি লগত অসমৰ মাজুলী পালেহি, মাজুলীত থাকি কিছু ভাল কাম কৰিবলৈ। কিন্তু এই কথা সমাজৰ কিছু ব্যক্তিয়ে বৰ ভাল নাপায়। তেওঁলোকৰ মাজত মনোমালিন্য হৈ এদিন হঠাতে সঞ্জীৱ দাসৰ ৰহস্যজনক ভাৱে মৃত্যু হয়।
এনেদৰেই চাহাবেপুৰাৰ বৰষুণ নামৰ কাহিনীটোৰ অন্ত পৰে। 

চৰিত্ৰসমূহ
প্ৰান্তিক, বৰ্ষা, শেখৰ হুছেইন, সঞ্জীৱ দাস

মুনিয়া গাংগুলী  এগৰাকী ভাৰতীয় বায়কেমিষ্ট, বায়টেকনোলজিষ্ট আৰু জিনোমিক্স এণ্ড ইণ্টিগ্ৰেটিভ বায়লজি ইনষ্টিউটৰ বিজ্ঞানী . তেওঁ ড্ৰাগ সৰবৰাহৰ অআক্ৰমণাত্মক প্ৰ’টোকলবিলাকৰ বিকাশৰ বাবে পৰিচিত আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বাধীন দলটো ছালৰ ৰোগ বিলাকৰ বাবে এটা ঔষধ বিতৰণৰ ব্যৱস্থা কৰি সফল হৈছিল, এখন ন্যানোমিটাৰ আকাৰৰ পেপটাইড কমপ্লেক্স বহনকাৰী প্লাজমিড ডিএনএ ব্যৱহাৰ কৰি যি তৎক্ষণাত কাৰ্যকৰ তীক্ষ্ণ দেখুৱায় আৰু ছালৰ ক্ষতি নকৰাই প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। তেওঁ যি প্ৰক্ৰিয়াবিলাক বিকাশ কৰিছে তাৰে দুটা পেটেণ্ট ধাৰণ কৰে। আই জি আই বি ত তেওঁ তেওঁৰ গবেষণাগাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে যত তেখেত ভালেমান গৱেষণা পণ্ডিত আৰু বিজ্ঞানী ৰাখিছে। তেওঁৰ পঢ়াশুনা বিভিন্ন নিবন্ধৰ মাধ্যমত নথিভুক্ত কৰা হৈছে আৰু ৰিচাৰ্চগেট, বৈজ্ঞানিক নিবন্ধবিলাক এটা অনলাইন ভাণ্ডাৰ সিহঁতৰ ৭৬টা তালিকাবদ্ধ কৰিছে।

গাংগুলী সেই সাপেক্ষৰ সদস্য, যিয়ে জীৱবিজ্ঞানৰ লগত ৰসায়ন হস্তক্ষেপৰ বাবে চি,এচ, আই, আৰ  আৰু আই, জি, আই, বি  ৰ মাজত যৌথ গৱেষণা উদ্যোগত আই.জি.আই.বিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। আৰু ন্যানো বিজ্ঞান তথা ইয়াৰ প্ৰয়োগ সম্পৰ্কিত সম্পাদকীয় উপদেষ্টা কমিটিৰ সদস্য আছিল, বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান কমিচনৰ দ্বাৰা স্পনচৰিত ৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰৰ চেমিনাৰ। তেওঁ স্বাস্থ্য আৰু ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত অ্যাপ্লিকেচনবিলাকৰ বাবে  প্ৰকল্প, ন্যানোম্যাটৰিয়ালচ আৰু ন্যানোডেভিচেচৰ শীৰ্ষস্থানীয় আছিল, আমন্ত্ৰিত বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছে যি ন্যানো ৱাৰ্ল্ডত জৈৱিক পদ্ধতিত আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অগ্ৰযাত্ৰাত আন্তৰ্জাতিক সম্মেলন অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে  আৰু অতিথি জিনোমিক্সেৰ উদীয়মান প্ৰৱণতা সম্পৰ্কিত বিজ্ঞান আৰু সংস্কৃতি জাৰ্নালেৰ বিশেষ আয়তন সম্পাদনা কৰিছিল ২০১১ চনৰ জানুৱাৰীত প্ৰকাশিত স্বাস্থ্য তথা ৰোগৰ প্ৰয়োগসমূহ। ভাৰত চৰকাৰৰ বায়টেকনোলজি বিভাগ ২০১২ চনত তেওঁক বায়চায়েঞ্চ অৱদানৰ বাবে ক্যাৰিয়াৰ উন্নায়ণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় বায়চায়েঞ্চ অ্যাৱাৰ্ড প্ৰদান কৰে, যি শীৰ্ষস্থানীয় ভাৰতীয় বিজ্ঞান পুৰস্কাৰবিলাকৰ মাজত অন্যতম।

 নিৰ্বাচিত গ্ৰন্থপুঞ্জি 

শিলঘাট  হৈছে অসমৰ নগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত এখন চহৰ। নগাঁও চহৰৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব প্ৰায় ৫২ কিলোমিটাৰ। শিলঘাটত থকা অন্যতম আকৰ্ষণীয় ঠাইসমূহ হৈছে হাতীমূৰা মন্দিৰ, কামাখ্যা দেৱালয়, ত্ৰিশূলধাৰী মন্দিৰ, সামন্তগিৰি আদি। শিলঘাটত এটি মৰাপাটৰ কলো আছে।

শ্ৰীশ্ৰী কামাখ্যা দেৱালয়
শিলঘাটত থকা কামাখ্য দেৱালয় হৈছে শিলঘাটৰ এতি পুৰণি মন্দিৰ। মন্দিৰটি ১৭৪৫ খ্ৰীষ্টাব্দত(১৬৬৭ শক)ত স্থাপিত। দেৱালয়টি ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত।

অশোকাষ্টমী মেলা
প্ৰতি বছৰে শিলঘাটত অশোকাষ্টমী মেলা অনুষ্ঠিত হয় চত মাহৰ শুক্লা অষ্টমী তিথিত এই মেলা শিলঘাটত পালন কৰা হয়। প্ৰবাদ আছে যে। অষ্টমী তিথিতেই গংগা নদীৰ কিছু জলধাৰা আহি ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰেহি। সেইবাবে সেই সময়ত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীখন গঙ্গাৰ দৰেই পবিত্ৰ হৈ থাকে। বহু লোকে এই দিনটোতে আত্মীয়কুটুম্বৰ মৃতকৰ অস্থি আদি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত বিসৰ্জন দিয়ে।

অসম সমবায় মৰাপাট কল
অসম সমবায় মৰাপাট কল (     .) হৈছে শিলঘাটত থকা মৰাপাটউৎপাদনৰ কাৰখানা। সমবায় পদ্ধতিৰে কাৰ্যক্ষম হৈ থকা এইটোৱেই হৈছে ভাৰতৰ একমাত্ৰ কল। ১৯৫৯ চনত এই কলটি অসম সমবায় সমাজ আইন  পঞ্জীভুক্ত কৰা হৈছিল আৰু অনেক বাধাসংগ্ৰাম অতিক্ৰম কৰি এই কলটো ১৯৭০ চনত কাৰ্যক্ষম কৰি তোলা হয়। প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত এই কলটোত ১ কোটি ৫০ লাখ টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছিল। চৌধ্য বছৰ ধৰি প্ৰতিকূল বতৰৰ মাজত চলি থকাৰ পাছত ১৯৮৪ চনৰ মাৰ্চত কলটো বন্ধ কৰি দিব লগা হৈছিল। বিত্তীয় অচলাৱস্থা আৰু আন কেতবোৰ আন্তঃগাঁঠনিজড়িত সমস্যাও ইয়াৰ মূল কাৰণ আছিল। প্ৰায় দুবছৰ ধৰি এই কলটো বন্ধ হৈ আছিল। ১৯৮৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কলটো অসম চুক্তিৰ আধাৰত পুনৰ কাৰ্যক্ষম কৰি তোলা হল। এইবাৰ কেন্দ্ৰত থকা চৰকাৰে বিত্তীয় অনুদান আগবঢ়ালে। লগতে ৰাজ্য চৰকাৰেও সহায় কৰিলে। কিন্তু ইয়াৰ পাছতো বিত্তীয় অৱস্থা সন্তোষজনক হৈ নুঠিল আৰু আয় আৰু খৰচৰ মাজত একধৰণৰ অসমতাই গা কৰি উঠিল। অৱশেষত নীৰৱচ্ছিন্ন চেষ্টাৰ ফলত ১৯৯২৯৩ চনৰ পৰা এই কলটোৰ আৰ্থিক অৱস্থা সুস্থিৰ হবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ইয়াৰ পিছৰ পৰা মৰাপাটৰ কলটোৱে ধাৰাবাহিকভাৱে ইতিবাচক আৰ্থিক প্ৰগতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। বৰ্তমান ইয়াৰ বিত্তীয় অৱস্থা সুস্থিৰ।

পৰিবহণ
শিলঘাটৰ নিকতৱৰ্তী বিমানবন্দৰটো তেজপুৰৰ পৰা দহ কিলোমিটাৰ নিলগৰ ত আছে। 
ৰেল যাতায়াতৰ বাবে শিলঘাট টাউন ৰেলৱে ষ্টেছনো আছে। আলিপুৰদুৱাৰ  শিলঘাট টাউন ৰাজ্য ৰাণী এক্সপ্ৰেছ, নগাঁও এক্সপ্ৰেছ আৰু গুৱাহাটী  শিলঘাট টাউন ডেমু যাত্ৰীবাহী এইটো ষ্টেছনৰ পৰা চলাচল কৰা ট্ৰেইন। চহৰৰ মাজেৰে ৫২ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটো পাৰ হৈ গৈছে।

শিলঘাট মাল্টিমোডেল নৌপথ টাৰ্মিনেল
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত থকা শিলঘাট মাল্টিমোডেল নৌপথ টাৰ্মিনেলটোক ৰাষ্ট্ৰীয় নৌপথ২ হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছে। এইটো ভাৰতমালা আৰু সাগৰমাল প্ৰকল্পৰ অংশ।...  >
বাহ্যিক সংযোগ
... শিলঘাট চিত্ৰমালা 

শিলঘাটৰ পৰা দৃশ্যমান হোৱা ব্ৰহ্মপুত্ৰ২.শিলঘাটৰ বুকুত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী
কামাখ্যা দেৱালয়, শিলঘাট২.কামাখ্যা দেৱালয়
শিলঘাটৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত ৰৈ থকা অৱস্থাত এখন ফেৰী.শিলঘাটৰ নৌ পৰিবহণ

নেফথিছ বা নেবেটহেটচ প্ৰাচীন মিচৰীয় ধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী আছিল। তেওঁ ইজিপ্তৰ পৌৰাণিক আখ্যানসমূহত হিলিঅপলিছৰ মহান এনীড অৰ্থাৎ নগৰাকী বিশিষ্ট দেৱদেৱীৰ গোটৰ সদস্য। তেওঁ আছিল নুট আৰু গেবৰ জীয়ৰী। নেফথিছক সাধাৰণতে তেওঁৰ ভগ্নী  সৈতে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ অনুষ্ঠানত সংযুক্ত কৰা হৈছিলি  ..?+% ...                   ,    > কিয়নো তেওঁলোকে  ৰক্ষক আৰু দেৱতা অচাইৰিছ আৰু  ভগ্নী তথা পত্নীৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। 

তেওঁ শোক, ৰাতিআন্ধাৰ, সেৱা (বিশেষকৈ মন্দিৰৰ), প্ৰসৱ, মৃতক, সুৰক্ষা, যাদু, স্বাস্থ্য, মৃতদেহ, আৰু নিচাযুক্ত পানীয়ৰ সৈতে জড়িত দেৱী আছিল। 

 ব্যুৎপত্তি 
নেফথিছ হৈছে এটা গ্ৰীক উপনাম বা উপাধি। নেফথিছ দেৱীৰ উৎপত্তিৰ বিষয়টো স্পষ্ট নহয় যদিও তেওঁৰ নামৰ আক্ষৰিক অনুবাদ সাধাৰণতে গৃহৰ নাৰী (লেডী অৱ দ্য হাউচ) বা মন্দিৰৰ নাৰী (লেডী অৱ দ্য টেম্পল) বুলি দিয়া হয়। 

এই উপাধিটো হয়তো এটা নিৰ্দিষ্ট নামতকৈ নেফথিছৰ কাৰ্য্যক বৰ্ণনা কৰা উপনাম হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক। সম্ভৱতঃ ই নেফথিছৰ এক বিশেষ মন্দিৰৰ সৈতে সম্পৰ্ক বা মিচৰৰ মন্দিৰৰ আচাৰব্যৱহাৰৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট দিশৰ ইংগিত বহন কৰে। তেওঁৰ ভগ্নী আইচিছৰ সৈতে নেফথিছে মন্দিৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। এই প্ৰৱেশ পথটো দিগন্ত বা আখেতৰ প্ৰতীক আছিল। 

 কাৰ্য্য 

পঞ্চম বংশৰ সময়ৰ পিৰামিডৰ লেখনিসমূহত নেফথিছক হেলিঅপলিটান এনীডৰ (নগৰাকী দেৱদেৱীৰ গোট) দেৱী হিচাপে দেখা যায়। তেওঁ আইচিছৰ ভগ্নী আৰু যুদ্ধসদৃশ দেৱতা  সংগী। আইচিছ আৰু বিশেষকৈ  ভগ্নী হিচাপে নেফথিছ এগৰাকী সুৰক্ষা সম্পৰ্কীয় দেৱ। আইচিছে জন্মৰ অভিজ্ঞতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বিপৰীতে নেফথিছ মৃত্যুৰ অভিজ্ঞতাৰ প্ৰতীক। নেফথিছক প্ৰাচীন মিচৰৰ কিছুসংখ্যক মন্দিৰৰ ধৰ্মতত্ত্ব আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডবিজ্ঞানত সহায়ক দেৱী বা উৎকৃষ্ট দেৱী বুলি জনা গৈছিল। এই শেষৰ প্ৰাচীন মিচৰৰ মন্দিৰৰ লেখনিসমূহত এগৰাকী দেৱীৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে যি ঈশ্বৰৰ সহায় আৰু সুৰক্ষামূলক অভিভাৱকত্বক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। 

কিছুসংখ্যক আখ্যানত নেফথিছক অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ দেৱতা  (ইনপু) মাতৃ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। কোনো কোনো সময়ত অনুবিছক বাষ্টেট  বা  পুত্ৰ হিচাপেও উপস্থাপন কৰা হয়। নুবিয়াত নেফথিছক অনুবিছৰ পত্নী বুলি কোৱা হৈছিল।

সাধাৰণতে হ’ৰাছৰ মাহীয়েক বুলি গণ্য কৰিলেও হ’লেও নেফথিছে প্ৰায়ে তেওঁৰ মাতৃ হিচাপেও দেখা দিয়ে। আনকি তেওঁক হ’ৰাছৰ পত্নী হিচাপেও দেখা যায়। অৱতাৰী ফাৰাও দেৱতা হৰাছৰ প্ৰাথমিক শুশ্ৰূষাকাৰিণী মাতৃ হিচাপে নেফথিছকো ৰাজত্ব কৰা  শুশ্ৰূষাকাৰিণী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। আন দেৱীসকলেও এই ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিব পাৰিছিল যদিও এই কাৰ্য্যত সাধাৰণতে নেফথিছক চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে নেফথিছক কেতিয়াবা যথেষ্ট উগ্ৰ আৰু বিপজ্জনক দেৱী হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয। তেওঁ নিজৰ আগ্নেয় নিশ্বাসেৰে ফাৰাওৰ শত্ৰুসকলক জ্বলাই পেলাব পাৰে। 

 প্ৰতীক 
অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ ভূমিকাত নেফথিছক প্ৰায়ে চিলনী বা  ডেউকা থকা এগৰাকী মহিলা হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। সাধাৰণতে সুৰক্ষাৰ প্ৰতীক হিচাপে এই ডেউকা মেলি দিয়াৰ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। চিলনী বা মিচৰৰ শেনৰ সৈতে নেফথিছৰ সম্পৰ্কই (আৰু ইয়াৰ তীক্ষ্ণ, শোকপূৰ্ণ চিঞৰ) স্পষ্টভাৱ ক্ৰন্দনৰত মহিলাসকলে মৃতকৰ বাবে কৰা বিলাপৰ কথা মনত পেলাই দিছিল।

ভিকি কৌশল (; জন্ম ১৬ মে ১৯৮৮) মূলতঃ হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা। ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু তিনিটা  ধৰি অসংখ্য বঁটাবাহন তথা স্বীকৃতি লাভ কৰা কৌশলে ২০১৯ চনৰ ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাখনতো স্থান লাভ কৰিছে।

ৰাজীৱ গান্ধী ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজিৰ পৰা অভিযান্ত্ৰিক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত কৌশলে  সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। কাশ্যপৰ অপৰাধমূলক চলচ্চিত্ৰ গেংছ অৱ ৱাছেপুৰ (২০১২)ত সৰু চৰিত্ৰ এটিত অভিনয়েৰে তেওঁ ছবিজগতত খোজ দিয়ে আৰু মাছানৰ (২০১৫) মুখ্য চৰিত্ৰত কৰা অভিনয়েৰে অভিনেতা ৰূপে নজৰলৈ আহে। তাৰ পিছত তেওঁ কাশ্যপৰ মানসিক থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছবি ৰমন ৰাঘৱ ২.০ (২০১৬)ত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৮ চনত কৌশলে সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ ৰাজী আৰু সঞ্জুত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি ব্যাপকভাৱে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। সঞ্জুৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাও লাভ কৰে। 

২০১৯ চনৰ যুদ্ধমূলক ছবি উৰি দ্য চাৰ্জিকেল ষ্ট্ৰাইকত এগৰাকী সামৰিক বিষয়াৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ এগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেতা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হয় আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। পুনৰ জীৱনীমূলক চলচ্চিত্ৰ চৰ্দাৰ উধাম (২০২১)ত  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰাৰ লগতে ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰে। তেওঁ ২০২৩‌ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ৰোমান্টিক কমেডী জাৰা হত্‌কে জাৰা বচ্‌কে, বায়পিক ছেম বাহাদুৰ আৰু কমেডীড্ৰামা ডাংকী (চলচ্চিত্ৰ)ত অভিনয় কৰে আৰু আটাইকেইখন ছবিয়েই ব্যৱসায়িক সফলতা লাভ কৰে। ডাংকীৰ বাবে তেওঁ পুনৰবাৰ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।

অভিনয় জীৱনৰ উপৰিও কৌশলে কেইবাটাও ব্ৰেণ্ড আৰু প্ৰডাক্টৰ সমৰ্থন কৰে। তেওঁ ইতিমধ্যে কেইবাটাও বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানৰ সহআয়োজন আৰু পৰিৱেশন কৰিছে। ২০২১ চনত অভিনেত্ৰী  সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পটভূমি 
১৯৮৮ চনৰ ১৬ মে’ত মুম্বাইৰ এখন উপনগৰ, চাউলত ভাৰতীয় ছবিৰ একচন পৰিচালক শ্বাম কৌশল আৰু গৃহিণী বীণা কৌশলৰ গৃহত ভিকিয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ ভায়েক ছানী কৌশলও হিন্দী ছবিৰ এগৰাকী অভিনেতা। পাঞ্জাবী হিন্দু পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা, ভিকিৰ পূৰ্বপুৰুষসকল  হোছিয়াৰপুৰৰ আছিল। কৌশলে নিজকে পঢ়াশুনা, ক্ৰিকেট খেলা আৰু চিনেমা চোৱাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী এজন সাধাৰণ ল'ৰা বুলি অভিহিত কৰিছে। তেওঁৰ পিতৃয়ে ভবামতেই তেৱোঁ শ্ব’বিজনেছৰ পৰা আঁতৰত সুস্থিৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ আগ্ৰহী আছিল আৰু তেনেকৈয়ে তেওঁ ২০০৯ চনত মুম্বাইৰ ৰাজীৱ গান্ধী ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজিৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু টেলিকমিউনিকেচনত অভিযান্ত্ৰিক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

স্নাতক বৰ্ষত আইটি কোম্পানী এটালৈ ঔদ্যোগিক ভ্ৰমণলৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে অফিচৰ চাকৰিৰ প্ৰতি তেওঁৰ কোনো প্ৰকৃত আগ্ৰহ নাই আৰু তাহানিৰে পৰা তেওঁ চলচ্চিত্ৰত কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ আকাংক্ষা কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁ কিশোৰ নমিত কাপুৰৰ একাডেমীত অভিনয়ৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে একেসময়তে মানৱ কৌলৰ অৰণ্য গোট আৰু নাছিৰুদ্দিন শ্বাহৰ মটলি প্ৰডাকচনৰ সৈতে নাট্যক্ষেত্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল; বেকষ্টেজ আৰু ঘোষণাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ষ্টেণ্ডইনলৈকে সকলো কাম কৰিছিল। কৌশলে পৰৱৰ্তী দুবছৰ বিভিন্ন ধৰণৰ অডিচনলৈ গৈ কটালে, কিন্তু কোনো ভাল সুযোগ নাপালে। ২০১১ চনত লাল পেঞ্চিল শীৰ্ষক নাট্য প্ৰযোজনাত তেওঁৰ অভিনয়ৰ প্ৰথম প্ৰচেষ্টা আছিল।

গেংছ অৱ ৱাছেইপুৰ (২০১২) নামৰ দুটা খণ্ডৰ অপৰাধমূলক নাটকত অনুৰাগ কাশ্যপৰ সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে কাম কৰি চলচ্চিত্ৰ ক্ষেত্ৰখনত নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। কৌশলে নিজৰ গুৰু হিচাপে গণ্য কৰা কাশ্যপৰ সৈতে কৰা কাম আৰু মৰমলগা স্মৃতিবোৰ সামাজিক মাধ্যমৰ আগত বৰ্ণনা কৰিছে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কাশ্যপৰ প্ৰযোজনাৰ ছবি লাভ শ্বাভ তেই চিকেন খুৰানা (২০১২), বম্বে ভেলভেট (২০১৫) আৰু চুটি ছবি গীক আউট (২০১৩)ত সৰু সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

কৃত্তিবাসী ৰামায়ণ বা শ্ৰীৰামপাঁচালী হৈছে পোন্ধৰ শতিকাৰ বাংলা কবি কৃত্তিবাস ওঝাই ৰচনা কৰা  এক সংস্কৰণ। লেখকৰ নামেৰেই এই সংস্কৰণৰ নাম ৰখা হৈছে। এই গ্ৰন্থত ৰামায়ণক বাংলা ভাষালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হৈছে। মধ্য বাংলা সাহিত্যৰ পৰম্পৰাগত ৰামায়ণ পাঁচালী ৰূপত ৰচিত কৃতীবাসী ৰামায়ণ কেৱল মূল ভাৰতীয় মহাকাব্যৰ পুনৰ শব্দায়ন নহয়, ইয়াৰ প্ৰচলনৰ সময়ছোৱাত, মধ্যযুগৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বংগৰ সমাজ আৰু সংস্কৃতিৰ এক প্ৰতিফলনো ইয়াত দেখা যায়। ,  āī  ā;       ,      āāṇ, .    (    , ), . ; . ১৯১১ চনত দীনেশ চন্দ্ৰ সেনে ইয়াক ‘বংগৰ বহু দূৰলৈকে আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থ’ আৰু ‘গংগা উপত্যকাৰ মানুহৰ বাইবেল’ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল।

পাণ্ডুলিপি আৰু উৎপত্তি
কৃত্তিবাসী ৰামায়ণক বাল্মিকীৰ ৰামায়ণ নামেৰে জনাজাত সংস্কৃত গ্ৰন্থৰ এটা বা অধিক পুনৰীক্ষণৰ পৰা বাংলালৈ অনুবাদ কৰা যেন লাগে। কৃত্তিবাস ওঝাৰ সৈতে কৃত্তিবাসী ৰামায়ণৰ জনপ্ৰিয় সংযোগ আৰু তেওঁৰ বিষয়ে উপলব্ধ জীৱনীমূলক তথ্য যদি সঠিক হয়, তেন্তে কৃত্তিবাসী ৰামায়ণ ৰচনা হৈছিল খ্ৰীষ্টীয় পোন্ধৰ শতিকাত। কিন্তু বৰ্তমান উপলব্ধ সংস্কৰণ আৰু পূৰ্বতে ৰচিত অৰ্থাৎ পোন্ধৰ শতিকাৰ মূল সংস্কৰণৰ মাজত কিমান মিল আছে সেয়া স্পষ্ট নহয়, কাৰণ ঊনবিংশ শতিকাৰ পণ্ডিতসকলে আজিৰ প্ৰধান ছপা সংস্কৰণসমূহৰ বিষয়বস্তু নিৰ্ণয় কৰাত প্ৰভাৱশালী ভূমিকা পালন কৰিছিল। গতিকে বৰ্তমান উপলব্ধ এই ৰামায়ণৰ সংস্কৰণটিত পিছলৈ অন্যান্য পণ্ডিতৰ প্ৰভাৱ পৰা বুলি গৱেষক সকলে অনুমান কৰিছে। ,          (   , ). এই সংস্কৰণটোৰ ১৫০০ খনতকৈও অধিক পাণ্ডুলিপি বিদ্যমান, কিন্তু বেছিভাগেই অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰ চতুৰ্থাংশ বা তাৰ পিছৰ, আৰু সেইবোৰ অতি বৈচিত্ৰ্যময় (কিছুমান ভিন্নতাই বংগৰ ভিতৰত আঞ্চলিক প্ৰভাৱ প্ৰতিফলিত কৰে); আনকি আদিম পাণ্ডুলিপিৰ খণ্ডবোৰো কল্পিত লেখকৰ আনুমানিক সময়সীমাৰ তুলনাত কমেও দুটা শতিকাৰ পিছৰ। î, ... ṛā     āāṇ  ],  ,  , . গৱেষক সকলৰ দ্বাৰা এই কাব্যৰ এটা নতুন সংস্কৰণ প্ৰস্তুত কৰাৰ কিছুমান প্ৰচেষ্টা কৰা হৈছে, কিন্তু ফিলিপ বেনইটৰ মতে,  é  (বিনা... পতিয়ন যোগ্য ফলাফল); এই পৰিস্থিতিত তেওঁ এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে        é     â (কৃত্তিবাসৰ মূল পাঠটোৰ এটা ছাপ প্ৰণয়ন কৰাটো অসম্ভৱ)।

বৰ্তমান পশ্চিমবংগৰ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়, বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়, ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়, জাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়, বুঢ়ৱান বিশ্ববিদ্যালয়, উত্তৰবংগ বিশ্ববিদ্যালয় আদি বিশ্ববিদ্যালয়ত বৰ্তমানে বিদ্যমান পাণ্ডুলিপিসমূহ সংৰক্ষিত হৈ আছে। অসমৰ ছিলচৰ নৰ্মেল স্কুল লাইব্ৰেৰী, জাহাংগীৰনগৰ বিশ্ববিদ্যালয় আৰু বাংলাদেশৰ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়; ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী আৰু যুক্তৰাজ্যৰ স্কুল অৱ অৰিয়েণ্টেল এণ্ড আফ্ৰিকান ষ্টাডিজ; আৰু বিবলিওথেক নেচনেল ডি ফ্ৰান্স ইত্যাদিটো সংৰক্ষিত হৈ আছে। 

সূচী
মূল বাল্মিকীৰ ৰামায়ণৰ দৰেই এই গ্ৰন্থখনো সাতটা খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছে, এই ক্ষেত্ৰত আদিকাণ্ড, অযোধ্যাকাণ্ড, অৰণ্যকাণ্ড, কিষ্কিন্ধাকাণ্ড, সুন্দৰকাণ্ড, লংকাকাণ্ড, আৰু উত্তৰাকাণ্ড। ই ইয়াৰ উৎসৰ গঠন বা সামগ্ৰিক প্লটৰ বিশেষ পৰিৱৰ্তন কৰা নাই যদিও, যদিও ইয়াত স্থানীয় পৰিৱৰ্তন হোৱা দেখা যায়।

হেড টাই, যাক হেডৰেপ বুলিও কোৱা হয়, মহিলাৰ কাপোৰৰ হেড স্কাৰ্ফ; যি সাধাৰণতে পশ্চিম আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বহু ঠাইত পৰিধান কৰা হয়। হেড টাইক অলংকাৰিক হেড কভাৰিং বা ফেশ্বন এক্সেচৰিজ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয় বা বিভিন্ন ধৰণৰ উপযোগিতাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ বা অৰ্থ ইয়াক পিন্ধাসকলৰ দেশ আৰুবা ধৰ্মৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ভিন্ন হব পাৰে।

ইহুদী মহিলাসকলৰ মাজত চুলি ঢাকিবলৈ বাইবেলৰ উৎস বামিদবাৰ পাৰ্শ্বাছ নাছৰ এখন কিতাপ তওৰাতৰ পৰা আহিছে; যত ইয়াৰ উৎস, বিবাহিত মহিলাৰ চুলি ঢাকি ৰখাৰ বাধ্যবাধকতা সম্পৰ্কে আছে। বৰ্ণিত কাহিনীত ইছা ছ’তাহ এনে এগৰাকী মহিলা, যাৰ স্বামীয়ে তেওঁক অনৈতিক কাম কৰা বুলি সন্দেহ কৰে। তওৰাহে কোহেইনক বিভিন্ন পদক্ষেপ ল’বলৈ আদেশ দিছে, যাতে ছ’তাহে বেছিভাগ বিবাহিত ইহুদী মহিলাৰ বিনয়ী আৰু নিষ্ঠাবান পথৰ পৰা বিচ্যুত হৈছে নেকি চাব পাৰে। পদ্ধতিসমূহৰ ভিতৰত পাছুকত স্পষ্টকৈ লিখা আছে "   ..."  আৰু তেওঁ মহিলাগৰাকীৰ মূৰৰ চুলি উন্মুক্ত কৰিব লাগিব। আগতে ঢাকি ৰখা কিবা এটাহে উন্মোচন কৰিব পাৰি; এই ক্ষেত্ৰত তওৰাতে বিবাহিত মহিলাৰ চুলিক বুজাইছে। আফ্ৰিকা আৰু কেৰিবিয়ানৰ দৰে বিশ্বৰ কিছুমান বিশেষ অঞ্চলৰ খ্ৰীষ্টান মহিলাসকলৰ মাজত ১ কৰিন্থীয়া পদৰ আজ্ঞা পালনৰ বাবে হেড টাইৰে মূৰ ঢাকি ৰখাধৰণে পিন্ধা হয়।

পশ্চিম আফ্ৰিকাত
নাইজেৰিয়াত হেডটাইবোৰক গেলে (ইয়োৰুবা ভাষাৰ শব্দ আৰু সাজপোছাক) বুলি জনা যায় আৰু ই যথেষ্ট ডাঙৰ আৰু আলংকাৰিক হ’ব পাৰে। যদিও গেলে দৈনন্দিন কামকাজৰ বাবে পিন্ধিব পাৰি, বিশেষ আলংকাৰিক গেলে বিয়া, বিশেষ অনুষ্ঠান আৰু গীৰ্জাৰ কামত পিন্ধিব পাৰি। ইয়াক সাধাৰণতে নিয়মীয়া কাপোৰতকৈয়ো দৃঢ় বস্তুৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। বিশেষকৈ অধিক জাকজমকীয়া অনুষ্ঠানৰ বাবে পিন্ধিলে ই সাধাৰণতে মহিলাৰ গোটেই চুলিৰ লগতে কাণো ঢাকি ৰাখে। উন্মুক্ত অংশটো হ’ল কেৱল পিন্ধোতা মহিলাৰ মুখখন আৰু কাণৰ তলৰ অংশত থকা কাণফুলি। গেলেৰ লগত পৰম্পৰাগত স্থানীয় সাজপোছাক থাকে, যাৰ আৰ্হি হেডটাইৰ দৰে একে আৰ্হিৰ হব পাৰে বা নহবও পাৰে।

ঘানাত ডুকু পিন্ধাৰ সুযোগ সাধাৰণতে শুকুৰবাৰ, শনিবাৰ বা দেওবাৰৰ ধৰ্মীয় দিনত পৰে। এইটো নিৰ্ভৰ কৰে পিন্ধাসকল মুছলমান, গীৰ্জাৰ ধৰ্মযাজক নে কেৱল দেওবাৰৰ গীৰ্জালৈ যোৱা খ্ৰীষ্টান নেকি তাৰ ওপৰত।

দক্ষিণ আফ্ৰিকাত
দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু নামিবিয়াত গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ বেছিভাগ বৃদ্ধ স্থানীয় মহিলাৰ মাজত ব্যৱহাৰ কৰা পৰম্পৰাগত মূৰ ঢাকিবলৈ আফ্ৰিকান শব্দ  (অৰ্থাৎ কাপোৰ) নামৰ কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নাইজেৰিয়ান শৈলীৰ তুলনাত মালাউইৰ হেডটাই সাধাৰণতে সৰু আৰু পৰিশীলিত। অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ দৰে বিশেষ অনুষ্ঠানত মহিলাসকলে ডুকু পিন্ধে। চুলিৰ বেণী গুঠি থকা চহৰীয়া মহিলাসকলেও সংস্কৃতিৰ প্ৰতি সন্মানৰ জনাবলৈ গ্ৰাম্য অঞ্চললৈ গ’লে ডুকু পিন্ধে। তদুপৰি, মহিলাসকলে চুলি ঠিকে ৰাখিবলৈ ৰাতি শোৱাৰ সময়ত ডুকু পিন্ধিব পাৰে। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ গীৰ্জাৰ প্ৰাৰ্থনাৰ সময়ত মহিলাসকলে মূৰ ঢাকিবলৈ বগা ডুকু পিন্ধিব পাৰে। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পেণ্টেকোষ্টাল গীৰ্জাত বিবাহিত মহিলাসকলে বগা ‘ডুকু’ পিন্ধে। 

জিম্বাবৱে আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ শ্বাংগান মহিলাসকলে ফেশ্বনৰ আনুষংগিক সামগ্ৰী হিচাপে ‘ডুকু’ পিন্ধে। জিম্বাবৱেৰ অন্যান্য সামাজিক অনুষ্ঠানত মহিলাসকলে ডুকু পিন্ধিব পাৰে।

উইটৱাটাৰছ্ৰেণ্ড ইনষ্টিটিউট ফৰ ছিয়েল এণ্ড ইকনমিক ৰিচাৰ্চৰ অধ্যাপিকা হ্লনিফা মকোয়েনাৰ মতে, ঐতিহাসিকভাৱে বহু উপনিৱেশিক এলেকাৰ কৃষ্ণাংগ মহিলাৰ ওপৰত বিদেশী বগা পুৰুষৰ কামুকতাৰ পৰা নিজক বচাবলৈ নীতিনিয়ম বা সামাজিক আইনৰ দোহাই দি ড বা হেডস্কাৰ্ফ জাপি দিয়া হৈছিল। ২০১৬ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিভিন্ন ঠাইত থকা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ মাজত  আন্দোলনৰ জৰিয়তে ড’ক পিন্ধা ব্যৱস্থাৰ পুনৰ উত্থান ঘটিছিল।

​

এড্‌ছন আৰাণ্টিছ ডাচিমেণ্ট  , বা é (, জন্মৰ প্ৰমাণপত্ৰত নামটো "এডিছন" বুলি দিয়া হৈছিল, জন্ম ২১ অক্টোবৰ ১৯৪০ কিন্তু পেলেৰ মতে তেওঁৰ জন্ম ২৩ অক্টোবৰতহে হৈছিল    ,      ,  ""  "  " , é       ,               .), এজন প্ৰাক্তন ব্ৰাজিলিয়ান ফুটবলাৰ। তেওঁক বহু কুশলী ব্যক্তি, সমালোচক, পূৰ্বৰ বা বৰ্তমানৰ খেলুৱৈ আৰু গুণগ্ৰাহীয়ে সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবল খেলুৱৈ হিচাপে গণ্য কৰে। ১৯৯৯ চনত        সংস্থাই তেওঁক তিকাৰ বিশ্ব খেলুৱৈ  উপাধি প্ৰদান কৰে। একে বছৰতে প্ৰভাৱশালী   আলোচনীয়ে পূৰ্বৰ বেলন ডিঅ বিজয়ীসকলক শতিকাৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবল খেলুৱৈ বাছনি কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে। পেলে‌ই ইয়াত প্ৰথম স্থান দখল কৰে।...  '         ১৯৯৯ চনত  পেলেক শতিকাৰ এথলীট আখ্যা দিয়ে আৰু তেওঁ টাইম (আলোচনী)ৰ বিংশ শতিকাৰ ১০০ জন প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ তালিকাতো স্থান পায়।২০১৩ চনত তেওঁ কেৰিয়াৰ আৰু সফলতাৰ বাবে ফিফা বেলন ডিঅ'ৰ সন্মান লাভ কৰে।

ৰ মতে ৫৪১টা লীগ গলেৰে পেলে বিশ্বৰ সকলোতকৈ সফল লীগ গল স্কৰাৰ। পেলে‌ই মুঠ ১৩৬৩ খন খেলত ১২৮১টা গল কৰিছিল যাৰ বাবে গিনিজ বিশ্ব ৰেকৰ্ডৰ তৰফৰ পৰা ফুটবলৰ সৰ্বোচ্চ কেৰিয়াৰ গল দিওঁতা হিচাপে তেওঁক সন্মান জনোৱা হয়। খেলুৱৈ কালত কিছু সময়ৰ বাবে পেলে পৃথিৱীৰ সৰ্বাধিক প্ৰাৰিশ্ৰমিক লাভ কৰা এথলীত আছিল। ফুটবলত লাভ কৰা সফলতাৰ বাবে আৰু দুখীয়াৰ সামাজিক অৱস্থা উন্নত কৰিবলৈ তেওঁৰ সমৰ্থনৰ বাবে ব্ৰাজিলত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় নায়কৰূপে গণ্য কৰা হয়। ১৯৬১ চনত ৰাষ্ট্ৰপতি জেনিঅ কোৱাড্ৰছে পেলেক ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পদ বুলি ঘোষণা কৰিছিল।

কেৰিয়াৰৰ সময়ছোৱাত পেলে ক'লা মুকুতা (  é ), ফুটবলৰ ৰজা , ৰজা পেলে (  é  é) বা ৰজা  নামেৰে প্ৰসিদ্ধ আছিল।

পেলে‌ই ছেণ্টছ ক্লাবৰ হৈ ১৫ বছৰ আৰু ব্ৰাজিল ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলৰ হৈ ১৬ বছৰ বয়সত খেলা আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ১৯৫৮, ১৯৬২ আৰু ১৯৭০ চনত তিনিটা ফিফা বিশ্বকাপ লাভ কৰিছিল। এনে সফলতা পোৱা তেওঁ বিশ্বৰ একমাত্ৰ খেলুৱৈ। জাতীয় দলৰ তেওঁ সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ গলস্কৰাৰো।....    !             .     ছেণ্টছ দলৰ হৈও তেওঁ অভিলেখ সংখ্যক গল দিছিল আৰু ১৯৬২ আৰু ১৯৬৩ দলটোৱে কপা লিবাৰ্টাডৰ্ছ খিতাপ দখলত সহায় কৰিছিল।... "    " ..   পেলেৰ তড়িৎ গতিৰ খেল আৰু দৃষ্টিনন্দন গলে তেওঁক পৃথিৱীৰ সকলো ঠাইতে তাৰকা কৰি তুলিছিল। তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তাৰ সুযোগ লৈ ছেণ্টছ দলে প্ৰায়েই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ভ্ৰমণ কৰি বিভিন্ন খেলত অংশ লৈছিল।

১৯৭৭ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত পেলেই বিশ্বজুৰি ফুটবলৰ ৰাজদূত  হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু বিভিন্ন অভিনয় আৰু বাণিজ্যিক কামত হাত দিছিল। ২০১০ চনত তেওঁক নিউ য়ৰ্ক কছমছ দলৰ সন্মানীয় সভাপতি নিৰ্বাচিত কৰা হয়।

মৃত্যু
২০২২ চনৰ ২৯ ডিচেম্বৰত তেখেত কলন কেন্সাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে।.. ইণ্ডিয়া টুডেই , ২৯ ডিচেম্বৰ, ২০২২; ..>

শ্ৰীয়া চৰণ ভাটনাগৰ  (জন্ম১১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৮২) ক শ্ৰীয়া নামেৰেও জনা যায়৷ শ্ৰীয়া এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আৰু মডেল৷ তেখেতে সাধাৰণতে তেলেগু, তামিল আৰু হিন্দী ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰে৷ দেহৰাদুনত জন্ম লাভ কৰা শ্ৰীয়াই শৈশৱৰ অধিকাংশ সময় হৰিদ্বাৰত অতিবাহিত কৰিছিল৷ ২০০১ চনত তেখেতৰ নৃত্যগুৰু ৰেণু নাথানে থিৰকটি কিউ হাৱা নামৰ এটি সংগীত ভিডিঅ’ত অংশগ্ৰহণৰ সুবিধা উলিয়াই দিয়ে৷ এই ভিডিঅ’টোৱে শ্ৰীয়াৰ পৰিসৰ বঢ়ালে আৰু ভাৰতীয় ছবিৰ জগতখনত পৰ্যাক্ৰমে শ্ৰীয়াক দেখিবলৈ পোৱা গ’ল৷ শ্ৰীয়াই এগৰাকী প্ৰতিভাশালী নৃত্যশিল্পী হোৱাৰ বাসনা পুহি ৰাখিছিল যদিও তেখেতক শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ সুযোগ দিয়া হল৷ ২০০১ চনত তেলেগু ছবি ইষ্টমৰ জৰিয়তে শ্ৰীয়াৰ অভিষেক ঘটে৷ তাৰ ঠিক পিছৰটো বছৰতে শ্ৰীয়াই ব্যৱসায়িকভাৱে সফল ছবি সন্তোষমত অভিনয় কৰে৷

হিন্দী আৰু তামিল ভাষাৰ ছবিজগতত কাম কৰি থকাৰ সমান্তৰালভাৱে শ্ৰীয়া চৰণে কেইখনমান তেলেগু ভাষাৰ ছবিতো অভিনয় কৰে৷ ২০০৭ চনত শ্ৰীয়াই ৰজনীকান্ত অভিনীত শিৱাজী (চলচ্চিত্ৰ) নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে৷ ছবিখনে সেইসময়ৰ তামিল উদ্যোগত সৰ্বাধিকউপাৰ্জনকাৰী ছবিৰ তালিকাভুক্ত হয়৷ ২০০৭ চনতে মুক্তি লাভ কৰা হিন্দী ভাষাৰ ছবি আৱাৰাপনত অভিনয় কৰি শ্ৰীয়াই সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে৷ ২০০৮ চনত শ্ৰীয়াক দেখা যায় আমেৰিকানভাৰতীয় প্ৰযোজনাত মুক্তি লাভ কৰা ইংৰাজী ভাষাৰ ছবি “দ্য আডাৰ এণ্ড অৱ দ্যা লাইন”ত৷ ছবিখনত তেখেতে মুখ্য চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে৷ ২০০৯ চনত তামিল ভাষাৰ ছবি কান্থাস্বামী আৰু ২০১০ চনত মালায়ালম ভাষাৰ ছবি পক্কীৰী ৰাজাত শ্ৰীয়াই অভিনয় কৰে৷ এনেকৈয়ে শ্ৰীয়া দক্ষিণ ভাৰতীয় ছবি উদ্যোগত এগৰাকী শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেত্ৰীৰ মৰ্যাদা পায়৷ বিশ্ববিখ্যাত লেখক ছলমান ৰুশ্বডিৰ গ্ৰন্থৰ আধাৰত ২০১২ চনত দীপা মেহতাই পৰিচালনা কৰা মিডনাইটছ্ চিলড্ৰেনত শ্ৰীয়াক দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ ছবিখনৰ জৰিয়তে শ্ৰীয়াই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ইতিবাচক প্ৰশংসা লাভ কৰে৷ ২০১৩ চনৰ ছবি পৱিত্ৰা আৰু চন্দ্ৰা হৈছে শ্ৰীয়া চৰণৰ অন্য দুখন সফল ছবি৷ ২০১৪ চনত তেখেতে সমালোচকৰ দ্বাৰা সমাদৃত তেলেগু ভাষাৰ ছবি মনমত অভিনয় কৰে৷

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৮২ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰত হৰিদ্বাৰত শ্ৰীয়া চৰণ ভাটনাগৰৰ জন্ম হয়৷ পিতৃ আছিল পুষ্পেন্দ্ৰ চৰণ ভাটনাগৰ আৰু মাতৃ আছিল নিৰজা চৰণ ভাটনাগৰ৷ পিতৃয়ে ভাৰত হেভি ইলেকট্ৰিকেলছ লিমিটেডত কৰ্মৰত আছিল আৰু মাতৃ ৰাণিপুৰ আৰু নতুন দিল্লীস্থ দিল্পী পাব্লিক স্কুলৰ এগৰাকী ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ শিক্ষয়িত্ৰী আছিল৷ মাতৃয়ে শিক্ষাদান কৰা দুয়োখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ পৰা শ্ৰীয়াই স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে৷ শ্ৰীয়াৰ জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃ হৈছে অভিৰূপ৷ তেখেত মুম্বাইৰ বাসিন্দা৷

চাৰণ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত নৃত্যশিল্পী৷ মাতৃয়ে প্ৰথমে তেখেক কথক আৰু ৰাজস্থানী লোকনৃত্যত প্ৰশিক্ষিত কৰোৱায়৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতক শোভানা নাৰায়ণৰ দ্বাৰা তেখেতক কথক শৈলীত প্ৰশিক্ষিত কৰোৱা হয়৷মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ণৰ কালছোৱাত শ্ৰীয়া চৰণে বহুকেইটা নৃত্যদলৰ লগত জড়িত হৈ পৰিছিল৷ তেওঁলোকে নৃত্যৰ শৈলীৰ লগত সামাজিক বিষয়ৰ একত্ৰীকৰণ কৰিছিল৷

ব্যক্তিগত জীৱন
২০১৮ চনৰ ১২ মাৰ্চত শ্ৰীয়াই তেখেতৰ ৰাছিয়ান প্ৰেয়স এন্দ্ৰেই কছিছভৰ লগত বৈবাহিক জীৱনৰ পাতনি মেলে৷ বিবাহোনুষ্ঠানভাগ শ্ৰীয়াৰ লোখনৱালা বাসগৃহতেই সম্পন্ন হয়৷

লজ্জা গৌৰী  প্ৰাচুৰ্য, উৰ্বৰতা আৰু যৌনতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এগৰাকী পদুম ফুলৰ দৰে মুৰযুক্ত হিন্দু দেৱী। তেওঁক লজ্জা বা লাজ দেৱী বুলিও অভিহিত কৰা হয়। তেওঁক কেতিয়াবা গৰ্ভধাৰণৰ বাহ্যিক লক্ষণ অবিহনে প্ৰসৱ ভংগীত দেখুওৱা হয়। তেওঁ অশাস্ত্ৰীয় লৌকিক দেৱী। লজ্জা গৌৰীৰ প্ৰাৰম্ভিক বিৱৰণ সিন্ধু সভ্যতাৰ লোকসকলে লিপিবদ্ধ কৰাশিলালিপিত পোৱা যায় যদিও পৰৱৰ্তী সময়ৰ বৰ্ণনাবোৰ প্ৰথম আৰু তৃতীয় শতিকাৰ। এই দেৱীৰ উপাসনা ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ দক্ষিণ অঞ্চলত প্ৰচলিত আছিল।

মূৰ্তি
লজ্জা গৌৰীৰ মূৰ্তিসমূহত যৌনাংগ, যোনি বা গৰ্ভৰ সাংকেতিক প্ৰতিনিধিত্বৰ দ্বাৰা তেওঁৰ উৰ্বৰতাৰ দিশটোক গুৰুত্ব দিয়া হয়। ফুলি থকা পদুম ফুলক কিছুমান ক্ষেত্ৰত যৌৱন প্ৰাপ্তি আৰু আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত এক উন্মুক্ত যোনি হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। সেয়ে প্ৰায়ে তেওঁৰ মুৰৰ স্থানত পদ্মফুল আৰু হাততো পদ্মফুল দেখা যায়। তেওঁৰ ভৰি খোলা মালাসন অৱস্থানত বহি থকা দেখুৱা হয়। এই অৱস্থানে সন্তান জন্মৰ সময়ৰ অৱস্থান দৰ্শায়। কিছুমান ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ সোঁ ভৰিটো সম্পূৰ্ণ খোলাৰ সুবিধাৰ বাবে এক মঞ্চত ৰখা হয়। প্ৰচুৰ শস্য আৰু ভাল উৎপাদনৰ বাবে তেওঁক আবাহন কৰা হয়। তন্ত্ৰৰ ৰূপ হিচাপে তেওঁৰ মুৰ আৰু ডিঙৰ ঠাইত ফুলি থকা পদুম দেখুৱা হয়। তন্ত্ৰত মানৱশক্তি শৰীৰতন্ত্ৰৰ সাতটা চক্ৰ প্ৰায়ে ফুলি থকা পদুম হিচাপে দেখুওৱা হয়। লজ্জা গৌৰীক প্ৰায়ে তেওঁৰ শ্ৰী যন্ত্ৰত এক যোনি হিচাপে দেখুওৱা হয়। ইয়াক শ্ৰীযন্ত্ৰৰ কেন্দ্ৰত এক সৰলীকৃত ত্ৰিভুজ হিচাপে দেখুওৱা হয়। তদুপৰি প্ৰাচীন পৃথিৱীৰ বেছিভাগ উৰ্বৰতা দেৱী একেদৰে মুৰহীন দেখুওৱা হয় আৰু যৌনাঙ্গৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়। দেৱীৰ বাহু ওপৰলৈ ভাঁজ থকা আৰু প্ৰতিখন হাতত এটা পদ্মৰ কাণ্ড ধৰি থাকে।

বৈদিক পৰম্পৰাত প্ৰমাণীকৰণযোগ্য পাঠৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে তেওঁ প্ৰাচীন ভাৰতীয় হিন্দু ধৰ্মত উচ্চ স্থানৰ দেৱী বুলি গণ্য কৰা নহয়। সমগ্ৰ ভাৰতত বিশেষকৈ মধ্য ভাৰতৰ বাষ্টাৰৰ জনজাতীয় অঞ্চলত আৰু দক্ষিণলৈ বিয়পি থকা তেওঁৰ ভাস্কৰ্য সমূহে ইয়াকে সূচায় যে দেৱীৰ নিজৰ এটা সংস্কৃতি আছিল। দেৱীক কেতিয়াবা লাজ্জা গৌৰী বুলি কোৱা হয়, কিছুমানে সৃষ্টিকৰ্তা দেৱী বা কেতিয়াবা কেৱল মুণ্ডহীন দেৱী, বা অদিতি উতনাপদ..?+          , ,  ,    .    , . .  . বুলি আধুনিক প্ৰত্নবিদ, শিক্ষাবিদ আৰু ইতিহাসবিদ সকলৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰা হয়।

উদ্ধাৰ হোৱা তেওঁৰ বেছিভাগ পোৰামাটিৰ মূৰ্তি গুপ্ত যুগ আৰু উত্তৰ গুপ্ত যুগৰ বুলি জানিব পৰা পোৱা গৈছে।

উপাসনা
হিন্দু ধৰ্মৰ মাতৃ দেৱী হিচাপে তেওঁক লজ্জা গৌৰী, অদিতি, আদ্য শক্তি বুলিও কোৱা হয়। তদুপৰি মাতংগী আৰু ইয়ালাম্মা (সকলোৰে মাতৃ), কোটাৰী, কোটাৱী (এক নগ্ন লোকদেৱী), কোট্টামাহিকা, কোটমাই, আৰু আন বহুতো নাম হিচাপে উৰ্বৰতাৰ দেৱী হিচাপে তেওঁক উপাসনা কৰা হয়। তেওঁ ধৰ্মীয় ব্যৱস্থাৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন দেৱী ৰূপ। লজ্জা গৌৰী উপাসনা ঘাইকৈ গুজৰাট, মহাৰাষ্ট্ৰ, মধ্য ভাৰতৰ জনজাতীয় অঞ্চল, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, কৰ্ণাটক আদিত কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰৰ অম্ৰাৱতীত লজ্জা গৌৰীৰ ১৫০৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ এটা উল্লেখযোগ্য ভাস্কৰ্য পোৱা গৈছে। বাদামি গুহা মন্দিৰৰ বাবে জনাজাত বাদামিৰ স্থানীয় পুৰাতাত্ত্বিক সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত দেৱীৰ এটা ভাস্কৰ্য আছে। ইয়াক প্ৰকৃততে নাগনাথ মন্দিৰ, নাগনাথকোল্লা, বিজাপুৰ জিলাত পোৱা গৈছিল। বাদামি চালুক্য স্থাপত্যত দেৱীৰ বাবে উৎসৰ্গিত এটা বৰ্তমানৰ মন্দিৰ আছে, যি খ্ৰীষ্টীয় ৬ষ্ঠ শতিকাৰ কালছোৱাত বিকাশ লাভ কৰা চালুক্য সাম্ৰাজ্যৰ চহৰৰ চৌহদত আছে।

ড॰ ৰামচন্দ্ৰ চি. ধৰেৰ লজ্জা গৌৰী গ্ৰন্থ অনুসৰি লাঞ্জলাঞ্জিকাৰ অৰ্থ হৈছে নগ্ন। ই আমাক কংকাণৰ (মহাৰাষ্ট্ৰ) ভৌগোলিক অঞ্চলৰ কথা মনত পেলাই দিয়ে যাক লাঞ্জা বুলি কোৱা হয়।

অধিক পঢ়ক
         ,  ,  . . .
   ,    .      , . .        .  
  , .         , ,   ,  , ,  .  . , . , .; –.
         .      . . ,    , 

ভাদ অসমীয়া বৰ্ষপঞ্জীৰ পঞ্চম মাহ। ই অসমীয়া পঞ্জিকাৰ বাৰটা মাহ, ক্ৰমে ব'হাগ, জেঠ, আহাৰ, শাওন, ভাদ, আহিন, কাতি, আঘোণ, পুহ, মাঘ, ফাগুন আৰু চ'তৰ অন্যতম। ভাদত ৩১ দিন থাকে।বৰকটকী কোম্পানী, যোৰহাট এই ভাদ মাহতেই দুই মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ তিৰোভাৱ তিথি। ১ ভাদ হল এই মাহৰ প্ৰথম দিন। এই দিনটোৰ পৰাই অসমীয়া মানুহে গুৰু দুজনাক সুঁৱৰি নামঘৰত দৈনিক নাম প্ৰসংগ কৰে।

 অন্য পঞ্জিকাত ভাদৰ সমসাময়িক মাহ 
অসমীয়া পঞ্জিকাত ভাদ মাহ চলি থাকোঁতে ত আগষ্ট আৰু ছেপ্টেম্বৰ হয়। ভাদ আগষ্টৰ ১৮ তাৰিখ বা ১৯ আগষ্টত আৰম্ভ হয় আৰু ছেপ্টেম্বৰৰ মধ্যলৈকে থাকে। ভাদ মাহ চলি থকাৰ সময়ত অন্য কিছু ভাৰতীয় হিন্দু পঞ্জিকাত  মাহ চলি থাকে।

 উৎসৱ পৰ্ব, দিৱস আদি 

 ১ভাদ  নামপ্ৰসংগৰ আৰম্ভণি।
 শংকৰদেৱৰ তিৰোভাৱ তিথি (১৪২৬), শুক্লা প্ৰতিপদ তিথি।
 গণেশ চতুৰ্থী
 কৰম পূজা
 আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা, ড॰ সৰ্ব্বেপল্লী ৰাধাকৃষ্ণনৰ জন্মদিন (শিক্ষক দিৱস), সলিল চৌধুৰী, মাদাৰ টেৰেছা, ইন্দিৰা মিৰিৰ স্মৃতি দিৱস (১৪২৬), শুক্লা সপ্তমী তিথি।
 মাধৱদেৱৰ তিৰোভাৱ তিথি।
 শ্ৰীকৃষ্ণৰজন্মাষ্টমী।
 ঠাকুৰ অনুকূলচন্দ্ৰৰ আবিৰ্ভাৱ তিথি।
 শ্ৰী শ্ৰী বিশ্বকৰ্মা পূজা।

১৯৫৭ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন যোগে  ২য় লোকসভাৰ সদস্যসকলক নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। নিৰ্বাচন ২৪ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৪ মাৰ্চৰ ভিতৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল।  ভোটিং পদ্ধতি ব্যৱহাৰ হোৱা এই নিৰ্বাচনত মুঠ লোকসভা সমষ্টি আছিল ৪০৩ টা আৰু আসনৰ সংখ্যা আছিল ৪৯৪খন। ৯১ টা সমষ্ঠিত ২জনকৈ আৰু ৩১২ টা সমষ্টিত এজনকৈ সদস্য নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। প্ৰথম লোকসভাৰ দৰে ৩জনীয়া আসনৰ কোনো লোকসভাৰ সমষ্টি এইটো নিৰ্বাচনত নাছিল।  তুলনাত এইটো নিৰ্বাচনত আসনৰ সংখ্যা ৫খন বৃদ্ধি পাইছিল।  একাধিক আসনযুক্ত লোকসভাৰ সমষ্টিৰ ব্যৱস্থাটো পৰৱৰ্তী নিৰ্বাচনৰ পৰা বাতিল কৰা হৈছিল।
জৱাহৰলাল নেহৰুৰ নেতৃত্বত  ৩৭১খন আসনেৰে সহজে বিজয় সাব্যস্ত কৰিছিল। প্ৰাপ্ত ভোটৰ শতাংশ ৪৫.০ ৰ পৰা ৪৭.৮লৈ বৃদ্ধি পাইছিল। কংগ্ৰেছে ২য় স্থানত থকা ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিতকৈ প্ৰায় ৫গুণ ভোট বেছি পাইছিল। তাৰোপৰি ১৯.৩% ভোটেৰে ২য় লোকসভালৈ ৪২জন নিৰ্দলীয় সদস্য নিৰ্বাচিত হৈছিল; এই সংখ্যা বৰ্তমানলৈ অনুষ্ঠিত হোৱা যিকোনো ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক।

প্ৰেক্ষাপট
হিন্দু ব্যক্তিগত আইন সংশোধনী আৰু ১৯৫৫ চনৰ  পৃষ্ঠভূমিত ভাৰতৰ ২য় সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই সময়চোৱা ভাৰতৰ বাবে অতিশয় জটিল আছিল। ভাষা বিবাদে দেশখন অস্থিৰ কৰি ৰাখিছিল আৰু ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল। এই সময়চোৱাতে উচ্চ শিক্ষা, বিশেষকৈ আই.আই.টি স্থাপন সম্পৰ্কীয় আঁচনি লোৱা হৈছিল, পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল, বৃহৎ বান্ধ আৰু বৃহৎ প্ৰকল্প নিৰ্মাণৰ যোযা চলোৱা হৈছিল। অপৰ্যাপ্ত উৎপাদনৰ বাবে খাদ্যৰ অনাতনে দেখা দিছিল। জৱাহৰলাল নেহৰুৱে কমিউনিষ্ট আৰু সমাজবাদীসকলৰ বাদেও নিজ দলৰে সোঁপন্থীসকলৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিবলগীয়া হৈছিল। এনেবোৰ পৰিস্থিতিৰ মাজতো ২য় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ দলৰ খোপনি সুদৃঢ় হৈয়ে আছিল। 

নিৰ্বাচনত মাত্ৰ ৪৫গৰাকী মহিলাই প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰিছিল আৰু ইয়াৰে ২২গৰাকীয়ে জয়লাভ কৰিছিল। অটল বিহাৰী বাজপায়ীয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে জয়ী হৈছিল। ফিৰোজ গান্ধীয়ে ৰায়বেৰেলী সমষ্টিৰ পৰা পুনৰ্নিৰ্বাচিত হৈছিল। এই নিৰ্বাচনত জয়ী হৈ ভি কে কৃষ্ণমেনন বহিঃ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়চোৱাত অতি প্ৰভাৱশালী ৰাজনীতিক হৈ পৰিছিল।

 ফলাফল 
দলগত ফলাফল

আব্দুলৰাজাক গুৰ্নাহ (;জন্ম ২০ ডিচেম্বৰ ১৯৪৮) এজন তাঞ্জানিয়াৰ ঔপন্যাসিক। তেওঁৰ সাহিত্যৰাজিৰ লিখিত ভাষা ইংৰাজী। বৰ্তমান তেওঁ যুক্তৰাজ্যত বসবাস কৰে। তেওঁৰ বিখ্যাত উপন্যাস পেৰাডাইজ (১৯৯৪), বুকাৰ আৰু হুইটব্ৰেড পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। ডেজাৰ্টিয়ান (২০০৫), আৰু বাই দ্য চি (২০০১) উপন্যাস দুখনো বুকাৰ পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত দীঘলীয়া তালিকাত আৰু লছ এঞ্জেলছ টাইমছ বুক এৱাৰ্ডৰ বাবে মনোনীত চুটি তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।

ঔপনিৱেশিকতাৰ প্ৰভাৱ তথা সংস্কৃতি আৰু মহাদেশসমূহৰ মধ্যৱৰ্তী শৰণাৰ্থীৰ দশাৰ আপোচহীন আৰু সহানুভূতিশীল নিৱেশৰ বাবে তেওঁক ২০২১ চনত সাহিত্যৰ নবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
জীৱনজীৱিকা
বঁটা আৰু সন্মান
২০০৬ চনত ৰয়েল চছাইটি অফ লিটাৰেচাৰৰ এজন ফেলো হিচাপে গুৰ্নাহ নিৰ্বাচিত হৈছিল।
 ঔপনিৱেশিকতাৰ প্ৰভাৱ তথা সংস্কৃতি আৰু মহাদেশসমূহৰ মধ্যৱৰ্তী শৰণাৰ্থীৰ দশাৰ আপোচহীন আৰু সহানুভূতিশীল নিৱেশৰ বাবে তেওঁক ২০২১ চনত সাহিত্যৰ নবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

সাহিত্য
বিষয়
উপন্যাস
মেমৰী অব ডিপাৰ্চাৰ (১৯৮৭)
পিলগ্ৰিমচ ৱে (১৯৮৮)
ডটি (১৯৯০)
পেৰাডাইচ (১৯৯৪) (বুকাৰ পুৰস্কাৰ আৰু হুইটব্ৰেড পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত)
এডমাইৰিং চাইলেন্স (১৯৯৬)
বাই দ্য চি (২০০১)  (বুকাৰ পুৰস্কাৰ আৰু লছ এঞ্জেলছ টাইমছ বুক পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত)
ডেজাৰ্টিয়ান (২০০৫)
দ্য লাষ্ট গিফ্ট (২০১১)
গ্ৰেভেল হাৰ্ট (২০১৭)
আফটাৰলাইভচ (২০২০)

চুটিগল্প
অন্যান্য

