আন্তৰ্জাতিক বিজ্ঞান ক্ষেত্ৰত মহিলা আৰু কন্যা দিৱস  প্ৰতি বছৰে ১১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে পালন কৰা হয়। ২০১৫ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভায়ে গৃহীত কৰা প্ৰস্তাৱ অনুসৰি এই দিৱস উদযাপন কৰা হয়। এই দিৱসৰ জৰিয়তে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাত মহিলা আৰু ছোৱালীসকলে পালন কৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়। আন্তৰ্জাতিক বিজ্ঞান ক্ষেত্ৰত মহিলা আৰু কন্যা দিৱস ইউনেস্কো আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ মহিলাৰ দ্বাৰা আন্তঃচৰকাৰী সংস্থা আৰু প্ৰতিষ্ঠানৰ লগতে অসামৰিক সমাজৰ অংশীদাৰসকলৰ সহযোগত ৰূপায়ণ কৰা হয়। এই দিৱসৰ লক্ষ্য হৈছে বিজ্ঞান ক্ষেত্ৰত মহিলা আৰু ছোৱালীসকলক প্ৰচাৰ কৰা। ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে মহিলা আৰু ছোৱালীৰ বাবে বিজ্ঞানত অংশগ্ৰহণৰ সম্পূৰ্ণ আৰু সমান প্ৰৱেশাধিকাৰ বৃদ্ধি কৰা।

ইতিহাস
চৈধ্যখন দেশত চলোৱা ক্ষেত্ৰভিত্তিক সমীক্ষা অনুসৰি বিজ্ঞানত স্নাতক, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা কন্যাৰ সম্ভাৱিতাৰ হাৰ ক্ৰমান্বয়ে ১৮%, ৮%,আৰু ২% (ল’ৰাৰ ক্ষেত্ৰত এই হাৰ ক্ৰমে ৩৭%, ১৮%, আৰু ৬%)। এই বিষয়টোৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, অধিক সংখ্যক কন্যাক বিজ্ঞান তথা আনুসঙ্গিক বিষয়সমূহৰ লগত জড়িত হৈ আগুৱাই আহিবলৈ উৎসাহ দিয়াৰ মানসেৰে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদৰ বৈঠকত এক সংকল্প গ্ৰহণ কৰি ১১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখটো আন্তৰ্জাতিক বিজ্ঞান ক্ষেত্ৰত মহিলা আৰু কন্যা দিৱস হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভাই ইয়াৰ বাবে ২০১৫ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে এআৰইএছ৭০২১২ নামৰ এক প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰিছিল। পিছত অসামৰিক সমাজৰ অংশীদাৰ, ইউনেস্কো আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানৰ সহযোগত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাসকলে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। তেতিয়াৰে পৰা প্ৰতিবছৰে এই দিৱস পালন কৰি অহা হৈছে।

তাৎপৰ্য
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভাই ২০১৫ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে সিদ্ধান্ত লৈছিল যে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাত মহিলা আৰু ছোৱালীসকলে পালন কৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাক চিনাক্ত কৰিবলৈ বাৰ্ষিক পালনৰ প্ৰয়োজন। তেতিয়াৰ পৰা, এই দিনটো মহিলা আৰু ছোৱালীৰ বাবে বিজ্ঞানত সম্পূৰ্ণ আৰু সমান প্ৰৱেশ আৰু অংশগ্ৰহণ প্ৰচাৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

উদযাপন
আন্তৰ্জাতিক বিজ্ঞান ক্ষেত্ৰত মহিলা আৰু কন্যা দিৱস ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰয়ে উদযাপন কৰে। এই দিৱসৰ উপলক্ষে স্থানীয়, আঞ্চলিক, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু গোলকীয় পৰ্যায়ত বিভিন্ন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰা হয়। বিশেষকৈ সভাসমিতি, আলোচনা চক্ৰ আদি মহিলা আৰু কন্যা সকলৰ বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত অৱদানক মূল বিষয় হিচাপে অনুষ্ঠিত কৰা হয়। বিদ্যালয়সমূহত সজাগতা সভা আৰু কুইজ, চিত্ৰাংকন প্ৰতিযোগিতা আদি অনুষ্ঠিত কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘয়ে প্ৰতি বছৰে ইয়াৰ বাবে থিম নিৰ্ণয় কৰে। 

মাজুলী মহাবিদ্যালয়  হৈছে নদীদ্বীপ মাজুলীৰ কমলাবাৰীত অৱস্থিত এখন উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। ১৯৬২ চনত স্থাপিত মহাবিদ্যালয়খন অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ থকাৰ লগতে ভাৰতৰ বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ (চমুকৈ ) দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত। মহাবিদ্যালয়খন বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ পীঠস্থান স্বৰূপ সত্ৰ আৰু সেউজীয়া পথাৰৰ পৰিৱেশেৰে আবেষ্টিত।

ইতিহাস
১৯৬২ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মাজুলীক শিক্ষাৰ জ্যোতিৰে আলোকিত কৰিবলৈ মাজুলী মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ভৌগোলিক ভাৱে অন্য অঞ্চলৰপৰা পৃথকী কৰণ আৰু সেই অঞ্চলৰ লোকৰ শিক্ষাৰ অনগ্ৰসৰতাৰ বাবে এজন উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান আৰম্ভ কৰাটো জৰুৰী হৈ পৰিছিল। ৬০ ৰ দশকত মূলসূঁতিৰ সৈতে সংলগ্ন হৈ আগবাঢ়ি যোৱাটো এক প্ৰত্যাহ্বান স্বৰূপ হৈ পৰিছিল। এচাম সচেতন লোক আৰু সমাজ সেৱকে উপলব্ধি কৰিছিল যে কেৱল শিক্ষাৰ দ্বাৰা হে ই সম্ভৱ। ১৯৬২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মাজুলী মিলন সংঘ, কমলাবাৰীত এক ৰাজহুৱা সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল। সভাখনৰ একমাত্ৰ উদ্দেশ্য আছিল মাজুলিয়ানসকলক উচ্চ শিক্ষা প্ৰদানৰ বাবে এখন মহাবিদ্যালয় স্থাপনৰ ওপৰত আলোচনা কৰা। সভাখনে কামটো আগবঢ়াবলৈ সকলো সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যক লৈ এখন পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰিছিল। স্বৰ্গীয়  পৰিচালনা সমিতিৰ সভাপতি আৰু স্বৰ্গীয় কৃষ্ণ কান্ত গোস্বামীক সম্পাদক নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। সেই সময়ত প্ৰলয়ংকৰী বানপানীয়ে তেওঁলোকৰ ঐতিহাসিক প্ৰচেষ্টাত প্ৰত্যাহ্বান সৃষ্টি কৰিছিল; কিন্তু তেওঁলোকে কেইজনমান নিষ্ঠাৱান ব্যক্তিৰ সৈতে পদব্ৰজেই প্ৰতিটো প্ৰান্ত ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু জনমত সংগ্ৰহ কৰিছিল, প্ৰস্তাৱিত মহাবিদ্যালয়খনৰ বাবে অনুদান সংগ্ৰহ কৰিছিল। এনেকৈয়ে মাজুলীত মহাবিদ্যালয় খোলাৰ সপোন পূৰণ হৈছিল। মাজুলীৰ আন এজন ব্যক্তি অতুল চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে তেতিয়া উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয়ত ইতিহাসৰ প্ৰবক্তা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছিল। তেওঁ নতুনকৈ স্থাপিত মহাবিদ্যালয়খনৰ সন্মানীয় অধ্যক্ষ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াবলৈ সন্মত হৈছিল। তেওঁ ১৯৯৫ চনলৈকে এই পদত তেওঁৰ সেৱা অব্যাহত ৰাখিছিল। ১৯৮৮ চনত মহাবিদ্যালয়খনে ৰূপালী জয়ন্তী উদযাপন আৰু ২০১৩ চনত সোণালী জয়ন্তী উদযাপন কৰে।
পাঠ্যক্ৰম
মহাবিদ্যালয়খনে উচ্চতৰ মাধ্যমিক, স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। তদুপৰি সময়ে সময়ে কেৰিয়াৰ কাউন্সেলিং, আলোচনাচক্ৰ,অনুপ্ৰেৰণামূলক আলোচনা আয়োজন কৰে আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক কেৰিয়াৰ গঢ়াত সহায় কৰাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা চাকৰিমুখী বহু ডিপ্লোমা আৰু প্ৰমাণপত্ৰ পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰিছে। মহাবিদ্যালয়খনে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ ৰাজ্যিক মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে দূৰ শিক্ষণৰ জৰিয়তে স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ শিক্ষাৰ সুবিধাও প্ৰদান কৰে।

পুথিভঁৰাল
মহাবিদ্যালয় খনে ডিজিটেল পদ্ধতিৰ শিক্ষাদানৰ লগতে পুথিভঁৰালৰ সুবিধাও আগবঢ়ায়। ২০১২ চনত মহাবিদ্যালয়খনৰ পুথিভঁৰালটো প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষৰ সোঁৱৰণত  শিক্ষা ৰত্ন অতুল চন্দ্ৰ গোস্বামী গ্ৰন্থাগাৰ হিচাপে নামকৰণ কৰা হয়।
মহাবিদ্যালয় পত্ৰিকা
ছাত্ৰ একতা সভা আৰু শিক্ষকসকলৰ সহযোগত মাজুলী মহাবিদ্যালয়ত মহাবিদ্যালয় আলোচনী প্ৰকাশ কৰাৰ এক দীঘলীয়া পৰম্পৰা আছে। আগতে পত্ৰিকা খনক মাজুলী মহাবিদ্যালয় আলোচনী বুলি জনা গৈছিল। পিছলৈ ১৯৯৩ চনৰ পৰা মাজুলিয়ান নামেৰে প্ৰকাশ পাই আহিছে।  সমীৰণ নামেৰে এখন প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাও মহাবিদ্যালয় খনত প্ৰস্তুত হৈ আহিছে।

গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (ইংৰাজী নাম       ; চমুকৈ জি আই এম টি, কেতিয়াবা জি চি আই এম টি) হৈছে অসমৰ ব্যক্তিগতখণ্ডৰ এখন আগশাৰীৰ ব্যৱস্থাপনা আৰু অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান। শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী সমাজৰ আধিনত ২০০৬ চনত স্থাপিত ই হৈছে অসমৰ প্ৰথম ব্যক্তিগতখণ্ডৰ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান।

পাঠ্যক্ৰম
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিনত এই প্ৰতিষ্ঠানখনে স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিভাগসমূহ হৈছে
বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু দূৰসংযোগ বিভাগ 
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ 
প্ৰায়োগিক বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু যন্ত্ৰায়ক বিভাগ 
বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
যান্তিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 

স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহ
দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ ব্যৱাসায়িক প্ৰশাসন 
তিনিবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ প্ৰায়োগিক কম্পিউটাৰ 

শ্ৰেণীঅসমৰ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়সমূহগিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (ইংৰাজী নাম       ; চমুকৈ জি আই এম টি, কেতিয়াবা জি চি আই এম টি) হৈছে অসমৰ ব্যক্তিগতখণ্ডৰ এখন আগশাৰীৰ ব্যৱস্থাপনা আৰু অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান। শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী সমাজৰ আধিনত ২০০৬ চনত স্থাপিত ই হৈছে অসমৰ প্ৰথম ব্যক্তিগতখণ্ডৰ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান।

পাঠ্যক্ৰম
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিনত এই প্ৰতিষ্ঠানখনে স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিভাগসমূহ হৈছে
বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু দূৰসংযোগ বিভাগ 
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ 
প্ৰায়োগিক বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু যন্ত্ৰায়ক বিভাগ 
বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
যান্তিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 

স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহ
দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ ব্যৱাসায়িক প্ৰশাসন 
তিনিবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ প্ৰায়োগিক কম্পিউটাৰ 

শ্ৰেণীঅসমৰ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়সমূহগিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (ইংৰাজী নাম       ; চমুকৈ জি আই এম টি, কেতিয়াবা জি চি আই এম টি) হৈছে অসমৰ ব্যক্তিগতখণ্ডৰ এখন আগশাৰীৰ ব্যৱস্থাপনা আৰু অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান। শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী সমাজৰ আধিনত ২০০৬ চনত স্থাপিত ই হৈছে অসমৰ প্ৰথম ব্যক্তিগতখণ্ডৰ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান।

পাঠ্যক্ৰম
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিনত এই প্ৰতিষ্ঠানখনে স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিভাগসমূহ হৈছে
বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু দূৰসংযোগ বিভাগ 
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ 
প্ৰায়োগিক বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু যন্ত্ৰায়ক বিভাগ 
বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
যান্তিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 

স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহ
দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ ব্যৱাসায়িক প্ৰশাসন 
তিনিবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ প্ৰায়োগিক কম্পিউটাৰ 

শ্ৰেণীঅসমৰ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়সমূহগিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (ইংৰাজী নাম       ; চমুকৈ জি আই এম টি, কেতিয়াবা জি চি আই এম টি) হৈছে অসমৰ ব্যক্তিগতখণ্ডৰ এখন আগশাৰীৰ ব্যৱস্থাপনা আৰু অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান। শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী সমাজৰ আধিনত ২০০৬ চনত স্থাপিত ই হৈছে অসমৰ প্ৰথম ব্যক্তিগতখণ্ডৰ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান।

পাঠ্যক্ৰম
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিনত এই প্ৰতিষ্ঠানখনে স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিভাগসমূহ হৈছে
বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু দূৰসংযোগ বিভাগ 
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ 
প্ৰায়োগিক বিদ্যুত পাৰমাণৱিক আৰু যন্ত্ৰায়ক বিভাগ 
বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
যান্তিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 

স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহ
দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ ব্যৱাসায়িক প্ৰশাসন 
তিনিবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ প্ৰায়োগিক কম্পিউটাৰ 

শ্ৰেণীঅসমৰ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়সমূহ
বিপাক  হৈছে কোনো জীৱৰ দেহত সংঘটিত সমষ্ট ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়া।

বিপাক ২ প্ৰকাৰ। বিশ্লেষণ বা কেটাবলিক, যি বৃহৎ জৈৱ পদাৰ্থক ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অংশলৈ বিভক্ত কৰে আৰু সংশ্লেষণ বা এনাবলিক, যি অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ অংশ সংযুক্ত কৰি বৃহৎ পদাৰ্থৰ গঠন কৰে, যেনে প্ৰ'টিন আৰু নিউক্লিক এচিড।

বিপাকত সংঘটিত ক্ৰিয়াবিক্ৰিয়াই বিপাকীয় পথ অনুসৰণ কৰে, যত এটা ৰসায়ন উৎসেচকৰ সহায়ত বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ মাধ্যমেদি অন্য এটা ৰসায়নলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। বিপাকৰ বাবে উৎসেচকৰ আবশ্যক।

কোনো উপাদান জীৱৰ বাবে পুষ্টিকৰ নে বিষাক্ত সেইটো বিপাকীয় পথে নিৰ্ধাৰণ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে­, কিছুমান প্ৰকোষকেন্দ্ৰী জীৱই হাইড্ৰজেন ছালফাইডক পুষ্টি হিচাপে ব্যবহাৰ কৰে, যদিও এই গেছ প্ৰাণীৰ বাবে ক্ষতিকৰ।} বিপাকৰ গতি, হাৰে এটা জীৱক কিমান খাদ্যৰ প্ৰয়োজন তাক নিৰ্ধাৰণ কৰে।

বিপাকৰ এটা আকৰ্ষণীয় বৈশিষ্ট্য হল বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ মাজত মৌলিক বিপাকীয় পথ আৰু উপাদান একে হয়। উদাহৰণস্বৰূপে­ চাইট্ৰিক এচিড চক্ৰৰ  নামে পৰিচিত কাৰ্বক্সিলিক এচিড যি ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ  ৰ দৰে এককোষী জীৱৰ পৰা হাতীৰ দৰে বৃহৎ জীৱৰ মাজতো পোৱা যায়। এই আকৰ্ষণীয় মিলৰ কাৰণেই বিৱৰ্তনৰ ইতিহাসত ইয়াৰ প্ৰাচীন পদাৰ্পণ।

 প্ৰধান জৈবৰসায়নিক 


প্ৰাণী, উদ্ভিদৰ গঠনৰ অধিকাংশই এমিন' এচিড, কাৰ্ব'হাইড্ৰেট আৰু লিপিডৰ অণুৰ দ্বাৰা গঠিত। এই ৰসায়নবোৰ জীৱনৰ বিপাকীয় ক্ৰিয়াবিক্ৰিয়াৰ বাবে অত্যাৱশকীয়, সংশ্লেষণৰ মাধ্যমত কোষ আৰু কলাৰ তৈয়াৰ কৰে বা বিশ্লেষণৰ মাধ্যমত শক্তিৰ উৎস হিচাপে ব্যবহাৰ কৰে। এই উপাদানবোৰ একত্ৰিত হৈয়ে প্ৰটিনৰ দৰে বহুযোগী তৈয়াৰ কৰে।


হজৰত ইব্ৰাহিম শ্বাহ চুলতান বাল্খী  বা মহিছাৱাৰ আছিল চৌধ্য শতিকাৰ এজন মুছলমান সন্ত। তেওঁ সন্দ্বীপ আৰু বগৰাত ইছলাম ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ লগত জড়িত আছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
বালখী আফগানিস্তানৰ বালখৰ শাসক শ্বাহ আলী আছঘৰৰ পুত্ৰ।তেওঁ মুকূটধাৰী ৰাজকুমাৰ আছিল যদিও এই দায়িত্ব ত্যাগ কৰি ধৰ্ম প্ৰচাৰক দামাস্কাছৰ শ্বেখ তৌফিকৰ অনুগামী হৈছিল।

 বংগলৈ প্ৰব্ৰজন 
এদিন শ্বেখে  বাল্খীক বংগ দেশলৈ গৈ তাত ইছলাম ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। তাৰ পিছত বাল্খী নাৱেৰে ৰাওনা হয়, আৰু অৱশেষত সন্দ্বীপত উপস্থিত হয়৷ তাত তেওঁ কেইবাবছৰ ধৰি থাকে। তেওঁৰ নাওখন আছিল সমতল তলৰ  আৰু আকৃতি মাছৰ দৰে৷ যাৰ ফলত তেওঁ মহিছৱাৰ (মাছ আৰোহী) নামটো লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ হৰিৰামনগৰলৈ যায়৷ ইও সম্ভৱতঃ আন এটা দ্বীপ, যি দ্বীপত কালীক পূজা কৰা হিন্দু ৰজা বলৰামৰ শাসন আছিল। বলৰামৰ মন্ত্ৰীয়ে ইছলাম মানি লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়, যাৰ ফলত ৰজা ক্ষুব্ধ হৈ পৰে। এক কাজিয়াৰ সূত্ৰপাত হয় আৰু অৱশেষত বলৰামৰ মৃত্যু হয়।

তাৰ পিছত বাল্খীয়ে হৰিৰামনগৰ এৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়৷ সেইগতিকে তেওঁ নাৱেৰে ভোজগড় বংশৰ নৰসিং পৰশুৰামৰ শাসিত পুন্দ্ৰবৰ্ধন ৰাজ্যৰ ৰাজধানী মহাস্থানগড় নামৰ প্ৰাচীন চহৰ পায়গৈ। বাল্খীয়ে পৰশুৰামৰ ওচৰত বসতিৰ অনুমতি বিচাৰিলে৷  লগতে তেওঁ নিজৰ ধৰ্ম মুক্তভাৱে অনুশীলন কৰাৰো অনুমতি বিচাৰিলে। ৰজাই তেওঁক অনুমতি দিলে৷  বাল্খীয়ে স্থানীয় সকলৰ সমুখত ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰিছিল আৰু ৰজা পৰশুৰামৰ সেনাধ্যক্ষ চিলহানে আন বহুতো লোকৰ লগতে ইছলামৰো বাৰ্তা গ্ৰহণ কৰিছিল। পৰশুৰামেও বলৰামৰ দৰে বাল্খীৰ কামত সুখী নাছিল৷ ইয়াৰ ফলত এখন যুদ্ধৰ সূচনা হ’ল। পৰশুৰামৰ আন এজন বিষয়া হৰপালে ৰজাৰ লগত বিশ্বাসঘাতকতা কৰি মুছলিম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ ফলত বাল্খীয়ে পৰশুৰামক পৰাস্ত কৰি ১৩৪৩ চনত তেওঁৰ দুৰ্গ জয় কৰিবলৈ সক্ষম হয়।পৰশুৰাম মহাস্থানগড়ৰ শেষ বুদ্ধ ৰজা আছিল। পিতৃৰ মৃত্যুৰ খবৰ শুনাৰ পিছত ৰাজকুমাৰী শিলাদেৱীয়ে কৰতোৱা নদীত নিজকে উটুৱাই দিয়ে। তেওঁ ডুব যোৱা ঠাইখনৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলটোক শিলা দেৱীৰ ঘাট বুলি জনা যায়।

 উত্তৰাধিকাৰ 
বাল্খীৰ মৃত্যু কেনেকৈ আৰু কেতিয়া হ’ল সেয়া জানিব পৰা হোৱা নাই। ১৬৮৫ চনত মোগল সম্ৰাট ঔৰংজেৱৰ ৰাজত্বকালত বাল্খীৰ দৰগাহ ভাড়ামুক্ত ভূমি আছিল আৰু চৈয়দ মহম্মদ তাহিৰ, চৈয়দ আব্দ আৰৰহমান আৰু চৈয়দ মহম্মদ ৰেজাক চনদ প্ৰদান কৰা হৈছিল। সকলে সমাধিৰ প্ৰতি অধিক মনোযোগ দি বাল্খীৰ সমাধিস্থলৰ বাবে বুৰি কা দৰৱাজা নামৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ নিৰ্মাণ কৰে।  ১৭১৯ চনত সম্ৰাট ফাৰুখছিয়াৰৰ ৰাজত্বকালত খোদাদিলে মন্দিৰৰ ওচৰত একক গম্বুজৰ এটা বৃহৎ মছজিদ নিৰ্মাণ কৰে যিটো আজিও ব্যৱহৃত হৈ আছে।

অ’ মোৰ আপোনাৰ দেশ অসমৰ জাতীয় সংগীত। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ৰচনা কৰা কবিতাসমূহৰ ভিতৰত ই এক অন্যতম কবিতা। অসমৰ জাতীয় সংগীতটোৰ মূল কথাখিনি মোৰ দেশ নামেৰে ১৯১০  চনৰ মে মাহৰ ত (শ্ৰী কৃপাবৰ বৰুৱা ছদ্মনামত) আৰু ১৯১৩ চনত কদমকলি পুথিত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই প্ৰকাশ কৰিছিল। গীতটোৰ সুৰাৰোপ কমলা প্ৰসাদ আগৰৱালাই কৰিছিল। গীতটোৰ সুৰ আৰু পংক্তি সম্পৰ্কে বিভিন্ন মত পোৱা যায়। এই গীতটো আনুষ্ঠানিকভাৱে অসমৰ জাতীয় সংগীতৰূপে ১৯২৭ চনত তেজপুৰত অনুষ্ঠিত অসম ছাত্ৰ সন্মিলনত গৃহীত হয়। এই গীতটো বেজবৰুৱাৰ কদমকলি গ্ৰন্থত সন্নিবিষ্ট আছিল। 


গীতটিৰ জন্ম সময়
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ৰচনা কৰা মোৰ দেশ শীৰ্ষক এই গীতটি বেজবৰুৱাদেৱৰেই সম্পাদিত মাহেকীয়া আলোচনী বাঁহীত প্ৰকাশ হৈছিল ১৯১০ চনৰ মে মাহৰ বাঁহী আলোচনীৰ ১৮৩২ শকৰ আহিন মাহৰ প্ৰথম বছৰ, সপ্তম সংখ্যাত। সেই সংখ্যাত বেজবৰুৱাদেৱৰ দুটি গীত প্ৰকাশ পাইছিল। মোৰ দেশ আৰু আনটি গীতৰ নাম আছিল চন্দ্ৰা ৰাধাৰ দন্দ। এই দুয়োটি গীতৰ ৰচয়িতা হিচাপে সেই সময়ত শ্ৰীকৃপাবৰ বুলিহে উল্লেখ কৰিছিল। পিছত ১৯১৩ চনত কলিকতাৰ পৰা প্ৰকাশিত বেজবৰুৱাদেৱৰ কবিতাপুথি কদমকলিত এই দুয়োটি গীত সন্নিবিষ্ট হৈ প্ৰকাশিত হয়। প্ৰথম অৱস্থাত এই মোৰ দেশ নামৰ এই গীতটি ইংৰাজী সুৰত পৰিৱেশন কৰিব পৰাকৈ চাৰিটা স্তৱকত লিখা হৈছিল যদিও গীতটিৰ সুৰবিন্যাস কৰি সুৰত সজাবলৈ যাওঁতে ৰচক বেজবৰুৱাদেৱৰ পৰা অনুমতি গ্ৰহণেৰে শেষৰ চাৰিটি শাৰী, অৰ্থাৎ 

অ’ মোৰ আপোনাৰ দেশ অ মোৰ সুৰীয়া দেশ 
ৰা তা তা, ৰা তা তা, 
তা তা তা মৰমৰ দেশ! 
অংশছোৱা জাতীয় সঙ্গীতটিত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে। গীতটিৰ স্বকীয় বৈশিষ্টতা, গভীৰ জাতীয় প্ৰেম তথা স্বদেশ প্ৰেম আৰু জাতীয় পৰ্যায়ত সৰ্বজনৰ মনোগ্ৰাহী হব পৰা গুণসম্পন্ন হোৱাৰ বাবে বিভিন্ন সময়ত ভালেকেইজন সঙ্গীতজ্ঞ সুৰকাৰৰ দৃষ্টি আকৰ্ষিত হৈ একাধিক সুৰকাৰে সুৰাৰোপিত কৰি গীতটিক এটি জাতীয় সঙ্গীতৰ স্বীকৃতি পাব পৰা গীত ৰূপে উপস্থাপন কৰে। তৎমুহূৰ্তৰ পৰা গীতটিয়ে পূৰ্বৰ পৰিচয় মোৰ দেশৰ ঠাইত অ মোৰ আপোনাৰ দেশ ৰূপে পৰিচিত হৈ প্ৰসাৰতা লাভ কৰে।অসমৰ জাতীয় সংগীত অ মোৰ আপোনাৰ দেশ গীতৰ শতবৰ্ষ উপলক্ষে অসম সাহিত্য সভাৰ একসপ্ততিতম দেৰগাঁও অধিৱেশনৰ প্ৰথম দিনৰ বিশেষ সাংস্কৃতিক সমাৰোহৰ উদ্বোধনী ভাষণ, সূৰ্য্য হাজৰিকা ১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১১ চন

গীতটিৰ সুৰ দিয়াৰ সন্দৰ্ভত বিভিন্ন ব্যক্তিৰ মত

কদমকলিত এটি কবিতাৰ ৰূপত থকা গীতটি কাৰ সুৰৰ পৰশত বৰ্তমানৰ পৰ্য্যায় পালেহি তাৰ সঠিক তথ্য পাবলৈ নাই। তথ্যবিজ্ঞ মহলে সময়ে সময়ে বিভিন্ন ব্যক্তিৰ সমলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এই বিষয়ত মত প্ৰকাশ কৰিছে। তাৰে কিছুমান তলত উল্লেখ কৰা হল। 

যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰাৰ মত 

বাঁহীত প্ৰকাশিত, সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ বন্ধুপ্ৰতিম, বনফুলৰ কবি যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰাৰ পৰা লোৱা তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱাদেৱে যুগুতাই উলিওৱা বক্তব্যৰ কিছু অংশ উল্লেখ কৰা হল। এই তথ্যখিনি লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ ভতিজা মাধৱা বেজবৰুৱাই সম্পাদনা কৰা বাঁহিৰ ২৭শ বছৰ পঞ্চম সংখ্যা, ৪৯২ শঙ্কৰাব্দৰ কাতি মাহত প্ৰকাশ হৈছিল। 

অসমৰ জাতীয় সঙ্গীত বেজবৰুৱাৰ অমৰ সঙ্গীত অ' মোৰ আপোনাৰ দেশক আমি অসমীয়া জাতিৰ জাতীয় সঙ্গীত বুলিছোঁ। যেনেকৈ বন্দেমাতৰম্ ভাৰতৰ জাতীয় সঙ্গীত,   ইংৰাজসকলৰ, সেইদৰে অসমত বেজবৰুৱাৰ অমৰ সঙ্গীত অ মোৰ আপোনাৰ দেশৰ নিচিনা অসমীয়াৰ হাড়ে হিমজুৱে অনুভৱ কৰা গীতটিৰ বাহিৰে, আন আন গীত আমি মানি লবলৈ টান পাওঁ। 
দুৱৰা দেৱৰ (যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰা) মুখৰ পৰা থাউকতে অ মোৰ আপোনাৰ দেশৰ বিষয়ে দুবছৰৰ আগতে (১৯৩০ চন) এইদৰে শুনিছিলোঁ। অ মোৰ আপোনাৰ দেশ প্ৰথম বছৰ, ৭ম সংখ্যা বাঁহীৰ ২১২ পিঠিত ছপা হৈছিল। প্ৰথমতে এই গীতটো ডিব্ৰুগড়ৰ জৰ্জ স্কুলৰ উদ্বোধনী সভাত গোৱা হৈছিল। সুৰ বান্ধিছিল সেই স্কুলৰ শিক্ষক শ্ৰীযুক্ত তাৰাপ্ৰসাদ চক্ৰৱৰ্তী মহাশয়ে। তেখেত এতিয়া বঙ্গদেশৰ খুলনা হাইস্কুলৰ শিক্ষক। পিছত সেই সুৰেৰেই ডিব্ৰুগড়ৰ বেৰি হোৱাইট মেডিকেল স্কুলৰ ছাত্ৰই সিবিলাকৰ বাৰ্ষিক উৎসৱত গায়। ডিব্ৰুগড়ত বহা অসম সাহিত্য সভাতো এই গীত গোৱা হৈছিল। এইবাৰ কিন্তু বেলেগ সুৰ হ'ল। সুৰশিল্পী প্ৰফুল্লচন্দ্ৰ বৰুৱাদেৱে সুৰ দিয়ে। এই সুৰটো ভালেদিন চলিছিল। ...... পিছত কমলাপ্ৰসাদ আগৰৱালা বি.এল. দেৱে বান্ধি দিয়া সুৰকে ৰাইজে গাই স্বস্তি লাভ কৰিছে। এই সুৰকে ৰেকৰ্ডতো দিয়া হ'ল। ইয়াৰ পৰা ডাঠি ক’ব পাৰি যে অ মোৰ আপোনাৰ দেশৰ উৎপত্তি বা সাজসজ্জাৰ ৰূপ ডিব্ৰুগড়তেই। 
এয়াই হৈছে বেজবৰুৱাদেৱৰ চিৰবাঞ্ছিত অমৰ সঙ্গীত অ' মোৰ আপোনাৰ দেশৰ উৎপত্তি। প্ৰথমে ডিবুৰুতে এই গীতৰ ধ্বনি উঠি লুইতৰ ঠৌত খলকনি তুলি অসমৰ ইমূৰৰপৰা সিমূৰলৈকে বিয়পাই দিলে। যত সেই মেদিণীমন্ত্ৰৰ প্ৰথম উচ্চাৰণ আৰু যি মন্ত্ৰে গোটেই আকাশ মণ্ডল তোলপাৰ লগাইছিল সেই অ' মোৰ আপোনাৰ দেশৰ জন্মদাতা সব্যসাচী বেজবৰুৱাৰ অসমৰ ইমূৰীয়া ডিবুৰূতে শেষ নিশ্বাস পেলালে! বোধকৰো বেজবৰুৱাৰ চিৰবাঞ্ছিত অ' মোৰ ধ্বনিয়ে সেইদিনা শেষ নিশ্বাসক পবিত্ৰ কৰিছিল, গৰিমাময়ী কৰি তুলিছিল। 

অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকাৰ মত

এই গীতটোৰ সুৰ দিয়া ব্যক্তি সম্পৰ্কত অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি, সহিত্যাচাৰ্য্য অতুল চন্দ্ৰ হাজৰিকাদেৱে প্ৰণয়ন কৰা মঞ্চলেখা নামৰ গ্ৰন্থত গীতিকাৰ, কবি পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাই কোৱা কথা উল্লেখ কৰিছে এই বুলি,

  মই বন্ধত ঘৰত থাকোঁতে বেজবৰুৱা ডাঙৰীয়াৰ অ' মোৰ আপোনাৰ দেশ গীতটো দেউতাই মোক সুৰ দিবলৈ কলে। মই সেই গীতটো সুৰ দি গালত দেউতাই বৰ ভাল পালে আৰু প্ৰায়েই গাবলৈ আৰু ভাইভনী কেইটাক শিকাবলৈ কলে। সাহিত্য সভাৰ সভাপতি হৈ আহোঁতে তেখেতক পুৰণি কাৰ্জন হলত (বৰ্তমান কটন কলেজ লাইব্ৰেৰী) সম্বৰ্ধনা জনোৱা হৈছিল। বেজবৰুৱা ডাঙৰীয়াই সুৰটো শুনি বৰ ভাল পালে আৰু তেখেতৰ জীয়াৰী শ্ৰীযুতা ৰত্নাৱলী আইদেৱে সুৰটো শিকিবলৈ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিলে। 

এই গীতটি পিছত তেজপুৰত দেশভক্ত তৰুণৰাম ফুকনৰ সভাপতিত্বত বহা অসম ছাত্ৰ সন্মিলনৰ অধিৱেশনত অসমীয়া জাতীয় সনঙ্গীতৰূপে পোনপ্ৰথমে গোৱা হয়। অৱশ্যে সেই সুৰ মই আগতে দিয়া সুৰৰ পৰা সুকীয়া। মোৰ গীত ৰচনা আৰু সুৰসৃষ্টী গুৱাহাটী আৰু কলিকতাতো সণ্ঢালনিকৈ চলিবলৈ ধৰে আৰু ইয়াৰ পিছতো কৰ্মক্ষেত্ৰত এৰাধৰাকৈ চলে। (পৃষ্ঠা নং ১৯০১৯১) 



ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰৰ মত 
অসমৰ এজন অভিনেতা, নাট্যকাৰ ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰৰ ৰচনাৰাজীৰে প্ৰকাশিত ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ ৰচনাৱলী গ্ৰন্থৰ পাতনিত সম্পাদক ডা° অনিল ৰঞ্জন বৰঠাকুৰে নিজৰ পিতৃ ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰদেৱে কোৱা কথা উল্লেখ কৰি কৈছে,

...এই প্ৰসঙ্গত ১৯২৭ চনত তেজপুৰত পতা স্কাউট জাম্বুৰীখনৰ অসম ছাত্ৰ সন্মিলনৰ বছাৰেকীয়া অধিবেশনৰ কথা এটা উল্লেখ কৰা উচিত হব বুলি ভাবোঁ। সাহিত্যৰথী বেজবৰুৱাদেৱে তেওঁক ডেকা লৰা বুলি মাতিছিল। জাম্বুৰীখনত মোৰ দেশ বুলি বেজবৰুৱাদেৱে লিখা গীতটি ধুনীয়া ইংৰাজী সুৰেৰে গোৱাবলৈ তেজপুৰৰ সনঙ্গীতানুৰাগীসকলে ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰাত ডেকা লৰাই তেখেতৰ অনুমতি বিচাৰি চিঠি এখন দিলে। যথা সময়ত গীতটিৰ শেষৰ ৰাতাতা তাৰাৰা পদ ফাকি বাদ দি গোৱাবলৈ অনুমতিও পালে। সকলোৱে তাৰপাছত কোৱা মেলা কৰি গীতটি ধুনীয়া ইংৰাজী সুৰেৰে জাম্বুৰীত আৰু পিছত ছাত্ৰ সন্মিলনত গোৱালে। এই গীতটি এনেদৰে গোওৱাত প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰুৱা, বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, কমলাপ্ৰসাদ আগৰৱালা আৰু কুমুদ শৰ্ম্মা আদি শিল্পীসকল জড়িত আছিল। বৰঠাকুৰে আমাক কোৱা মতে সেই সময়ৰ স্কুল ইন্সপেক্টৰ .  এওঁ হেনো ইংৰাজী সুৰ দিয়াৰ কোৱা মেলাত ভাগ লৈছিল আৰু গীতৰ সামৰণিৰ সুৰটো কেনে ধৰণেৰে   অত শেষ কৰিলে শ্ৰুতি মধুৰ হব তাৰো পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। গীতটি শুনি শ্ৰোতাসকল বিস্ময় আৰু আনন্দত বিভোৰ হল। তাৰ পাচতেই অসম সাহিত্য সভাই অ মোৰ আপোনাৰ দেশ নামেৰে গীতটিক অসমৰ জাতীয় সঙ্গীত বুলি গ্ৰহণ কৰিলে। (পৃষ্ঠা নং ২৬)

বৰ্তমান পৰিৱেশন কৰা গীতটো


অসম সংগীতৰ চৰকাৰী স্বীকৃতি
২০১৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত এই গীত সন্দৰ্ভত এক বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হয়। তথ্য জনাৰ অধিকাৰ আইনৰ অধীনত গোলাঘাটৰ অৰূপ বল্লভ গোস্বামী নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে জনোৱা আবেদনৰ ভিত্তিত এই তথ্য পোহৰলৈ আহে যে, অ' মোৰ আপোনাৰ দেশক চৰকাৰীভাৱে জাতীয় সংগীতৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল। এই তথ্য প্ৰকাশ হোৱাৰ পিছত অসম চৰকাৰে এই গীতটিক চৰকাৰীভাৱে ৰাজ্যিক জাতীয় সংগীতৰ মৰ্যাদা দিবলৈ কাৰ্যব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে। ২০১৩ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত অসম চৰকাৰৰ এখন কেবিনেট বৈঠকে অ' মোৰ আপোনাৰ দেশক আনুষ্ঠানিকভাৱে অসমৰ জাতীয় সংগীতৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে।
বিভিন্ন ভাষাত অসমৰ জাতীয় সংগীত
অসম আৰু উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ভাষাত অসমৰ জাতীয় সংগীত “অ’ মোৰ আপোনাৰ দেশ’’ বিভিন্নজনে অনুবাদ কৰিছে৷ 
বাংলা ভাষাত



বাগানীয়া ভাষাত


নেপালী ভাষাত



ৰাজবংশী ভাষাত


ডিমাছা ভাষাত


মাৰ ভাষাত

ঘূৰণীয়া কৃমি বা নিমাট হৈছে প্ৰাণীজগতেৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ]। ] শব্দ  অৰ্থ  বা সূতা আৰু  অৰ্থ  বা আকাৰৰ পৰা নিমাট শব্দটো আহিছে। ই এবিধ একলিঙ্গী প্ৰাণী।

বৈশিষ্ট্য
দেহ নলাকাৰ বা সূতাৰ দৰে, অখণ্ডিত, দুইপ্ৰান্ত জোঙা। দেহ দ্বিপাৰ্শ্বীয় প্ৰতিসম আৰু কঠিন কিউটিকলেৰে ঢকা। ই ত্ৰিস্তৰ বিশিষ্ট  প্ৰাণী অৰ্থাৎ ইয়াৰ ভ্ৰূণত তিনটা অংকুৰণ  স্তৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়। দেহগহ্বৰক ছিউডচিলম  বা ছদ্ম দেহগহ্বৰ বোলে। অন্ত্ৰ সৰল প্ৰকৃতিৰ আৰু পায়ুছিদ্ৰ থাকে। শ্বসনতন্ত্ৰ আৰু সংবহনতন্ত্ৰ নাথাকে। বহুতৰ ৰেচননলীৰ দ্বাৰা ৰেচনতন্ত্ৰ গঠিত হয়। নাৰ্ভৰিং বা স্নায়ুআঙুঠিৰ দ্বাৰা অন্ত্ৰ ঘেৰি থাকে আৰু ইয়াৰ পৰা স্নায়ু সন্মুখ আৰু পিছৰ ফালে সৰবৰাহ হয়। একলিঙ্গী প্ৰাণী আৰু ইহঁতৰ যৌন দ্বিৰূপতা দেখা যায়। কেৱল যৌন প্ৰজনন ঘটে, অযৌন প্ৰজনন নঘটে।

শ্ৰেণীবিন্যাস
প্ৰথমতে চিটউড আৰু চিটউডৰ পৰামৰ্শমতে ঘুৰণীযা কৃমি পৰ্বত দুটা  আছিল। 
 আফছামিডা 
ফাছমিড  নামৰ পুচ্ছদেশীয় সংবেদন অঙ্গ  নাথাকে। ওঠৰ পিছফালে বিভিন্ন আকৃতিৰ এমফিড  নামৰ অগ্ৰ প্ৰান্তীয় সংবেদন অঙ্গ  দেখিবলৈ পোৱা যায়। সাধাৰণতে ৰেচনঅঙ্গ নাথাকে। থাকিলেও সি উন্নত নহয়। পুচ্ছদেশীয় আঠাজাতীয় গ্ৰন্থি  থাকে। অধিকাংশই মুক্তজীৱী। 
উদাহৰণ   (চাবুক কৃমি)। 

ফাছমিডা 
ফাছমিড  নামৰ পুচ্ছদেশীয় সংবেদন অঙ্গ  থাকে। ওঠৰ পিছফালে ছিদ্ৰৰ দৰে এমফিড  নামৰ অগ্ৰ প্ৰান্তীয় সংবেদন অঙ্গ  থাকে। উন্নতমানৰ ৰেচনঅঙ্গ থাকে। পুচ্ছদেশীয় আঠাজাতীয় গ্ৰন্থি  নাথাকে। অধিকাংশই পৰজীৱী। 
উদাহৰণ  ,  ,   (ফাইলেৰিয়া কৃমি),   আদি। 

 মহামাৰী বিজ্ঞান 



খাদ্যনলীত থকা বহু সংখ্যক ঘূৰণীয়া কৃমিয়ে মানুহ তথা অন্য প্ৰাণীৰ দেহত ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে, যেনে এছকাৰিয়াছিছ, ট্ৰাইকুৰিয়াছিছ আৰু হাকুটা কৃমি ৰোগ। ফাইলেৰিয়েল কৃমিৰ পৰা ফাইলেৰিয়াছিছ ৰোগ হয়। 
ভূ পৰিস্থিতি তন্ত্ৰ
প্ৰায় ৯০% নিমাটড মাটিৰ পৰা ১৫ ছেমি গভীৰতাৰ ভিতৰত বাস কৰে। ইহঁতে জৈৱ পদাৰ্থৰ পচন নঘটাই, কিন্তু ততাপি ইহঁত জীৱক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থকা পৰজীৱি নাইবা মুক্তজীৱি। ইহঁতে বেক্টেৰিয়াৰ সংখ্যা আৰু সামাজিক আবৰ্জনা নিয়ন্ত্ৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে — ইহঁতে প্ৰতি মিনিটত প্ৰায় ৫,০০০ বেক্টেৰিয়া ভক্ষণ কৰিব পাৰে। ইয়াৰোপৰি নাইট্ৰজেন লৱণীকৰণ কৰি নিমাটডে নাইট্ৰজেন চক্ৰত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। 

নিমাটফাগাছ ভেঁকুৰ নামৰ এবিধ মাংসভোজী ভেঁকুৰে মাটিত থকা নিমাটডক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। ইহঁতে লাছেছ অথবা আঠাজাতীয় গঠনৰ ৰূপত নিমাটডৰ বিৰূদ্ধে এণ্টিচিমেণ্ট সৃষ্টি কৰে।

গৰিও  হৈছে পৰম্পৰাগত অকিন কাৰাটে শৈলীসমূহৰ এটা শৈলী বা সাধাৰণ ভাষাত ষ্টাইল। গজুৰিওৰ জাপানীজ ভাষাত অৰ্থ হৈছে কঠিনকোমল শৈলী। গ মানে কঠিন আৰু জু মানে কোমল।

 কাটা 
গজুৰিওৰ পাঠ্যক্ৰমত মুঠতে ১২টা কাটা আছে। কাটা হল এক নিৰ্দিষ্ট ক্ৰমত শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগৰ সঞ্চাৰণ। ইয়াত একোজন প্ৰতিদ্বন্দ্বী কল্পনা কৰি লোৱা হয়। কিছুমান বিদ্যালয়ত ছানডান (তৃতীয় ডিগ্ৰী ব্লেক বেল্ট) হোৱাৰ আগতে ১২টা কাটাই শিকি লবলগীয়া হয় নাইবা গডানৰ (পঞ্চম ডিগ্ৰী ব্লেক বেল্ট) আগত।

নল গাহৰি  ( বৈ়জ্ঞানিক নাম  ) পৃথিবীৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ সৰু প্ৰজাতিৰ বনৰীয়া গাহৰি। এটা সময়ত এই গাহৰি উত্তৰ প্ৰদেশ, নেপাল, উত্তৰবংগ আৰু অসম জুৰি হিমালয়ৰ পাদদেশৰ দক্ষিণে থকা এক সংকীৰ্ণ অঞ্চলৰ ঘাঁহনিত নল গাহৰি পোৱা গৈছিল । লাহে লাহে উত্তৰ প্ৰদেশ, নেপাল, উত্তৰবংগৰ ঘাঁহনিত নল গাহৰি বিলুপ্ত হৈ যোৱাত এই আপুৰুগীয়া গাহৰিৰ প্ৰজাতিটো বিলুপ্ত হোৱা বুলি ধৰি লোৱা হৈছিলে যদিও পিছলৈ কেৱল অসমৰ মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত পুনৰ ইয়াক দেখা পোৱা যায় । ঘোৰসংকটগ্ৰস্থ  তালিকা ভূক্ত এই প্ৰাণী বৰ্তমান অসমৰ বাহিৰে পৃথিবীৰ আন কতো নাই আৰু তকৈ বৰ্তমানত জীয়াই থকা নল গাহৰিৰ সংখ্যা কেইবাগুণে কম। গোটেই পৃথিবীতে সম্ভৱতঃ ৫০০টাতকৈও কম নল গাহৰি বৰ্তমান কেৱল অসমৰ হাবিত জীয়াই আছে। 
বিৱৰণ
অতি বিৰল এই বনৰীয়া গাহৰিৰ বৈজ্ঞানিক নাম   (পৰকুলা ছালভানিয়া) আৰু ভাৰতৰ হাবিত দেখাপোৱা বনৰীয়া গাহৰিতকৈ ই পৃথক আৰু আকাৰতো প্ৰায় ৪ গুণ মান সৰু । অসমীয়াত ইয়াক নল গাহৰিৰ উপৰি টাকুৰি বৰা বুলিও কোৱা হয়। বড়ো ভাষাত ইয়াৰ নাম ওমা ঠাখ্ৰি, নেপালী ভাষাত ইয়াৰ নাম পুডেক বঁদেল। নল গাহৰি দীঘলে মাত্ৰ ৬০ ছে.মি. আৰু ওখই প্ৰায় ২৫ ছে.মি. মান হয়। এটা প্ৰাপ্তবয়স্ক মতাৰ ওজন ৮ পৰা ৯ কিলোগ্ৰাম মান হয়। মাইকী গাহৰিবোৰ মতাতকৈ কিছু সৰু। 
ঘৰচীয়া বা বনৰীয়া গাহৰিতকৈ নল গাহৰিক পৃথকৈ চিনিব পৰা আটাইতকৈ সহজ উপায় হল ইয়াৰ নেজ । এটা পূৰ্ণবয়স্ক নল গাহৰিৰ নেজ মাত্ৰ ১ ইঞ্চিহে দীঘল, পিছে ঘৰচীয়া বা বনৰীয়া গাহৰিৰ পোৱালিৰে নেজ প্ৰায় ৩ ইঞ্চিমান দীঘল হয়। ইয়াৰ উপৰি মাইকী নলগাহৰিৰ কেৱল ৩ যোৰহে স্তন থাকে; আনহাতে ঘৰচীয়া বা বনৰীয়া গাহৰিৰ ৫ৰ পৰা ৬ যোৰলৈ স্তন থাকে।
নল গাহৰিয়ে জাক পাতি বিচৰণ কৰে এটা জাকত ৫টাৰ পৰা ১০টালৈকে প্ৰাপ্তবয়স্ক গাহৰি থাকে। সিহঁতে ডাঠ ঘাঁহনিৰ মাজত সহজতেই মিলি যোৱাকৈ ঘাঁহেৰেই বাহ সাজে । পোৱালি জগোৱাৰ আগে আগে গাভিনী গাহৰিয়ে জাকৰ পৰা নিলগত বেলেগকৈ বাহ সাজে । নল গাহৰিয়ে বছৰত এবাৰহে পোৱালি জগায়, ইহঁতৰ পোৱালি দিয়াৰ সময় হল এপ্ৰিলৰ পৰা জুন মাহ । ইহঁতে এবাৰত ৪ বা ৫টাকৈ পোৱালি দিয়ে । জন্মৰ সময়ত পোৱালি এটা নিগনিৰ সমান ডাঙৰ আৰু ওজনত প্ৰায় ১৫০ গ্ৰাম মান হয়। নল গাহৰিয়ে হাবিত পোৱা বিভিন্ন শিপা, মূল, বনৰীয়া ফলৰ উপৰিও কেঁচু, উঁই, পৰুৱা, কণী আদি খায়। 

 বৰ্তমানৰ স্থিতি 
আপুৰুগীয়া এই প্ৰানীবিধ দিনক দিনে হেৰুৱাবলৈ ধৰিছে ইহঁতৰ বাসস্থান । আনকি, ১৯৯০ চনলৈকে মানাহৰ বাহিৰেও বৰনদী অভয়াৰণ্যত নল গাহৰি পোৱা গৈছিল, কিন্তু বৰ্তমান বৰনদীত নল গাহৰিৰ বিলুপ্ত হৈ গৈছে। নল গাহৰিয়ে বাস কৰি থকা ঘাঁহনিবোৰ দ্ৰতগতিত নোহোৱাহৈ আহিছে, অথবা ইমান বেয়াকৈ ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে যে সেইবোৰ বাসৰ অনুপযোগী হৈছেহি, মানুহৰ ঘৰচীয়া জীৱজন্তু বিশেষকৈ গৰুবোৰেই ইয়াৰ বাবে প্ৰধানকৈ দায়ী । মানুহেই ওখ ঘাঁহনিবোৰ খেতিপথাৰ, চৰণীয়া পথাৰ অথবা গাঁওলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও অনিয়ন্ত্ৰিত ভাৱে ফাগুণচত মাহত ঘাঁহনিবোৰত লগোৱা জুইয়েও এই প্ৰাণীৰ বাবে জীয়াই থকাত ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিছে।

সংৰক্ষণ
১৯৯৬ চনত নল গাহৰি সংৰক্ষণ কাৰ্যক্ৰমৰ  অধীনত মানাহৰ পৰা ৬টা নল গাহৰি ধৰি আনি গুৱাহাটিৰ বশিষ্ঠত থকা নল গাহৰি গবেষণা আৰু প্ৰজনন কেন্দ্ৰত  সফলতাৰে প্ৰজনন কৰোৱা হয় আৰু ২০১৩ চনলৈ সোনাইৰূপাই অভয়াৰণ্যত ৩৫টা আৰু ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত ৩৯ টা নলগাহৰি এৰি দিয়া হয়। এৰি দিয়া নল গাহৰি বোৰে  আৰু ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত সফলতাৰে বংশবৃদ্ধি কৰাৰ লগতে তাৰে ঘাঁহনি সমূহত বিচৰণ কৰি থকা বুলি প্ৰমান পোৱা গৈছে ।

বোকাখেচা ভাওনা, বোকা ভাওনা বা পেঁকযাত্ৰা হৈছে  জন্মাষ্টমী উপলক্ষে নন্দোৎসৱৰ লগত সংগতি ৰাখি অনুষ্ঠিত এক ভাওনা বিশেষ। বোকা খেচি আনন্দোল্লাস কৰা হয় বাবে এই অনুষ্ঠানৰ নাম বোকাখেচা বা বোকা ভাওনা হৈছে। মূলত অসমৰ দুটা স্থান ক্ৰমে  পুৰণিগুদাম অঞ্চলত অনুষ্ঠিত এই ভাওনাক বোকা ভাওনা আৰু  জামুগুৰিহাট অঞ্চলৰ পাতলৰচুক গাঁৱত অনুষ্ঠিত এই ভাওনাক বোকাখচা বা বোকাখেচা ভাওনা বুলি জনা যায়। ইয়াৰোপৰি বৰপেটা, মাজুলী আদি অঞ্চল সমূহতো এই ভাওনা অনুষ্ঠিত হয়। বৰপেটাত অনুষ্ঠিত এই ভাওনাক পেক ভাওনা বা পেক যাত্ৰা বোলে। কৃষ্ণৰ জন্মৰ সময়ত হোৱা প্ৰবল বৰষুণ আৰু পিছদিনা নন্দৰজাৰ ঘৰলৈ কৃষ্ণক চাবলৈ যোৱা ভক্তই নিয়া ঘিঁউ, মৌ, তেল আদি পৰি গকুলৰ ৰাস্তা বোকা তথা পিচল হৈ পৰিছিল বুলি কোৱা হয়। এই অৰ্থতে প্ৰতীকী ৰূপত বোকা খেচি কৃষ্ণ জন্মৰ আনন্দস্ফূৰ্তি কৰা হয়। নন্দোৎসৱৰ বোকাভাওনাৰ অনুৰূপ অনুষ্ঠান  দেখা যায়।

পালনৰ ৰীতিনীতি
বোকাখেচা ভাওনাৰ পৰম্পৰা শ্ৰীকৃষ্ণৰ জন্মৰ সময়ত গকুলত হোৱা আনন্দস্ফূৰ্তিৰ কাহিনীৰ সৈতে সংপৃক্ত। পুৱাৰ ভাগত দিয়া প্ৰচণ্ড শিলবৰষুণৰ লগতে কেঁচুৱা জন্মৰ খবৰ লবলৈ অহা গাঁও বাসীয়ে লগত অনা ঘিঁউমৌ, দৈমাখন আদিৰে গকুলৰ বাটপথ বোকাময় হৈ পৰাৰ প্ৰতীকী অৰ্থতে এই বোকাখেচা পৰম্পৰা প্ৰচলিত হৈছে বুলি জনবিশ্বাস আছে। এই অনুষ্ঠান মূলত মহাপুৰুষীয়া ৰীতিনীতিৰে নামপ্ৰসংগ আৰু ভাওনা সংস্কৃতিৰ মাজেৰে পালিত হয়। বোকা খেচা অনুষ্ঠানত সাধাৰণতে মহিলা সকলে অংশগ্ৰহণ নকৰে যদিও মূল অনুষ্ঠানটোৰ সৈতে পুৰুষমহিলা উভয়ে জড়িত হয়। বোকা খেচিবলৈ কৃত্ৰিমভাৱে এডোখৰ ঠাই বোকা কৰি ইয়াত ঘিঁউমৌ আদি ঢালি লোৱাৰ নিয়ম প্ৰচলিত। বোকা খেচিবলৈ বোকাত নমা ভকত সকলে প্ৰথমে নামপ্ৰসংগৰে বোকা পুখুৰীৰ চৌপাশে প্ৰদক্ষিণ কৰি সেৱা জনাই বোকাত নামে আৰু এজনেআনজনৰ গালৈ বোকা দলিয়াই স্ফূৰ্তি কৰে। ভাওনা চাবলৈ অহা ৰাইজে এই বোকাৰ ফোঁট লোৱাৰ উপৰি ঘৰলৈয়ো বোকা সংগ্ৰহ কৰি নিয়ে।

জামুগুৰিহাটৰ বোকাখেচা ভাওনা
 জামুগুৰিহাট চহৰৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা ১.৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ পাতলৰচুক গাঁৱত ২৫০ বছৰতকৈ অধিক সময় ধৰি প্ৰতিবছৰে পৰম্পৰাগতভাবে ভাদ মাহৰ কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী তিথিত দুদিনীয়াকৈ এই ভাওনা অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই ভাওনা অনুষ্ঠিত নকৰিলে গাঁওখনত নানান অপায়অমংগল হব বুলি ৰাইজৰ মাজত এটি লোকবিশ্বাস প্ৰচলিত। 

ভাওনাৰ প্ৰথম দিনা অৰ্থাৎ ভাদ মাহৰ কৃষ্ণ জন্মাষ্টমীৰ দিনা ৰাতিপুৱা গাঁৱৰ নামঘৰত প্ৰাতঃপ্ৰসংগ কৰা হয়। এইদৰে দিনৰ ভাগত নামপ্ৰসংগ কৰি ভক্তসকলে শৰাই নৈবেদ্য আগবঢ়াই অদৃশ্যজনক সেৱা জনায়। ৰাতিলৈ সম্পূৰ্ণ পৰম্পৰাগত ৰীতি নীতিৰে মূল ভাওনাখনৰ প্ৰতিটো অনুষ্ঠান চলাই নিয়া হয়। ভাওনাৰ মুখ্য নাটখন শ্ৰীশ্ৰীগোপাল আতা ৰচিত। নাটখন মূলত সংগীতপ্ৰধান। বিভিন্ন বহুৱান বহুবালি আৰু প্ৰতিটো চৰিত্ৰৰ অভিনয়ৰে নাটখনে গতি কৰে। পুৱতি নিশা ভগবান শ্ৰীকৃষ্ণ জন্ম হয়। জন্মৰ সময়ৰ শিলবৰষুণে একাকাৰ হোৱা প্ৰকৃতিৰ বিশেষ ৰূপটোক কৃত্ৰিম পদ্ধতিৰে উপস্থাপন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 

পিছদিনা বোকা ভাওনা, অৰ্থাৎ নন্দোৎসৱ। ইয়াক পঁচতি উৎসৱ বুলিও জনা যায়। এই বোকাখেচা অংশটোৱেই দুদিনীয়া অনুষ্ঠানটোৰ মূল আকৰ্ষণ। এই ভাওনাৰ বাবে চৌহদৰ এডোখৰ বিশেষ ঠাই কৃত্ৰিমভাবে বোকা কৰি লোৱা হয়। তাৰ পিছত বৈষ্ণৱসকলে নাম গাই গাই নামঘৰৰ পৰা বোকা খেচিবলৈ থোৱা ঠাইডোখৰলৈ আহে আৰু চৌদিশে প্ৰদক্ষিণ কৰি নাম গাই আৰু বোকা খছে—
হাতত বন্তি লৈকৃষ্ণক শুৱাই থৈ
আহা সখি আহা মা
পংক খেচোগৈ...কৃষ্ণৰ জন্মৰ সময়ত হোৱা প্ৰবল বৰষুণ আৰু পিছদিনা নন্দৰজাৰ ঘৰলৈ কৃষক চাবলৈ যোৱা ভক্তই নিয়া ঘিঁউ, মৌ, তেল আদি পৰি গকুলৰ ৰাস্তা বোকা তথা পিচল হৈ পৰিছিল বুলি কোৱা হয়। সেই দৃশ্য বুজাবলৈকে প্ৰতীকি অৰ্থত এনেদৰে ঠাইডোখৰ বোকা কৰি সুন্দৰকৈ সজাই লোৱা হয় আৰু নন্দোৎসৱ বুজাবলৈ বোকাখেচা হয়। সেইদিনা বোকাখেচা ঠাইৰ বোকাৰে উপস্থিত ভক্তগণে কপালত ফোঁট লোৱাৰ উপৰি ঘৰলৈও সেই বোকা লৈ যোৱাৰ পৰম্পৰা আৰু বিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।

পুৰণিগুদামৰ বোকা ভাওনা
 পুৰণিগুদাম দেউৰীগাঁও আৰু ভীমৰগাঁৱত নন্দোৎসৱৰ লগত সংগতি ৰাখি বাৰ্ষিক ভাৱে বোকা ভাওনা অনুষ্ঠিত হয়। 

শ্ৰীকৃষ্ণ জন্মাষ্টমীৰ পাছত একাদশীৰ দিনটোত প্ৰতিবছৰে নন্দোৎসৱ পতা হয়। পুৱা খোল প্ৰসঙ্গৰে আৰম্ভ হোৱা দিনজোৰা কাৰ্য্যসূচীত গাঁৱৰ ৰাইজে অংশগ্ৰহণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত নাম প্ৰসঙ্গ আৰু প্ৰসাদভোগ বিতৰণ কৰে। বিয়লি বোকা ভাওনাৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট কৰা ঠাইত এটা প্ৰকাণ্ড পুখুৰী সদৃশ খাল খান্দি তাত পানী ঢালি বোকাময় কৰি লোৱা হয় আৰু এই পুখুৰীৰ চাৰিওফালে বোকা ভাওনাত অংশগ্ৰহণ কৰা পুৰুষ সকলে সাৰিপাতি বহি নাম প্ৰসঙ্গ কৰে। 

তাৰপাছত অংশগ্ৰহণকাৰী ভক্তবৃন্দই আনন্দ মনেৰে বোকাত নামি লুটুৰিপুতুৰি হৈ বোকা খেলে আৰু ইজনে সিজনলৈ বোকা ছটিয়াই মনৰ আনন্দ প্ৰকাশ কৰে। বোকা ভাওনাৰ অন্তত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলে পুনৰ গাধুই নামঘৰত নাম প্ৰসঙ্গ কৰি দিনজোৰা কাৰ্য্যসূচীৰ সমৰণি মাৰে। দৰ্শনাৰ্থী সকলে এই বোকাৰে ফোট ল’বলৈ বোকা সংগ্ৰহ কৰে।

বৰপেটাৰ পেঁক যাত্ৰা

 লগতে সৰভোগ অঞ্চলৰ গৰখীয়া গোঁসাই থানতো বোকা ভাওনা অনুষ্ঠিত হয়। বৰপেটাৰ লোকসকলে সাধাৰণতে এই ভাওনাত পেঁক ভাওনা বুলি কয়।বৰপেটা সত্ৰত সত্ৰীয়া ৰীতিনীতি আৰু বিধিগত ব্যৱস্থাৰে এই উৎসৱ উদ্‌যাপিত হয়। উক্ত দিনা কীৰ্তন ঘৰত পুৱা যথাবিধি অনুযায়ী পুৱাৰ গীতভটিমা গাই নামপ্ৰসংগ কৰি পিছত যথানিয়ম অনুসৰি গায়ন বায়নে খোলবাজনা পৰিৱেশন কৰাৰ অন্তত ভৱানীপুৰীয়া গোপাল আতা বিৰচিত ‘জন্ম যাত্ৰাৰ নন্দোৎসৱ বা বোকা যাত্ৰা’ নাটখন পৰিৱেশন কৰা হয়। তদুপৰি কীৰ্তন ঘৰৰ কাঁথিত বহি আই মাতৃ সকলে গীত পদ গোৱাৰ উপৰি শিশু, চেমনীয়া, চেঙেলীয়া যুৱক সকলে পেঁকযাত্ৰাত অংশগ্ৰহণ কৰি আনন্দত মতলীয়া হয়। সত্ৰৰ নিৰ্দ্দিষ্ট চাৰিসীমাৰ ভিতৰত তেল সানি বোকামাটিৰে পিছল কৰি তোলা হয় অংশত বোকাৰে লুতুৰি পুতুৰি হৈ ল’ৰাবোৰে সাঁতোৰাৰ নিচিনাকৈ বাগৰাবাগৰি কৰি ইজনে আনজনক বোকা সানি আনন্দ কৰে।

শ্ৰীকৃষ্ণৰ নামকৰণৰ লগত জড়িত এই পঁচতি বা বোকা ভাওনা উপলক্ষে এটা গাঁত খান্দি তাত বোকা সৃষ্টি কৰি সৰু সৰু লৰাবোৰে নাৰিকল দলিয়াই টনাটনি কৰি আনন্দ কৰে। লগতে সৰু সৰু লৰাবোৰে কৃষ্ণৰ ভাও লৈ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। তদুপৰি থানৰ ভকতসকলে পুৰাণখ্যাত নন্দ, যশোদা আদি বিভিন্ন চৰিত্ৰৰ ভাও লয়।

বেংক অফ আমেৰিকা (; সংক্ষিপ্তত  আৰু ) হৈছে উত্তৰ কেৰলিনাৰ চাৰ্লটৰ কৰ্পৰেট চেণ্টাৰত মুখ্য কাৰ্যালয় থকা এটা আমেৰিকান বহুজাতিক বিনিয়োগ বেংক আৰু বিত্তীয় সেৱা প্ৰদানকাৰী কোম্পানী। কেলিফৰ্ণিয়াৰ ছান ফ্ৰান্সিস্কোত এই বেংকটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। জে পি মৰ্গান চেজৰ পিছত ই আমেৰিকাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম বেংকিং প্ৰতিষ্ঠান আৰু বজাৰ মূলধনৰ হিচাপত বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম বেংক। বেংক অৱ আমেৰিকা আমেৰিকাৰ বিগ ফোৰ বেংকিং প্ৰতিষ্ঠানৰ ভিতৰত অন্যতম। ই জে.পি মৰ্গান চেজ, চিটিগ্ৰুপ আৰু ওৱেলছ ফাৰ্গোৰ সৈতে প্ৰত্যক্ষ প্ৰতিযোগিতাত আমেৰিকাৰ সকলো বেংক জমা ধনৰ প্ৰায় ১০.৭৩% সেৱা হিচাপে আগবঢ়ায়। ইয়াৰ প্ৰাথমিক বিত্তীয় সেৱাসমূহ হৈছে বাণিজ্যিক বেংকিং, সম্পদ ব্যৱস্থাপনা, আৰু বিনিয়োগ বেংকিং।
মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া

চিইঅ’ৰ তালিকা
  (–)
  (–)
  (– )

লগতে চাওক

চৰকাৰী আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ ৰ একমাত্ৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান। ১৯৪৮ চনত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা এই মহাবিদ্যালয়খন জালুকবাৰীৰ অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয় পথত অৱস্থিত। প্ৰথমতে ই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লগত সংযুক্ত আছিল যদিও পিছলৈ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ য়ুনিভাৰ্ছিটি অৱ হেল্থ ছায়েঞ্চেছ,অসম প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত ২০১০ চনৰ পৰা এই মহাবিদ্যালয় ইয়াৰ অধীনলৈ আহে।

ইতিহাস
চৰকাৰী আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় ভাৰতৰ পৰম্পৰাগত ঔষধ ব্যৱস্থা আয়ুৰ্বেদৰ এক অগ্ৰণী শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। স্বৰাজোত্তৰ কালত জাতীয়তাবাদী মনোভাৱ আগত ৰাখি অসমৰ , আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যাপক ডা° জগদীশ চন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্যই এই মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৪৮ চনৰ ২০ ডিচেম্বৰত এক ভাড়াঘৰত তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী গোপীনাথ বৰদলৈয়ে চৰকাৰী আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় উদ্বোধন কৰে। ইয়াৰ এবছৰ পিছত ই চানমাৰিৰ চৰকাৰী ভৱনলৈ(বৰ্তমানৰ অসম অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠানৰ ঠাই) স্থানান্তৰ হয় আৰু জুলাই,১৯৫৯ত ই জালুকবাৰীৰ বৰ্তমানৰ স্থানলৈ স্থায়ী ভাৱে স্থানান্তৰিত হয়। ১৯৬০ চনত গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় জালুকবাৰীৰ এই মহাবিদ্যালয়ৰ লগতে জন্মলাভ কৰে আৰু সাত বছৰলৈ এই মহাবিদ্যালয়ৰ ভৱন দুয়োখন বিদ্যালয়ে ভগাই লয়। প্ৰথমতে ই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লগত সংযুক্ত আছিল যদিও পিছলৈ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ য়ুনিভাৰ্ছিটি অৱ হেল্থ ছায়েঞ্চেছ,অসম প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত ২০১০ চনৰ পৰা এই মহাবিদ্যালয় ইয়াৰ অধীনলৈ আহে। 
লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য

স্বাধীনতাৰ আগত লাহোৰ কংগ্ৰেছ অধিবেশনত ভাৰতত ভাৰতীয় ঐতিহ্য সংস্কৃতিৰ লগত জড়িত বৈজ্ঞানিক প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিবলৈ আৰু ভাৰতীয় ঔষধি ব্যৱস্থাক জাতিষ্কাৰ কৰি তুলিবলৈ প্ৰতিখন ৰাজ্যতে একোখনকৈ হ’লেও আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। চৰকাৰী আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপন ইয়াৰেই ফলাফল। এই মহাবিদ্যালয়ৰ লক্ষ্যসমূহ হ’ল
ক) প্ৰণালীগত পদ্ধতিৰে আয়ুৰ্বেদিক শিক্ষাক আগবঢ়াই নিয়া। 
খ) ঔষধ নিৰ্মাণৰ ব্যৱ্হাৰিক গুণৰ প্ৰসাৰৰ লগতে শিক্ষণ আৰু শিকনৰ দ্বাৰা এই আৰোগ্য ব্যৱস্থাৰ জ্ঞান আয়ত্ত্ব কৰি সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰত্ত বিলাই দিয়া। 
গ) অসম আৰু উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনসাধাৰণৰ আৰোগ্য সেৱাত ব্ৰতী হোৱা। 
ঘ) ব্যৱহাৰিক গুণ থকা ঔষধি উদ্ভিদ সমূহৰ চিনাক্তকৰণ আৰু ৰোপণ
ঙ) মহাবিদ্যালয়ৰ লগত সংযুক্ত চিকিত্সালয়ত ৰোগীৰ ৰোগ নিৰাময়
চ) ইয়াত থকা ৰাজ্যিক ফাৰ্মাচীৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীক ঔষধ নিৰ্মাণৰ জ্ঞান দিয়া। 

পাঠ্যক্ৰম
প্ৰথমতে ১৯৭৩ চনলৈ এই মহাবিদ্যালয়ত চাৰে চাৰি বছৰীয়া ডিপ্লোমাৰ সুবিধা আছিল। প্ৰতিবছৰে ২৫ জন শিক্ষাৰ্থী ইয়াত ভৰ্তি হব পাৰিছিল আৰু অসম চৰকাৰে বৰ্ড অৱ আয়ুৰ্বেদ নামৰ এক সমিতি গঠন কৰি দিয়ে যিয়ে মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষণসূচী,নীতি নিয়ম নিৰ্ণয় আৰু পৰীক্ষা সমূহ আয়োজিত কৰে। তাৰ পিছত ছাত্ৰ,শিক্ষক আৰু কৰ্মচাৰীসকলৰ সহযোগ আৰু জনসাধাৰণৰ দাবীত ইয়াত স্নাতক পৰ্যায়লৈ শিক্ষাদানৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। চাৰে পাঁচ বছৰীয়া স্নাতক পৰ্যায়ৰ শিক্ষাদান আৰম্ভ হোৱাৰ আগেয়ে ১৯৭৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত ইয়াত দুবছৰীয়া প্ৰাক আয়ুৰ্বেদিক পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত ইয়াত দুবছৰীয়া শিক্ষালাভ কৰা সকলে আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱা সকলে ১৯৭৭ চনত আৰম্ভ হোৱা বি এ এম এছ পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্ত্তি কৰে। ১৯৮৩ চনত প্ৰাক আয়ুবেৰ্দিক গুচাই দিয়া হয় আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত পদাৰ্থ,ৰসায়ন,জীৱবিজ্ঞান আৰু ইংৰাজীত ৫০% নম্বৰ লাভ কৰা সকলে পোনে পোনে এই পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্ত্তি কৰিব পৰা হয়। বৰ্তমান  আয়োজিত কৰা  প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত প্ৰাপ্ত নম্বৰ অনুযায়ী এই পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰথম প্ৰফেশ্যনেল বৰ্ষত নাম ভৰ্ত্তি কৰিব পাৰি। প্ৰথমতে ইয়াত মাত্ৰ ২৫খন আসন আছিল। পিছলৈ আসনৰ সংখ্যা ৩০ খন,১৯৯৫ চনত আসনৰ সংখ্যা ৫০লৈ আৰু ২০১২ চনত ৬০ লৈ বৃদ্ধি পায়। ইয়াৰে ৬খন আসন উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ আন ছখন ৰাজ্যৰ বাবে সংৰক্ষিত আৰু এখন আসন বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ বাবে সংৰক্ষিত। সমুদায় চাৰে পাঁচ বছৰীয়া এই পাঠ্যক্ৰমে চাৰে চাৰি বছৰ শিক্ষা গ্ৰহণ আৰু এবছৰীয়া বাধ্যতামূলক ইণ্টাৰ্নশ্বিপ সামৰি লয়। 
ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ক)কায়া চিকিত্‍সা খ)সংস্কৃত,সংহিতা আৰু সিদ্ধান্ত গ) শল্য ঘ) প্ৰসূতি আৰু স্ত্ৰীৰোগ ঙ) ৰোগ নিদান আৰু চ) শৰীৰ বিভাগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী উপাধি লাভৰো সুবিধা আছে। সৰ্বমুঠ ২৪ খন আসন থকা স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়ন কৰিবলৈ  আয়োজিত কৰা  প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হব লাগে।

অন্যান্য সুবিধাসমূহ
হোষ্টেল
১নং ছাত্ৰাবাস
১৯৪৮ চনত প্ৰতিষ্ঠিত এই ছাত্ৰাবাসটি মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ ডা° জগদীশ চন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্যৰ নামত ৰখা হয়। ডা° জগদীশ চন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য ১নং ছাত্ৰাবাসৰ আসন সংখ্যা ১২০।
২নং ছাত্ৰীনিবাস
১৯৮৯ চনত প্ৰতিষ্ঠিত প্ৰিয়দৰ্শিনী ২নং ছাত্ৰীনিবাসৰ আসন সংখ্যা ৮০। 
৩নং ছাত্ৰাবাস
১৯৮৯ চনত প্ৰতিষ্ঠিত এই ছাত্ৰাবাসটি আয়ুৰ্বেদৰ পুৰোধা ব্যক্তি চৰকৰ নামত ৰখা হৈছে। চৰক ৩নং ছাত্ৰাবাসৰ আসনৰ সংখ্যা ৬৩।
স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰাবাস
১২ খন আসন যুক্ত এই আবাসটি স্নাতকোত্তৰ ছত্ৰসকলৰ বাবে।

কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল.
আইটি চেণ্টাৰ
ৰাজ্যিক আয়ুৰ্বেদিক ফাৰ্মাচী
ঔষধ পৰীক্ষণ বিজ্ঞানাগাৰ
কেন্দ্ৰীয় বিজ্ঞানাগাৰ
প্ৰতিটো বিভাগত ছাত্ৰছাত্ৰীৰ ব্যৱহাৰিক পৰীক্ষাৰ বাবে বিজ্ঞানাগাৰ
মহাবিদ্যালয় বাছ
ডাইছেকছন হল.
ঔষধি গছৰ বাগিচা
প্ৰেক্ষাগৃহ
আলোচনা গৃহ 
কলেজ কেণ্টীন 
এ টি এম
এন.এছ.এছ. আৰু আৰ.আৰ.চি.
ৰস শালা
সংৰক্ষণগৃহ

চিকিৎসালয়
আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসালয়খন আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ লগত একেটা চৌহদতে অৱস্থিত। ইয়াত বহিঃ চিকিৎসা বিভাগ(ও পি ডি) আৰু অন্তঃ চিকিৎসা বিভাগ(আই পি ডি)ৰ সুবিধা আছে। ইয়াৰে অন্তঃ চিকিৎসা বিভাগত ১৫০খন বিছনা আছে। উত্তৰ পূব পৰিষদৰ সহযোগত অসম চৰকাৰে ৩০০ বিছনাযুক্ত এক নতুন চিকিৎসালয় আবণ্টন কৰিছে আৰু ২০০৫চনৰ ২০ ডিচেম্বৰত ইয়াৰ নিম্ন মহলা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে আনুস্থানিক ভাৱে উদ্বোধন কৰে।
 বহিঃ চিকিৎসা বিভাগ
কায়া চিকিৎসা
প্ৰসূতি আৰু স্ত্ৰীৰোগ
বালৰোগ
শল্য চিকিৎসা
শালক্য চিকিৎসা
পঞ্চ কৰ্ম
স্বাস্থ্য ৰক্ষাবিভাগ
স্বাস্থ্যবৃত্ত
সংহিতা আৰু সিদ্ধান্ত
ৰসা শাস্ত্ৰ আৰু বৈষজ্য কল্পনা
দ্ৰব্যগুন
অগধ তন্ত্ৰ আৰু বিধি আয়ুৰ্বেদ
ৰোগ নিদান

অন্তঃ চিকিৎসা বিভাগ
কায়া চিকিৎসা
প্ৰসূতি আৰু স্ত্ৰীৰোগ
বালৰোগ
শল্য চিকিৎসা
অন্যান্য সুবিধা
দুৰ্ঘটনা আদি জৰুৰীকালীন সেৱাৰ বাবে ২৪ ঘণ্টা জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থা
প্ৰসূতি অস্ত্ৰোপচাৰ গৃহ
চকু অস্ত্ৰোপচাৰ গৃহ
পঞ্চকৰ্ম গৃহ
ডট্ছ কেন্দ্ৰ
এনআৰএইচএম কেন্দ্ৰ
কেন্দ্ৰীয় বিজ্ঞানাগাৰ
ৰেডিঅ’ল’জী কেন্দ্ৰ (এক্সৰে, আলট্ৰা চ’ন’গ্ৰাফী, ইলেক্ট্ৰ’ কাৰ্ডিঅ’গ্ৰাফী)
নিওনেটেল বডী ষ্টেবিলাইজেশ্যন কেন্দ্ৰ
ৰোগ প্ৰতিৰোধী কেন্দ্ৰ
পেইড কেবিন সুবিধা আদি

জয়মতী কুঁৱৰী (১৭শ শতিকা) আছিল আহোমৰ তুংখুঙীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ গদাপাণিৰ পত্নী।

জয়মতীয়ে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহো বুজাব পাৰে

চলচ্চিত্ৰ
 জয়মতী (১৯৩৫ চলচ্চিত্ৰ), জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথম অসমীয়া কথাছবি।
 জয়মতী (২০০৬ চলচ্চিত্ৰ), মঞ্জু বৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কথাছবি।

নাটক
 জয়মতী কুঁৱৰী (নাটক), লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।
 জয়মতী (নাটক), পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।জয়মতী কুঁৱৰী (১৭শ শতিকা) আছিল আহোমৰ তুংখুঙীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ গদাপাণিৰ পত্নী।

জয়মতীয়ে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহো বুজাব পাৰে

চলচ্চিত্ৰ
 জয়মতী (১৯৩৫ চলচ্চিত্ৰ), জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথম অসমীয়া কথাছবি।
 জয়মতী (২০০৬ চলচ্চিত্ৰ), মঞ্জু বৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কথাছবি।

নাটক
 জয়মতী কুঁৱৰী (নাটক), লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।
 জয়মতী (নাটক), পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।জয়মতী কুঁৱৰী (১৭শ শতিকা) আছিল আহোমৰ তুংখুঙীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ গদাপাণিৰ পত্নী।

জয়মতীয়ে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহো বুজাব পাৰে

চলচ্চিত্ৰ
 জয়মতী (১৯৩৫ চলচ্চিত্ৰ), জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথম অসমীয়া কথাছবি।
 জয়মতী (২০০৬ চলচ্চিত্ৰ), মঞ্জু বৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কথাছবি।

নাটক
 জয়মতী কুঁৱৰী (নাটক), লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।
 জয়মতী (নাটক), পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।জয়মতী কুঁৱৰী (১৭শ শতিকা) আছিল আহোমৰ তুংখুঙীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ গদাপাণিৰ পত্নী।

জয়মতীয়ে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহো বুজাব পাৰে

চলচ্চিত্ৰ
 জয়মতী (১৯৩৫ চলচ্চিত্ৰ), জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথম অসমীয়া কথাছবি।
 জয়মতী (২০০৬ চলচ্চিত্ৰ), মঞ্জু বৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কথাছবি।

নাটক
 জয়মতী কুঁৱৰী (নাটক), লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।
 জয়মতী (নাটক), পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাই ৰচনা কৰা নাটক।
মতিলাল নেহৰু (; ৬ মে ১৮৬১ – ৬ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩১) আছিল এলাহাবাদৰ এজন বিখ্যাত উকীল। তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ পিতৃ আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰাৰম্ভিক কাৰ্যকৰ্তাসমূহৰ ভিতৰত এজন আছিল।

১৯২৮ চনৰ পৰা ১৯২৯ চনলৈ সম্পূৰ্ণ দুবছৰ তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ সভাপতি আছিল।

 জীৱনী 
মতিলাল নেহৰুৰ জন্ম আগ্ৰাত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল গংগাধৰ নেহৰু। পাশ্চাত্যত শিক্ষা লাভ কৰা গুণীমানী ভাৰতীয় সকলৰ ভিতৰত তেখেতো আছিল। তেখেতে এলাহাবাদৰ মুইৰ কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও বি.এ.ৰ অন্তিম পৰীক্ষা দিব নোৱাৰিলে। পাছলৈ তেখেতে কেম্ব্ৰীজৰ পৰা বাৰ এট্ ল উপাধি গ্ৰহণ কৰে আৰু ইংৰাজী ন্যায়ালয়সমূহত উকীল হিচাপে কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলে।

মতিলাল নেহৰুৰ পত্নীৰ নাম আছিল স্বৰুপ ৰাণী। জৱাহৰলাল নেহৰু তেখেতৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ আছিল। তেখেতৰ দুজনী জীয়ৰীও আছিল। ডাঙৰজনীৰ নাম আছিল বিজয়লক্ষ্মী যি আগলৈ বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত নামেৰে বিখ্যাত হয় আৰু সৰুজনীৰ নাম আছিল কৃষ্ণা, যি পাছলৈ কৃষ্ণা হঠীসিং নামেৰে পৰিচিত হয়। 

কিন্তু আগলৈ গৈ তেখেতে নিজৰ ওকালতি বাদ দি ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কাৰ্যত মনোনিৱেশ কৰে। ১৯২৩ চনত তেখেতে দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন দাসৰ সৈতে কংগ্ৰেছ দল ত্যাগ কৰি নিজে স্বৰাজ দলৰ স্থাপনা কৰিছিল। ১৯২৮ চনত  অনুষ্ঠিত কংগ্ৰেছ অধিৱেশনত সভাপতিৰূপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৮২৮ চনত কংগ্ৰেছৰ দ্বাৰা স্থাপিত ভাৰতীয় সংবিধান আয়োগৰ সভাপতিও হৈছিল তেখেত। এই আয়োগেই নেহৰু ৰিপোৰ্ট প্ৰকাশ কৰিছিল।

মতিলাল নেহৰুৱে এলাহাবাদত এটা বিলাসী গৃহ নিৰ্মাণ কৰিছিল । যাৰ নাম আনন্দ ভৱন ৰাখিছিল। ইয়াৰ পাছত তেখেতে নিজৰ পুৰণি ঘৰ  কংগ্ৰেছ দলক প্ৰদান কৰিছিল।

 মৃত্যু 
১৯৩১ চনত এলাহাবাদত মতিলাল নেহৰুৰ মৃত্যু হৈছিল।

ডাঁহী সাপ বা ৰাজফেঁ‌টী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ দীঘল বিষধৰ সাপৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৮.৫১৮.৮ ফুট পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়৷ এই সাপবিধ ঘাইকৈ ভাৰতকে ধৰি দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বনাঞ্চলসমূহত দেখা পোৱা যায়৷ ডাঁহী সাপক বিভিন্ন কাৰণত জনমানসত বিপদজনক বুলি গণ্য কৰা হয়৷

ব্যুৎপত্তি
ডাঁহী শব্দটো আহিছে সংস্কৃত ভাষাৰ বা  শব্দ দংশিন্অৰ পৰা।

বিৱৰণ
ডাঁহী সাপৰ দেহৰ দীঘ প্ৰায় ৩৪ মিটাৰ আৰু ওজন প্ৰায় ৬ কিলোগ্ৰাম হোৱা দেখা যায়৷   
ইয়াৰ গাৰ ছালৰ বৰণ জলফাই বৰণীয়া হয়৷ সমগ্ৰ দেহটোত পাতল হালধীয়া আঁচ কিছুমান ঘুৰণীয়াকৈ থাকে৷ ইয়াৰ পেট অংশ শেঁতা বগা বা হালধীয়া হয়৷ ইয়াৰ পেটৰ অংশ মাখনৰঙী বা শেঁ‌তা হালধীয়া বৰণৰ হোৱাৰ লগতে বাকলিবোৰ মসৃণ। অপৈনত বয়সৰ সাপসমূহৰ বৰণ কিচকিচীয়া কলা আৰু ইয়াৰ দেহত ঠেক হালধীয়া আঙুঠি থাকে। প্ৰাপ্তবয়স্ক ডাঁ‌হীসাপৰ মূৰটো দেখিবলৈ বিৰাটকায়। অন্য সাপৰ দৰে ডাঙৰ একোটা চিকাৰ গিলিবলৈ ৰজাফেঁ‌টীয়ে নিজৰ কোৱাৰি বহলকৈ মেলিব পাৰে। মতা সাপবোৰ মাইকী সাপতকৈ আয়তনত ডাঙৰ হয়। এটা ৰজাফেঁ‌টীৰ গড় আয়ুসকাল প্ৰায় ২০ বছৰ।             .       ,      . 

বিতৰণ
        ,  ,        .      ,       . 

আচৰণ
  ,   ,       ,                     .          .        ,       ,          .


খাদ্য
         ,  ,                ,       .    ,        ,   , ,  .   ,      ,      ,    ,    . 


প্ৰজনন

                 .       ,              ,         .           ,     .          ,             ,      .   ,        . 

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
          ,                  . >

ইনচুলিন গছ  হৈছে ইংৰাজীত সাধাৰণতে ফিয়েৰি কষ্টাছ  বা স্পাইৰেল ফ্লেগ  নামেৰে জনাজাত কষ্টেচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ ঔষধি উদ্ভিদ। ই পূৱ ব্ৰাজিলৰ এবিধ থলুৱা প্ৰজাতি। মধুমেহ ৰোগ উপশম কৰাৰ গুণ থকা বাবে ভাৰতত এই উদ্ভিদক ইনচুলিন প্লেণ্ট বুলি জনা যায়।

এই উদ্ভিদৰ বহল, মিহি, ডাঠ সেউজীয়া পাতৰ ভিতৰৰ ফালটো কিছু বেঙুনীয়া আভা দেখা যায়। পাতবোৰ কাণ্ডৰ পৰা বৃত্তাকাৰে ওলায়। এই উদ্ভিদৰ সৰ্বাধিক উচ্চতা দুই ফুট পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। ফুলবোৰ কমলা বৰণৰ আৰু ব্যাসাৰ্ধ প্ৰায় ১.৫ ইঞ্চি। গ্ৰীষ্মকালত ফুল ফুলে, কলিবোৰ ডালৰ কাষত শংকু আকৃতিত দেখা পোৱা যায়।

কৃষি
সিদ্ধা চিকিৎসাত ইনচুলিন প্লেণ্টক কষ্টুম নামেৰে জনা যায়। ইয়াৰ শিপাৰ বাবে কাশ্মিৰ আৰু হিমালয়ৰ কিছু অঞ্চলত ইয়াৰ খেতি কৰা হয়। এই উদ্ভিদ আদাৰ ওচৰ সম্বন্ধীয়, পূৰ্বতে ইহঁতক আদাৰ সৈতে একে পৰিয়াল “জিংগিবেৰেচিয়া ”ৰ অন্তৰ্গত আছিল, কিন্তু বৰ্তমান “কষ্টাছ ” আৰু ইহঁতৰ সম্বন্ধীয় প্ৰজাতিসমূহক “কষ্টেচিয়া ” নামৰ পৃথক পৰিয়াল হিচাপে শ্ৰেণীভূক্ত কৰা হয়। এই প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদবোৰ ৰাইজমৰ দ্বাৰা বংশবৃদ্ধি হয় আৰু ইহঁতৰ বীজবোৰ চৰায়ে ফলখোৱাৰ ফলত বিস্তাৰিত হয়। কষ্টাছৰ উৎপাদ প্ৰাকৃতিকভাবে খোৱাৰ উপযুক্ত আৰু এই বিলাকক কেতিয়াবা কষ্টাছ কমছাছ বুলিও কয়। ফুলৰ পাহিবোৰ কিছু মিঠা সোৱাদযুক্ত আৰু পুষ্টিকাৰক। ইহঁত মাটিৰ তলত বৃদ্ধি হয়।  ৰ দীঘল ফুলৰ ঠাৰিডাল এক অনন্য আৰু ফুলনিৰ এক প্ৰধান আকৰ্ষণৰ কাৰক। ইহঁতৰ বৃদ্ধি বৰ খৰতকীয়া। ইহঁতৰ বৃদ্ধিৰ বাবে ৰ’দৰ প্ৰয়োজন যদিও কিছু ছাঁ ঠাইতো গজে। ভাৰতত ইহঁতক ঔষধি গুণৰ বাবে খেতি কৰে আৰু পৃথিৱীৰ অন্য ঠাইত আলংকাৰিক উদ্ভিদ হিচাপে কৰে। 

পৰম্পৰাগত ঔষধ
ইনচুলিন উদ্ভিদৰ শুকান পাতবোৰ আয়ুৰ্বেদিক ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

থানে  ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ এখন নগৰ। ই থানে নিজৰাৰ শীৰ্ষত অৱস্থিত। থানে জিলাৰ ই প্ৰশাসনিক কেন্দ্ৰ। ১৮৫৩ চনৰ ১৬ এপ্ৰিলত জি.আই.পি. ৰেলৱেৰ ভাৰতত চলা প্ৰথমখন ৰেল ব'ৰী বন্দৰ (এতিয়াৰ ছত্ৰপতি শিৱাজী টাৰ্মিনাছ)ৰ পৰা ৩৪ কিলোমিটাৰ আঁতৰৰ থানেলৈ চলিছিল। ইয়াৰ পৰাই এছিয়াত ৰেলসেৱাৰ সূত্ৰপাত হয়। থানে নগৰে ১৪৭ বৰ্গকিলোমিটাৰ ঠাই অধিকাৰ কৰি আছে। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ইয়াৰ জনসংখ্যা ১.৮ নিযুত। 

ভৌগোলিক তথ্য

        (        ,         ),        .      ;²,             .     ,        .           ,                    .              .         ,        , .
         ,   ,    , ,        , , ,    .

        .      .         ,     .        .                 .                  ,       .   
    
  
  
   
  
  
  
  
  
   
  
  
   
  
  
  
   


মোৱামাৰী  নগাঁও জিলাৰ ধিংৰ উত্তৰে  নদীৰ কাষত থকা এখন সৰু গাঁও। ইয়াত মুঠ ১৫৬টা পৰিয়ালৰ লোকে বাস কৰে। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি মোৱামাৰী গাঁৱৰ জনসংখ্যা ৮২৬জন, ইয়াৰ ভিতৰত ৪২৮জন পুৰুষ আৰু ৩৯৮জন মহিলা।

মোৱামাৰী গাঁৱৰ ০৬ বছৰ বয়সৰ শিশু ১৮০জন, মুঠ জনসংখ্যাৰ ২১.৭৯% । মোৱামাৰী গাঁৱৰ গড় যৌন অনুপাত ৯৩০, অসমৰ ৯৫৮ গড় যৌন অনুপাতৰ কম। মোৱামাৰীৰ শিশু গড় যৌন অনুপাত ৯৭৮ যি অসমৰ ৯৬২তকৈ বেছি।

অসমৰ তুলনাত মোৱামাৰী গাঁৱৰ শিক্ষাৰ হাড় কম। ২০১১ মতে, অসমৰ ৭২.১৯% শিক্ষাৰ হাড়ৰ তুলনাত মোৱামাৰী গাঁৱৰ শিক্ষাৰ হাড় ৪৪.৭৫% । মোৱামাৰীত পুৰুষৰ শিক্ষাৰ হাড় ৪৬.২৯% আৰু মহিলাৰ শিক্ষাৰ হাড় ৪৩.০৪% ।

কেঁচুসাৰ  হ’ল এবিধ জৈৱ সাৰ। ই কেঁচুৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হয়। কেঁচুৱে মাটিত থকা বিভিন্ন জৈৱিক পদাৰ্থসমূহৰ পচন ঘটাই মাটিৰ উৰ্বৰতাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় উপাদান সৃষ্টি কৰে। এই উপাদানসমূহকে কেঁচু সাৰ বোলা হয়।

কেঁচুসাৰত থকা উপযোগী উপাদানসমূহ
তদুপৰি আইৰণ, কপাৰ, জিংক, মেংগানিজ, মূল্যবান ভিটামিন  আৰু জিবাৰলিনৰ নিচিনা হৰমনো থাকে।

কেঁচুসাৰ প্ৰস্তুতি
কেঁচু সংগ্ৰহ
পৃথিৱীত প্ৰায় ২৫০০ প্ৰজাতিৰ কেঁচু চিনাক্ত কৰা হৈছে যাৰ ভিতৰত প্ৰায় ৫০০টা প্ৰজাতি ভাৰতত পোৱা যায়। বিভিন্ন ধৰণৰ মাটিৰ সাপেক্ষে কেঁচুৰ বৈশিষ্ট্য পৰিৱৰ্তন হয় সেয়ে স্থানীয় মাটিত সেই স্থানৰ কেঁচুৰ সহায়ত জৈৱ সাৰ তৈয়াৰ কৰাটো এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ। পেৰিওনিক্স এক্সক্যাভেটাচ আৰু লেম্পিটো মৌৰিটো এই দুইধৰণৰ কেচুয়েই সাধাৰণতে ভাৰতত ব্যবহৃত হয়। থলুৱা কেঁচু সংগ্ৰহৰ বাবে কেঁচু দেখা পোৱা মাটি চিনাক্ত কৰিব লাগে॥ ৫০০ গ্ৰাম গুড় আৰু ৫০০ গ্ৰাম সঁতেজ গোঁবৰ ২ লিটাৰ পানীত দ্ৰৱীভূত কৰি ১মি  ১মি অঞ্চলত মাটিৰ উপৰিভাগত ভালকৈ চটিয়াই দিব লাগে। শুকান পাত জাবৰজোথৰ আদিৰে ঠাই ডোখৰ ঢাকি দিব লাগে। ২০ ৰ পৰা ৩০ দিনলৈকে সদায় পানী চটিয়াই দিব লাগে। কেইদিনমানৰ ভিতৰতে ঠাই ডোখৰত একেলগে বহুতো কেঁচুৰ জন্ম হ’য়।

তৈয়াৰ কৰাৰ ঠাই আৰু প্ৰণাল

 প্ৰথমে প্ৰয়োজন অনুযায়ী বাৰীত, বাগিচাত বা পথাৰত ইটা আৰু চিমেণ্টেৰে যিকোনো জোখৰ টেংকচৌবাচ্চা বনাই ল’ব লাগে। এই কামৰ বাবে আদৰ্শ জোখ হল উচ্চতা ২ ফুট, বহল ৩ ফুট আৰু দীঘল সুবিধা অনুযায়ী হ’ব লাগে (প্ৰায় ১৫ ফুট)।
 চৌবাচ্চাৰ তলত ১২ ইঞ্চি গুৰি মাটি ছটিয়াই তাৰ ওপৰত ১২ ইঞ্চি আধা পচা গোবৰ দিব লাগে।
 জৈৱৈক পদাৰ্থসমূহ সৰু সৰুকৈ কাটি লব লগে আৰু তাৰ ওপৰত গোবৰ পানী ছটিয়াব লাগে। এই জৈৱিক পদাৰ্থসমূহ,শুকান পাত বা কৃষিজাত বৰ্জ্য পদাৰ্থ আৰু আধা পচা গোবৰ ৪৫ ইঞ্চি ডাঠকৈ চৌবাচ্চাটোত তৰপে তৰপে জাপি যাব লাগে। মন কৰিব লাগে যাতে জাপি দিয়া জৈৱিক পদাৰ্থবোৰ ১.৫ ফুটতকৈ বেচি নহয়।
 জৈৱিক পদাৰ্থৰ ওপৰত সঠিক প্ৰজাতিৰ কেঁচু এৰিব লাগে। সাধাৰণতে এক মেট্ৰিক টন সাৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ ১ ৰ পৰা ১.৫ কেজি কেঁচুৰ প্ৰয়োজন হয়।
 বেডটো বেছি শুকান বা আৰ্দ্ৰ হব নালাগে। সঠিক আৰ্দ্ৰতা বজাই ৰাখিবলৈ জৈৱৈক পদাৰ্থসমূহত নিয়মিতভাবে পানী ছটিয়াই থাকিব লাগে। ইয়াৰ পিচত গাতটো চৌবাচ্চাটো পাত অথবা পুৰনি বস্তাৰে ঢাকি থব লাগে।
 মাজে মাজে কোৰ বা বেলচাৰে জৈৱ বৰ্জ্য পদাৰ্থবিলাক ভালকৈ ওলটপালট কৰি মিহলাই দিব লাগে।

সাৰ সংগ্ৰহ


 পদাৰ্থবিলাক সামান্যভাৱে শুকান আৰু মিশ্ৰ সাৰ গাঢ় বাদামী ৰঙৰ হলে ই ব্যৱহাৰৰ বাবে প্ৰস্তুত হৈছে বুলি ধৰা হয়। দানাযুক্ত, ক’লা, পাতল আৰু হিউমাচ যুক্ত হব।
 বেডৰ ওপৰত কেঁচু মটাৰ উপস্থিতি দেখা পোৱা পালে (প্ৰায় ৬০৯০ দিনৰ ভিতৰত) কেঁচুৰ মিশ্ৰসাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে গোটাব পৰা যায়। মিশ্ৰসাৰৰ পৰা কেঁচু পৃথক কৰিবলৈ বেড খালি কৰাৰ ২৩ দিন আগতেই পানী দিয়া বন্ধ কৰিব লাগে। ইয়াৰ ফলত প্ৰায় ৮০ শতাংশ কেঁচু তললৈ গুচি যাব।
 চালনিৰ সহায়ত কেঁচুবিলাকক পৃথক কৰিব পৰা যায়। চালনিত থাকি যোৱা কেঁচু আৰু সামান্য ডাঠ পদাৰ্থ আকৌ গাতত পেলাই দি পদ্ধতিটো পুনৰায় আৰম্ভ কৰা হয়। মিশ্ৰসাৰৰ গোন্ধ মাটিৰ নিচিনা। যিকোনো বেয়া গোন্ধৰ উপস্থিতিয়ে পচন প্ৰক্ৰিয়াটো শেষ নোহোৱা আৰু বেক্টিৰিয়াৰ কাৰ্যক্ৰিয়া চলি থকাৰ ইঙ্গিত দিয়ে। বাহী গোন্ধ ওলোৱাই ভেঁকুৰ লগা বা অত্যধিক তাপ পোৱাৰ কথা ইঙ্গিত কৰে যাৰ ফলত নাইট্ৰ’জেন কমি যাব পাৰে। এনে হলে বায়ু চলাচলৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে বা অধিক বৰ্জ পদাৰ্থ যোগ কৰি এই বিলাক শুকানে ৰাখি প্ৰক্ৰিয়াটো পুনৰাই আৰম্ভ কৰিব লাগে। ইয়াৰ পিচত মিশ্ৰসাৰখিনি চালনিৰে চালি লৈ পেকেটত ভৰাব লাগে।
 উৎপন্ন হোৱা সাৰখিনি সূৰ্য্যৰ পোহৰ পৰা ঠাইত জমা কৰি ৰাখিব লাগে যাতে কেঁচুবিলাক লাহে লাহে তললৈ জেঁকাৰ ফালে গুচি যায়। দুই বা চাৰি কোঠালিযুক্ত গাথনিত প্ৰথম কোঠালিত পানী দিয়া বন্ধ কৰি দিলে কেঁচুবিলাক নিজে নিজে এটা কোঠালিৰ পৰা নিয়মিতভাৱে উপযুক্ত পৰিৱেশ ৰক্ষাহৈ থকা আন কোঠালিলৈ গুচি যায় আৰু প্ৰক্ৰিয়াটো অব্যাহত ভাৱে চলি থাকি নিয়মিত উৎপাদন হৈ থাকে।

প্ৰয়োগ

 ফলমূলৰ খেতিত শস্যৰ বয়স অনুসাৰে প্ৰতিজোপাত ১২ কেজি কেঁচুসাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।
 শাকপাচলিৰ খেতিত প্ৰতি বৰ্গমিটাৰত ১.১৫ কেজি কেঁচুসাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।
 চাহ খেতিত প্ৰতিজোপা গছত ২০০ গ্ৰামকৈ কেঁচুসাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।

কেঁচু সাৰৰ উপকাৰিতাসমূহ
 কেঁচুৱে বৰ্জিত জৈৱিক পদাৰ্থ বিলাক ক্ৰমাগতভাবে ভাঙি সৰু সৰু টুকুৰাত পৰিণত কৰে যাৰ ফলত উত্তম গঠনযুক্ত, বিহহীন উত্তম সাৰ তৈয়াৰ হয় আৰু উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিৰ বাবে উত্তম মানদণ্ডৰ পৰিপুৰক হিচাপে কাম কৰে।
 কেঁচুসাৰে মাটিত খনিজ পদাৰ্থৰ সাম্যতা বজায় ৰাখে, পুষ্টিৰ উপলব্ধতা বঢ়ায় আৰু জটিল দানা সাৰ হিচাপে কাম কৰে।
 কেঁচুসাৰ উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াত ৰোগ সৃষ্টিকাৰী অনুজীৱৰ সংখ্যা বহু পৰিমাণে হ্ৰাস পায়।
 বৰ্জিত পদাৰ্থসমূহৰদ্বাৰা হোৱা পৰিৱেশ প্ৰদূশনৰ সমস্যা দূৰ কৰে।
 কেঁচুসাৰ উৎপাদন, অথৰ্নৈতিক বাবে দুৰ্বল আৰু যথাযথ সাসুবিধা নোপোৱা শ্ৰেণীৰ বাবে পৰিপূৰক আয়ৰ উৎসৰূপে এটি লাভদায়ক কুটিৰ শিল্প হিচাপে গঢ়ি তুলিব পাৰি। ইয়াৰ দ্বাৰা অৰ্থ উপাৰ্জনৰ উপৰিও খেতিয়কসকলক উন্নত মানৰ জৈৱ সাৰৰ যোগান ধৰি সমাজৰ প্ৰভুত উন্নতি সাধন কৰিব পৰা হয়।

কুকি জনগোষ্ঠী  হৈছে উত্তৰপূব ভাৰতৰ মণিপুৰ, নাগালেণ্ড, অসম, মেঘালয়, ত্ৰিপুৰা আৰু  লগতে চুবুৰীয়া দেশ বাংলাদেশ আৰু  এটা জনগোষ্ঠী। এওঁলোক চীনাতিব্বতীয় ভাষা পৰিয়ালৰ মানতিব্বতীয় শাখাৰ এটা জনগোষ্ঠী।।। ভাৰত, বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰৰ ভিতৰত থকা কেইবাটাও পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ ভিতৰত কুকিসকল অন্যতম। উত্তৰপূব ভাৰতত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বাহিৰে সকলো ৰাজ্যতে তেওঁলোকৰ উপস্থিতি পৰিলক্ষিত হয়।


ভাৰতৰ কুকি জনগোষ্ঠীৰ প্ৰায় পঞ্চাশটা জনগোষ্ঠীক অনুসূচিত জনগোষ্ঠী হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে, সেই বিশেষ কুকি জনগোষ্ঠীয়ে কোৱা উপভাষাৰ লগতে তেওঁলোকৰ উৎপত্তিস্থল অঞ্চলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি।

ম্যানমাৰৰ চিন জনগোষ্ঠী আৰু মিজোৰামৰ মিজো জনগোষ্ঠী কুকিসকলৰ আত্মীয় জনগোষ্ঠী। সামূহিকভাৱে তেওঁলোকক জোজনগোষ্ঠী বুলি কোৱা হয়।

লগতে চাওক

