জৈতখাম (জয়স্তম্ভ) সৎনাম ধৰ্মৰ প্ৰতীক।

বিৱৰণ
 উচ্চতা  ২৪৩ ফুট (বিশ্বৰ ভিতৰত ওখ)
 নিৰ্মাণ ক্ষেত্ৰফল  ২.৫ একৰ
 নিৰ্মাণ ব‍্যয়  ৫৪ কোটি
 সাত তল
 ব‍্যাস  ৬০ মিটাৰ
 খটখটিৰ সংখ‍্যা  ৪৩২+৪৩২
 নিৰ্মাণ  গিৰৌদপুৰী, ছত্তীছগঢ়, ভাৰত
 বিশেষত্ব  ধুমুহা, চক্ৰবাত, বতাহৰ তীব্ৰ হেঁচা ৰোধক (১২.৩০ ৰিখটাৰ স্কেল ভূমিকম্প সহন)।

সৎনাম ধৰ্মৰ অনুগামী সৎনামীসকলে সৎনাম ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তক তথা তেওঁলোকৰ জগত গুৰু পৰম পূজনীয় শ্ৰীশ্ৰীঘাসীদাস বাবাৰ জন্মদিন ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে প্ৰতি বছৰে প্ৰত‍্যেক গাঁৱৰ পুৰুষমহিলাই নিজৰ নিজৰ সৎনাম মন্দিৰ (নামঘৰ)ত স্থাপিত জৈতখামত পতাকা উত্তোলন কৰাৰ লগতে গুৰুজনাক স্মৰণ কৰি আৰতিমংগল তথা গীতনৃত্য আদি পৰিৱেশন কৰে। জয়স্তম্ভ বা জৈতখামৰ বিষয়ে পণ্ডিত ৰতনলাল ৰত্নাকৰদেৱে অৰ্থসহ বৰ্ণনা দিছে এনেধৰণৰ। জয়স্তম্ভ সৎনাম পন্থ বা ধৰ্মাৱলম্বী সৎনামী জাতিৰ প্ৰতীক হয়। জগত গুৰু শ্ৰীশ্ৰীঘাসীদাস বাবাই জনকল‍্যাণৰ বাবে স্থাপিত কৰিছিল। এই স্তম্ভৰ তলত তিনি স্তৰৰ চিৰহী (খটখটি) নিৰ্মিত হয়।
তিনি চিৰহী (খটখটি)ৰ মহত্ত্ব


জয়স্তম্ভৰ মহত্ত্ব


তিনিটা খটখটিৰ ওপৰত স্তম্ভ নিৰ্মিত হয়। যিটো মানুহৰ শৰীৰৰ লগত তুলনা কৰি নিৰ্মাণ কৰা হয়। বাস্তৱত মানৱ শৰীৰৰ চৌৰাশী আঙুলকৈ তৈয়াৰ তথা ওখ হয়। মানৱ শৰীৰৰ সৃষ্টিক চৌৰাশী আঙুলকৈ চাৰি যুগত ভাগ কৰিলে এক যুগত ভাগফল একৈশ পোৱা যায়। এই কাৰণে স্তম্ভৰ দীঘ ২১ হাত ওখ তৈয়াৰ কৰা হয়। যত তিনিটা হুক লগোৱা হয়।

তিনি হুকৰ মহত্ত্ব
; তিনি হুকৰ মহত্ত্ব  এইদৰে তিনি হুকৰ সৎ গুণৰ মহত্ত্ব কোৱা হৈছে। এই হুকত পাঁচ হাত দীঘল বাঁহ বা ৰোল মাৰি লগোৱা হয়। পাঁচ হাত দীঘল বাঁহ যিটো পঞ্চতত্ত্ব বা পঞ্চ ইন্দ্ৰিয়ৰ লগত সম্বন্ধ আছে। তলত ইয়াৰ বৰ্ণনা দিয়া হৈছে 
; পাঁচ নাম, পাঁচ তত্ত্ব, পাঁচ প্ৰকাশ বা জ‍্যোতি

উপৰোক্ত বাঁহত এটি বগা ৰঙৰ চতুৰ্ভুজ আকাৰৰ পতাকা লগোৱা থাকে।

পতাকাৰ মহত্ত্ব
; বগা পতাকাৰ মহত্ত্ব  স্বচ্ছ বগা ৰঙৰ পতাকা যি চাৰি যুগ তথা চাৰিও দিশৰ সত‍্যৰ প্ৰতীক হয়।
 চাৰি যুগ  ১ সত‍্যযুগ, ২ ত্ৰেতাযুগ, ৩ দ্বাপৰযুগ, ৪ কলিযুগ,
 চাৰি দিশ  ১ পূব, ২ পশ্চিম, ৩ উত্তৰ, ৪ দক্ষিণ
চেতা ঝণ্ডা যুগ যুগ ছলি আয়ছাৰ‌ও দিশ ঘাসীদাস ফহৰায়।

উপৰোক্ত সকলো গুণক ধ‍্যান ৰাখি জনকল‍্যাণৰ দৃষ্টিত সন্ত শিৰোমণি গুৰু ঘাসীদাস বাবাৰ সত‍্যৰ প্ৰতীক জৈতখামৰ নিৰ্মাণ হল। আমি যাৰ সকলো প্ৰেৰণা ল‌ওঁ তথা ভাল কাৰ্য কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰোঁ।

সৰ্বপ্ৰথম নিৰ্মাণ
গুৰু ঘাসীদাসদেৱে সৰ্বপ্ৰথম চনাখানত, তাৰ পিছত ৰতনপুৰত জৈতখাম স্থাপন কৰিছিল। ১৯৩৬ চনৰ পৰা মন্ত্ৰী নকুল ঢেঢ়হী দেৱে গুৰু ঘাসীদাসৰ জন্ম তিথি ১৮ ডিচেম্বৰ জৈতখাম ৰূপে গাওঁগাঁৱত প্ৰচলন কৰিছিল। ১৯৭০ চনৰ পৰা অসমত কবি মনোহৰ দাস নৃসিংহ দেৱে জৈতখাম স্থাপনৰ প্ৰচাৰ চলায়। কিন্তু ইয়াৰ আগতেও জৈতখাম অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত আছিল। ছত্তীছগঢ়ত নিৰ্মিত এই বিশাল জৈতখামৰ ২৩১২২০০৭ তাৰিখে ছত্তীছগঢ়ৰ মুখ‍্যমন্ত্ৰী ড॰ ৰমন সিং দেৱে আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল আৰু নিৰ্মাণ কাৰ্য সম্পূৰ্ণ হৈছিল ৩১১২০১২ তাৰিখে। অসমৰ বিভিন্ন জিলাত বাস কৰা সৎনামী লোকসকলৰ গাওঁসমূহত একোখনকৈ জৈতখাম আছে আৰু প্ৰত‍্যেক বছৰে ১৮ ডিচেম্বৰৰ দিনা গুৰুজনাক স্মৰণ কৰি পূজা  অৰ্চনা কৰে আৰু বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কাৰ্যক্ৰম অনুষ্ঠিত কৰে।

হাগা গেন্দেৰা(, বৈজ্ঞানিক ) দক্ষিণ আৰু দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত পোৱা এবিধ জন্তু। 

তথ্য সংগ্ৰহহাগা গেন্দেৰা(, বৈজ্ঞানিক ) দক্ষিণ আৰু দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত পোৱা এবিধ জন্তু। 

তথ্য সংগ্ৰহহাগা গেন্দেৰা(, বৈজ্ঞানিক ) দক্ষিণ আৰু দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত পোৱা এবিধ জন্তু। 

তথ্য সংগ্ৰহহাগা গেন্দেৰা(, বৈজ্ঞানিক ) দক্ষিণ আৰু দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত পোৱা এবিধ জন্তু। 

তথ্য সংগ্ৰহ
আনন্দিৰাম দাস (; জন্ম ২ অক্টোবৰ, ১৯০৯ মৃত্যু  ৪ আগষ্ট, ১৯৬৯ ) অসমৰ এজন প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ। তেওঁ অসমীয়া ভাষাত প্ৰায় এহেজাৰ গীত ৰচনা কৰিছে।  লিখিছে যে, “অসমীয়া গীত ৰচকসকলৰ ভিতৰত দাসেই বোধকৰোঁ আটাইতকৈ সৰহ সংখ্যক গীত লিখিছে। ” তেওঁৰ দুখন গীতৰ সংকলন বিৰহী আৰু সুৰনিজৰা ক্ৰমে ১৯৩৭ আৰু ১৯৩৯ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। ত্ৰিছ আৰু চল্লিশৰ দশকত আনন্দিৰাম দাসে ৰচনা কৰা আৰু সুৰ কৰা গীত সমূহ চাৰু বৰদলৈ, অনুকূল নাথ, তাৰিণী বৰুৱা, বলোৰাম দাস, নিৰ্মলেন্দু মজুমদাৰ, ভূপেন হাজৰিকা আদি শিল্পীৰ কণ্ঠত জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছিল। দাসে কেইবাখনো অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ বাবে গীত ৰচিছিল।

বনগীত ৰচনা কৰা বাবে তেওঁক বনকোঁৱৰ আখ্যা দিয়া হৈছিল।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯০৯ চনৰ ২ অক্টোবৰ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ খাৰঘূলিত আনন্দিৰাম দাসৰ জন্ম হয়। পিতৃ খেলাইৰামৰ পৰা তেওঁ সংগীতৰ শিক্ষা লৈছিল। সৰুতেই পিতৃ বিয়োগ হোৱাত পেটৰ তাড়নাত তেওঁ কম্পোজিটৰ কামত সোমায়। বনগীত গাই আনন্দিৰাম দাসে প্ৰসিদ্ধি লভিছিল। নিজে গীত গোৱাৰ উপৰিও তেওঁ বহু সংখ্যক গীত লিখিছিল। দাসক বনগীতৰ স্ৰষ্টা বুলি কোৱা হৈছিল। ত্ৰিশৰ দশকত অসমীয়া গীতি সাহিত্যক চহকী কৰাত দাসৰ যথেষ্ট অৱদান আছিল। সেইসময়ৰ অসমীয়া সমাজক বঙালী গীত আৰু সংগীতৰ প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত কৰি থলুৱা অসমীয়া গীতৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ সৃষ্টি কৰাত আনন্দিৰাম দাসৰ গীতসমূহে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল।

বিভিন্ন ঠাইত গ্ৰামোফ’নত সহজে গান বজোৱা দেখি, দাসে গ্ৰামোফ’নৰ জৰিয়তে গীতৰ জনপ্ৰিয়তা সৃষ্টি কৰিবলৈ তেওঁৰ চাৰিটা গান ৰেকৰ্ড কৰিবলৈ গৈছিল। যদিও নতুন প্ৰযুক্তিটো কেৱল কলিকতাত কাৰ্যকৰী আছিল, চাহিদা অনুসৰি সুলভ শ্বেলাক ৰেকৰ্ডৰ প্ৰতিলিপিবোৰ দ্ৰুততাৰে বিতৰণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ফলত সংগীতৰ প্ৰসাৰত বিপ্লৱ ঘটিছিল, আৰু ই আনন্দিৰাম দাসক উদীয়মান অসমীয়া লৰা আৰু ছোৱালীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিয়া আৰু তেওঁৰ ৰচনাসমূহ ৰেকৰ্ড কৰিবলৈ কলিকতালৈ লৈ যোৱাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি, ১৯৪৬ চনৰ পৰা তেওঁ তেওঁৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ, কলিকতা আৰু ১৯৪৮ চনৰ পৰা এ আই আৰৰ শ্বিলংগুৱাহাটী ষ্টেচনত গান গোৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু অসমীয়া গীতৰ ক্ষেত্ৰত এক জাগৰণৰ সৃষ্টি কৰিছিল। 

তেওঁ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ ‘বদন বৰফুকন’, ‘পাৰঘাট’, ‘লাচিত বৰফুকন’, ‘ভক্ত প্ৰহ্লাদ’ আদিৰ বাবে গীত লিখিছিল। ‘বিৰহী’ আৰু ‘সুৰ নিজৰা’ দাসৰ প্ৰকাশিত গীতৰ সংকলন। তেওঁ ‘নন্দন’ আৰু ‘ৰক্তাঞ্জলি’ নামৰ আন দুখন গীতৰ পুথি লিখিছিল যদিও এই দুখনে ছপা আখৰৰ মুখ নেদেখিলে। ‘মোহন মালতি’ আনন্দিৰাম দাস বিৰচিত একমাত্ৰ নাটক। দাসক ১৯৩৭ চনত বহা  গুৱাহাটী অধিৱেশনত শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰূপে নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। ১৯৫৪ চনত গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত ‘ভাৰতীয় গণনাট্য সন্মিলন’ৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত দাসে সাংস্কৃতিক বিভাগৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল। তেওঁ কিছুকাল গণনাট্য সংঘৰ অসম শাখাৰ উপসভাপতিও আছিল। গুৱাহাটীৰ ‘প্ৰগতি শিল্পী সংঘ’ই তেওঁক ১৯৫৯ ‘বন কোঁৱৰ’ আৰু ‘নিউ আৰ্ট প্লেয়াৰ্চে’ ‘বন গীতৰ ওজা’ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। 

১৯৬৯ চনৰ ৪ আগষ্টত আনন্দিৰাম দাসৰ মৃত্যু হয়।

বাহ্যিক সংযোগ
 . গীত সংকলন ৱেবচাইটত আনন্দিৰাম দাসৰ গীত

বৰাত উৎসৱ নামনি অসমৰ কামৰূপ, হাজো, নলবাৰী গোৱালপাৰা আদি ঠাইত সধৱা নাৰীসকলে পালন কৰা এক পৰম্পৰাগত লোকঅনুষ্ঠান৷ জেঠ মাহৰ শেষৰ চাৰিদিনৰকে ধৰি আহাৰ মাহৰ তিনিদিনলৈ অৰ্থাৎ মাজত দোমাহীটো ৰাখি জেঠমাহৰ শেষ তিনিদিন আৰু আহাৰ মাহৰ প্ৰথম তিনিদিন, মুঠ সাতদিন ধৰি এই বৰাত উৎসৱ পালিত হয়৷ এই বৰাত উৎসৱ আৰু অসমৰ তিৱাসকলৰ বৰত পূজা একেই নহয় যদিও মূল শব্দ ’ব্ৰত’ৰ পৰাই বৰাত বা বৰত শব্দ আহিছে বুলি অনুমান কৰিব পাৰি৷ কোনো কোনো ঠাইত বৰাত উৎসৱক উকনী বুঢ়ীৰ পূজাও বোলে৷ বৰাত উৎসৱৰ লগত চাহ জনগোষ্ঠীৰ মাজত প্ৰচলিত ’কৰম পূজা’ৰ কিছু সাদৃশ্য দেখা যায়৷

পালনীয় ৰীতি

বৰাতৰ মাটি তোলা এই উৎসৱত সধবা নাৰীসকলে অংশগ্ৰহণ কৰে৷ এই উৎসৱৰ নেতৃত্বত থাকে ’ওজেনী’৷(ওজাৰ বিপৰীত)৷ প্ৰথম দিনা বৰাতত অংশ লোৱা মহিলাই গা ধুই গোঁসাইঘৰৰ পৰা আসনপতা পীৰা এখন লগত লৈ ওচৰৰ পুখুৰী বা নৈলৈ গৈ তিনিবাৰ, পাঁচবাৰ বৰ সাতবাৰ ডুব মাৰি বোকামাটি তুলি আনে৷ তাৰপাছত লগত নিয়া আসন পতা পীৰাখনত এই মাটিখনি থয়৷ কিছুমান ঠাইত পীৰাৰ সলনি কাঁহৰ কাঁহী ব্যৱহাৰ কৰে৷ আয়তীসকলৰ উৰুলিজোকাৰ আৰু গীতপদৰ মাজতে আসনত থোৱা মাটিখিনত ধান, মাহ, তিল, যৱ, কালা, মচুৰ, বেহৰ আদি শস্য সিঁচি দিয়ে৷ ইয়াৰ পাছত আসনখন ঘৰলৈ আনি আগতেই গোবৰমাটিৰে লিপি থোৱা ঠাইত থয় আৰু সেন্দূৰ আৰু বিভিন্ন ৰঙৰ ফুলেৰে সজায়৷ তাৰপাছত তাত এপাত খাৰু, ফলমূল, তামোলপাণ আৰু ডবুৱা কটাৰী এখন ৰাখে৷ সকলোখিনি হ’লে ওজেনীয়ে আসনখন ভঁৰাল ঘৰৰ চাঙত তুলি থয়৷ দোমাহীৰ দিনা আসনখন সভক্তিৰে বাহিৰলৈ উলিয়াই আনে আৰু নামগুণ গাই সেবাসৎকাৰ কৰি পুনৰ আগৰ ঠাইত থৈ দিয়ে৷ সাতদিনৰ দিনাখনহে বৰাতৰ পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়৷

পূজাৰ বিধি

বৰাতৰ পূজাৰ বাবে চোতালৰ এচুকত ঠাই মচি খুটি এটি পুতি চন্দ্ৰতাপ হিচাপে জাপি এটি আঁৰি দিয়া হয়৷ তাৰপাছত বৰাতীসকলে আসনখন উলিয়াই আনি সভক্তিৰে জাপিৰ তলত স্থাপন কৰে৷ মাটিখিনিত প্ৰথমদিনা সিঁচা শস্যৰ গজালি ওলায়৷ বৰাতীয়ে পুৰণা ফলমুল তামোলপাণ আঁতৰাই নতুন ফলমুল, তামোলপাণ দিয়ে আৰু কাষতে এমুঠি ঢেঁকীয়া, মুৰফুলা আৰু ওল এটা থয়৷ তাৰ কাষতে পিঠাগুড়ি, হালধি, সেন্দূৰ লগ কৰি ওকণী বুঢ়ী বা সাবিত্ৰী, তেওঁৰ স্বামী আৰু পুত্ৰৰ প্ৰতিকৃতি আঁকে৷ তাৰপাছত বৰাতীসকলে সেই চিত্ৰৰ ওচৰত নামগুণ গাই ভক্তি জনায় আৰু কপালৰ সেন্দূৰ মচ নাযাবলৈ বৰ মাগে৷ কামৰূপৰ এই লোক উৎসৱ ঠাইভেদে কিছু বেলেগ বেলেগ আচাৰবিধিৰে পালন কৰা দেখা যায়৷ কামাখ্যাধামত নতুন বৰাতীয়ে পুৰণি বৰাতীৰ ঘৰৰ পৰা ভঁৰালঘৰৰ তলৰ এন্দুৰে তোলা মাটি সংগ্ৰহ কৰে৷ তাৰপৰা ছয়লডা মাটিৰ ছয়টা লেটিয়া সাজি ঘূৰণীয়াকৈ আসনত স্থাপন কৰি সেইখন মূৰত লৈ সৌভাগ্যকুণ্ডলৈ গৈ তাৰপৰাহে বৰাতৰ মাটি তোলে৷ নলবাৰীৰ কোনো কোনো ঠাইত সন্তান কামনাৰে অম্বুবাচীৰ দিনকেইটাত পীৰা এখনৰ ওপৰত শস্যৰ বীজ ছটিয়াই দি নিতৌ নামকীৰ্তন কৰি উকনী বুঢ়ীৰ পূজা পাতে৷ 

গুল বৰ্ধন (; ১৯২৮২৯ নবেম্বৰ ২০১০) এগৰাকী কৰিঅ’গ্ৰাফাৰ আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ ভূপাল ভিত্তিক নাট্যমঞ্চৰ সৈতে, লগতে ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিত্ব আছিল। তেওঁ ১৯৫২ চনত ত গঠন হোৱা এটা নৃত্য আৰু পুতলা কোম্পানী লিটিল বেলে ট্ৰুপৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। কোম্পানীটোৰ নেতৃত্বত আছিল তেওঁৰ স্বামী শান্তি বৰ্ধন। ১৯৫৪ চনত স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত গুল বৰ্ধনে দলটোৰ নেতৃত্ব দিয়ে। পিছলৈ এই দলটোৰ নাম সলনি কৰি ৰংগশ্ৰী লিটল বেলে ট্ৰুপ ৰাখে আৰু বিভিন্ন দেশত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে। তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু ২০১০ চনত লাভ কৰা ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰীকে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক আৰু কৰ্ম জীৱন
গুল বৰ্ধন আছিল মুম্বাইৰ এটা  পৰিয়ালৰ সন্তান। এজন ভাতৃ আৰু দুগৰাকী ভগ্নীৰ সৈতে তেওঁ ঘৰৰ কনিষ্ঠ ছোৱালী আছিল। তেওঁৰ দেউতাক হংসৰাজ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এজন কৰ্মী আছিল। মাক আছিল চেতাৰ আৰু সাৰেংগীৰ এক মধ্যৱৰ্তী বাদ্য   বাদনত পাৰদৰ্শী এগৰাকী মহিলা। মাকে আটাইকেইটা সন্তানক কলাৰ ক্ষেত্ৰত আগ্ৰহী হোৱাত উৎসাহ যোগাইছিল। তেওঁ ওজা আমুবি সিংহৰ অধীনত মণিপুৰী নৃত্য আৰু গুৰু কৃষ্ণচন্দ্ৰ নায়কৰ অধীনত  শিকিছিল।। গুল বৰ্ধন ভাবী স্বামী শান্তি বৰ্ধনৰ  ৰ আধাৰত নিৰ্মিত বেলে ভূখা হায় বংগ দেখি চমৎকৃত হৈ পৰিছিল। শান্তি বৰ্ধন মণিপুৰী নৃত্য আৰু ত্ৰিপুৰী নৃত্য টিপেৰাৰ প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত আছিল আৰু প্ৰয়াত উদয় শংকৰৰ সৈতে তেওঁৰ আলমোৰাৰ সংস্কৃতিক কেন্দ্ৰত একেলগে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। পিছলৈ কেন্দ্ৰটো ভংগ হয় আৰু শান্তি বৰ্ধনে উদয় শংকৰৰ নৃত্যসমূহ নতুনকৈ সজায়। ১৯৪৫ চনত গুল বৰ্ধনে তেওঁৰ গোটত যোগদান কৰে আৰু পিছলৈ দুয়োৰো মাজত বিবাহ সম্পন্ন হয়।

১৯৫২ চনত শান্তি বৰ্ধনে মুম্বাইত লিটিল বেলে ট্ৰুপ নামেৰে এটা নৃত্য কোম্পানী খোলে। পুতলা ৰামায়ণ শান্তি বৰ্ধনৰ অমৰ কীৰ্তি। পুতলা নাচৰ শৈলীত ৰামায়ণৰ আখ্যানৰ আধাৰত সৃষ্টি কৰা এক বিশিষ্ট শৈলী আছিল পুতলা ৰামায়ণ। ট্ৰুপৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল গুল বৰ্ধন। কোম্পানীটোৱে দেশবিদেশত অনুষ্ঠান পৰিবেশন কৰিছিল আৰু এটা আগশাৰীৰ নৃত্য কোম্পানী হিচাপে প্ৰখ্যাতি লাভ কৰিছিল। পিছলৈ কোম্পানীটোৰ নাম শ্ৰীৰংগ লিটিল বেলে ৰখা হয়।
 
বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬৪ ৰ দ্বাৰা গুল বৰ্ধনক নাইট অৱ দ্য অৰ্ডাৰ অৱ আৰ্টছ এণ্ড লেটাৰ্ছ উপাধিৰে অলংকৃত।
গুজৰাট সংগীত নাটক একাডেমীৰ দ্বাৰা গৌৰৱ পুৰষ্কাৰ প্ৰদান। 
২০০১ মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰৰ দ্বাৰা শিখৰ সন্মান প্ৰদান
২০০১ সৃষ্টিশীল নৃত্য শিতানত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা প্ৰদান।
২০১০ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান।

সুভদ্ৰা কুমাৰী চৌহান (১৬ অক্টোবৰ ১৯০৪ ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৪৮) এগৰাকী ভাৰতীয় কবি। তেখেতৰ জনপ্ৰিয় কবিতাটি হল ঝাঁসি কি ৰাণী। সুভদ্ৰা কুমাৰী চৌহান জন্ম হৈছিল ১৯০৪ চনৰ ১৬ আগষ্ট তাৰিখে, এলাহবাদত। তেখেতৰ অন্যান্য কবিতাসমূহ হল জালিয়ানওয়ালাবাগৰ বসন্ত, বীৰন কা কেইসা হো বসন্ত, ৰাখি কি চুনৌটি আৰু বিধা ইত্যাদি। তেখেতৰ কবিতাৰে ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশ গ্ৰহণ কৰা স্বাধীনতা সংগ্ৰামীসকলক অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। 

কেঁচুখাটী(, বৈজ্ঞানিক নাম )  গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত এটা মজলীয়া আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই দক্ষিণ এছিয়া, ইউৰোপ তথা ৰাছিয়াত বহুলভাৱে বিস্তৃত। ই শীতকালত দীঘলীয়া প্ৰব্ৰজন কৰে বুলি জান যায়।

বিৱৰণ

 আকাৰ ঘৰচিৰিকাৰ সমান প্ৰায় ১৫ ছেমি দৈৰ্ঘ্যৰ
 বাহ্যিক গঠন দেহৰ উপৰিভাগত ডাঠমটীয়া আৰু সেউজীয়া আঁচেৰে পূৰ্ণ। ইয়াৰ চকুত স্পষ্ট চেলাউৰি  আছে। ডেউকাৰ দুডলীয়া আঁচ  বগা বৰণৰ। পেটৰ অংশ বগা বা ধোঁৱা বৰণীয়া হয়। মতা আৰু মাইকী দুয়ো দেখাত একেধৰণৰ।
  , . , . .

বিতৰণ

 গ্ৰীষ্মকাল পাকিস্তান, ভাৰত, নেপাল, চীনৰ পৰা পূবে কোৰিয়া, জাপানলৈকে ই বিস্তৃত। তদুপৰি ইউৰোপৰ কোনো কোনো অংশতো ইয়াক দেখিবলৈ পোৱা যায়।

 শীতকাল ইয়াক এছিয়াৰ ভাৰত, দক্ষিণপূব এছিয়া তথা ফিলিপাইনছলৈ দেখিবলৈ পোৱা যায়।

বাসস্থান
কেঁচুখাটীয়ে প্ৰধানকৈ মুকলি অঞ্চলত চৰি ভাল পায়। শীতকালত ইয়াক চিৰসেউজীয়া কাঠনি ত আৰু গ্ৰীষ্মকালত বনাঞ্চলত থকা দেখা পোৱা যায়।

আচৰণ
এই চৰাইবিধক খুউব কমেইহেযোৰ পাতি থকা দেখা যায়। সাধৰণতে মাটিতে ইহঁতে খাদ্যৰ সন্ধান কৰে, কেৱল বিপদৰ আশংকা হলেহে ওপৰৰ গছলৈ উৰি যায়।

ইয়াৰ মাতটো চ্চীইইপ বা স্পেইইক ধৰণৰ যেন শুনিবলৈ পোৱা যায়।

খাদ্য
কেচুঁখাটীয়ে সাধাৰণতে পোকপতংগ, ঘাঁহ বা গছৰ গুটি আদি খায়।

প্ৰজনন

ই সাধাৰণতে মে ৰ পৰা জুলাই মাহৰ ভিতৰত প্ৰজনন কৰে। ইহঁতে শেলুৱৈ আৰু ঘাঁহেৰে মাটিত বাহ সাজে। এবাৰত ৩৫ টাকৈ ফুটুকীয়া মটীয়া কণী পাৰে।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

       .   ,  , .
       .   ,  , .
     .  ; .        , 
       .  ,  , .
     .   ,  , .

পৰিমাণ , গঠন , পৰিবৰ্তন  আৰু স্থান বিষয়ক গৱেষণাকে সাধাৰণতে গণিত বোলা হয়। অন্য কিছুমানৰ মতে গণিত হল জ্যামিতি  আৰু সংখ্যা  গৱেষণা, কিন্তু এইটো হৈছে গণিতৰ অতি সৰল সংজ্ঞা। গণিতৰ দৰ্শনৰ ভিন্ন ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গিৰ মতে গণিতৰ ভিন ভিন সংজ্ঞা দেখা যায়।   দৃষ্টিকোণ মতে গণিত হল   আৰু বিশেষ   ব্যৱহাৰ কৰে স্বতঃসিদ্ধৰূপে সংজ্ঞায়িত   গৱেষণা, অৰ্থাৎ গণিত হল বিভিন্ন ধৰণৰ বিমূৰ্ত মানসিক খেলা আৰু গণিতৰ কাম হল এই খেলাৰ নিয়মসমূহ আৰু বিভিন্ন খেলাৰ মাজত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা। অন্য এক   দৃষ্টিকোণৰ মতে গণিত হল সেই সকলো বস্তু বা ধাৰণাৰ গৱেষণা, আমাৰ যুক্তিনিৰ্মাণ  নিৰ্বিশেষে যাৰ স্বাধীন অস্তিত্ব আছে। অৰ্থাৎ গণিত বাস্তব বস্তুৰ গৱেষণা, মানুহৰ মনৰ বিমূৰ্ত সৃষ্টি নহয়, আৰু গণিতজ্ঞসকলৰ কাম হল মূৰ্ত বাস্তবতাৰ পৰা গণিতৰ বিভিন্ন বিমূৰ্ত সূত্ৰ উদ্ঘাটন কৰা। বিজ্ঞানৰ সকলো শাখাতে গণিতৰ ব্যৱহাৰ আছে; গণিতক সেয়ে বিজ্ঞানৰ ভাষা, বিশ্বৰ ভাষা আৰু সমস্ত বিজ্ঞানৰ ৰাণী বুলি কোৱা হয়। 

 



 গণিতৰ ইতিহাস 

ইংৰাজী  শব্দটো  μάθημα (áē , , ) শব্দৰ পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ বিজ্ঞান, জ্ঞান, বা শিক্ষণ; μαθηματικός (মাতেমাতিকোস)ৰ অৰ্থ জ্ঞানপিপাসু। বৰ্তমানে  বা গণিত বুলি কলে পৰিমাণ, সংগঠন, স্থান আৰু পৰিবৰ্তনৰ গৱেষণাভিত্তিক বিশেষ ধৰণৰ জ্ঞানক বুজাই। 
 ইতিহাস আৰু গণিতবিশ্ব 



 প্ৰাচীন বেবিলনৰ গণিত 
এই সভ্যতাৰ স্থলী হল টাইগ্ৰীচ নদীৰ সাৰবাৰ উপত্যাকাত। তেওঁলোকে অংক কৰিছিল সঁচা,কিন্তূ সংখ্যাৰ আ্ৱিস্কাৰ বা ব্যৱহাৰ কৰা নাছিল। 

 প্ৰাচীন মিছৰীয় গণিত 


 গণিতৰ মৌলিক ধাৰণাসমূহ 
 অঙ্ক 
সংখ্যা (ইংৰাজী ) ০,১,২,৩,৪,৫,৬,৭,৮,৯

 গণিতৰ প্ৰধান ক্ষেত্ৰসমূহ 


 পৰিমাণ 

গণিত হৈছে সকলো ভৌতিক গৱেষণাৰ অপৰিহাৰ্য আহিলা 

 গঠন 


 স 


 পৰিবৰ্তন 


 ভিত্তি আৰু পদ্ধতি 

লোকনৃত্য  হৈছে এনে এক প্ৰকাৰৰ নৃত্য যি কোনো এখন নিৰ্দিষ্ট দেশ বা কোনো এটা নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলৰ জনজীৱনক প্ৰতিফলিত কৰে। সকলো নৃগোষ্ঠীয় নৃত্য লোকনৃত্য নহয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, আনুষ্ঠানিক নৃত্যসমূহ অথবা আনুষ্ঠানিক উৎসৰ পৰা সৃষ্ট নৃত্যসমূহক লোকনৃত্য হিচাপে বিবেচনা কৰা নহয়। উদ্দেশ্যৰ ভিত্তিত আনুষ্ঠানিক নৃত্যসমূহক সাধাৰণতে “ধৰ্মীয় নৃত্য” বুলি কোৱা হয়।

নৃত্যৰ সাংস্কৃতিক মূল প্ৰতিস্থাৰ বাবে সাধাৰণতে লোকনৃত্যসমূহত “নৃগোষ্ঠীয়” আৰু “পৰম্পৰাগত” শিৰোনাম ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই দিশৰ পৰা সকলো লোকনৃত্যই নৃগোষ্ঠীয়।


পৃষ্ঠভূমি
লোকনৃত্যৰ কিছুমান বৈশিষ্ট্য তলত উল্লেখ কৰা হ’ল

● লোকনৃত্য সাধাৰণতে কম পেছাদাৰী প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত নাইবা একেবাৰেই প্ৰশিক্ষণ নথকা লোকে কোনো সমাৱেশ বা সামাজিক অনুষ্ঠানত প্ৰায়ে পৰম্পৰাগত সংগীতৰ সৈতে পৰিবেশন কৰে।

● লোকনৃত্য সাধাৰণতে ৰাজহুৱা পৰিবেশন বা মঞ্চৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা নহয়, যদিও কেতিয়াবা কোনো মঞ্চত পৰিবেশন কৰা হয়।

● লোকনৃত্যত উদ্ভাৱনৰ পৰিৱৰ্তে বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে পোৱা পৰম্পৰাৰ আধিপত্য দেখা পোৱা যায় (যদিও সময়ৰ লগে লগে লোক পৰম্পৰা সলনি হয়)।

● লোকনৃত্যৰ নশিকাৰোসকলে প্ৰায়ে আনক পৰ্যবেক্ষণ কৰি বা আনৰ পৰা সহায় লৈ অনানুষ্ঠানিকভাৱে নৃত্য শিক্ষা আহৰণ কৰে।

অধিক বিতৰ্কিত কথাটো হ’ল যে কিছুমান মানুহে লোকনৃত্যক এনে নৃত্য বুলি সংজ্ঞায়িত কৰে যি নৃত্যৰ কোনো পৰিচালক সংগঠন নাই বা যি নৃত্যৰ কোনো প্ৰতিযোগিতামূলক বা পেছাদাৰী প্ৰতিষ্ঠান নাই। “লোকনৃত্য” শব্দটো কেতিয়াবা ইউৰোপীয় সংস্কৃতি আৰু ইতিহাসত ঐতিহাসিক গুৰুত্বপূৰ্ণ নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰতো, সাধাৰণতে ২০ শতিকাৰ আগতেই উৎপত্তি হোৱা নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হয়। অন্য কিছুমান সংস্কৃতিত কেতিয়াবা “নৃগোষ্ঠীয় নৃত্য” বা “পৰম্পৰাগত নৃত্য” শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও এই শব্দবোৰে আনুষ্ঠানিক নৃত্যকো সামৰি লব পাৰে।

বহুতো আধুনিক নৃত্য যেনে হিপ হপ নৃত্য আদি স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে বিকশিত হয় যদিও সাধাৰণতে এই নৃত্যবোৰৰ বাবে “লোকনৃত্য” শব্দটো প্ৰয়োগ কৰা নহয় আৰু ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে “ৰাজপথৰ নৃত্য” বা “ভাৰ্নেকুলাৰ নৃত্য” শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উল্লেখযোগ্য মাত্ৰাত পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই থকা নৃত্য আৰু যেতিয়া “সাধাৰণ লোক”ৰ নৃত্য আৰু লোকনৃত্যৰ পৰা উৎপত্তি আধুনিক বলৰুম নৃত্যৰ মাজত পাৰ্থক্য থকাৰ সময়ত উৎপত্তি হোৱা নৃত্যৰ বাবে “লোক নৃত্য” শব্দটো সংৰক্ষিত।

ইউৰোপ
ইউৰোপৰ কিছুমান লোকনৃত্য
বেলে নৃত্য
ফ্লামেঙ্কো

মধ্য পূৱ, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়া
●  ভাৰতৰ উত্তৰপূৱ দিশৰ অসম ৰাজ্যৰ এক থলুৱা লোকনৃত্য।

●  পঞ্জাৱৰ এক প্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত লোক নৃত্য। এই নৃত্যৰ উৎপত্তি পঞ্জাৱৰ ছিয়ালকোট অঞ্চলত হৈছিল। ভাংৰা নৃত্য শস্য চপোৱাৰ বতৰত কৰা হয়। ভাংৰা নৃত্য বিশেষকৈ বসন্তকালীন বৈশাখী উৎসৱৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।

● ডোমকচ বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যত প্ৰচলিত পৰম্পৰাগত লোক নৃত্য। বিহাৰৰ মিথিলা আৰু ভোজপুৰ অঞ্চলত ডোমকচ নৃত্য কৰা হয়।

● গৰবা ভাৰতৰ গুজৰাট ৰাজ্যৰ পাৰম্পৰিক লোকনৃত্য।

● ইজৰাইলৰ লোকনৃত্য

● কালবেলিয়া হৈছে    এটা সাপৰ খেল দেখুওৱা জনজাতি আৰু তেওঁলোকে প্ৰদৰ্শন কৰা এক লোক নৃত্য।

● থাবল চোংবা ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ পাৰম্পৰিক নৃত্য। থাবাল চোংগবাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে জোন পোহৰৰ তলত নৃত্য।

● ক্যুষ্টডেপড়ি   ৰাষ্ট্ৰীয় নৃত্য

পূৱ, দক্ষিণপূৱ এছিয়া
 তামাং চেল'
 মাৰুণী নৃত্য

দক্ষিণ আমেৰিকা
জাম্বা
মালাম্বো

উত্তৰ আমেৰিকা
বাইলি ফকলৰিকো

ওচেনিয়া
হোলা
হাকা

ভাৰতীয় লোকনৃত্য
ভাৰতীয় লোকনৃত্যসমূহ সাধাৰণতে নৱবৰ্ষ, প্ৰসৱ, বিবাহ, উৎসৱ আৰু অন্যান্য সামাজিক অনুষ্ঠান উদযাপনৰ বাবে পৰিবেশন কৰা হয়। কিছুমান ভাৰতীয় লোকনৃত্যত পুৰুষমহিলা পৃথকে পৃথকে নৃত্য কৰে আৰু কিছুমানত একেলগে নৃত্য কৰে। বেছিভাগ লোকনৃত্যতে নৃত্যশিল্পীসকলে নৃত্যৰ লগতে গীতো গায়। ভাৰতীয় লোকনৃত্যত প্ৰায়ে জটিল সজ্জাৰ সাজপোছাক থাকে। ভাৰতত বহুতো গাঁথনিগত, প্ৰাচীন লোকনৃত্য আৰু জনজাতীয় নৃত্য আছে যদিও বহুতো লোকনৃত্যৰ বিকাশ সাধনো হৈছে।
অসম

 
 বাগৰুম্বা
 ভোৰতাল নৃত্য
 বাইডিমা
 গোৱালিনী
 ঝুমুৰ
 গোমৰাগ
 ওজাপালি

ডেকাথলন  হৈছে দুদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা এক সংযুক্ত ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা। ১৯১২ চনৰ পৰা অলিম্পিকত ডেকাথলন প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে। এই প্ৰতিযোগিতাত প্ৰতিজন প্ৰতিযোগীয়ে দহটাকৈ খেলত অংশগ্ৰহণ কৰিব লাগে। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰে প্ৰথম পাঁচটা হল ১০০ মিটাৰ দৌৰ, দীঘল জাঁপ, শ্বটপুট, ওখ জাঁপ আৰু ৪০০ মিটাৰ দৌৰ। এই পাঁচবিধ খেল প্ৰথম দিনা খেলোৱা হয় আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা খেলুৱৈ জনৰ বেগ আৰু শক্তি নিৰ্ণয় কৰা হয়। দ্বিতীয় দিনা খেলোৱা খেলবোৰ হ’ল ১১০ মিটাৰ হাৰ্ডলছ, ডিছকাছ থ্ৰ’, প’ল ভল্ট, জেভেলিন থ্ৰ’ আৰু ১৫০০ মিটাৰ দৌৰ। এই খেলকেইবিধৰ দ্বাৰা খেলুৱৈ জনৰ পৰিশ্ৰম শক্তি, ষ্টেমিনা, ধৈৰ্য আৰু কলাকৌশল নিৰূপণ কৰা হয়। 

খেলসমূহ
পুৰুষ


; প্ৰথম দিন
 ১০০ মিটাৰ দৌৰ
 দীঘল জাঁপ
 শ্বটপুট
 ওখ জাঁপ
 ৪০০ মিটাৰ দৌৰ

; দ্বিতীয় দিন
 ১১০ মিটাৰ হাৰ্ডলছ
 ডিছকাছ থ্ৰ’
 প’ল ভল্ট
 জেভেলিন থ্ৰ’
 ১৫০০ মিটাৰ দৌৰ

মহিলা


; প্ৰথম দিন
 ১০০ মিটাৰ দৌৰ
 ডিছকাছ থ্ৰ’
 প’ল ভল্ট
 জেভেলিন থ্ৰ’
 ৪০০ মিটাৰ দৌৰ

; দ্বিতীয় দিন
 ১১০ মিটাৰ হাৰ্ডলছ
 দীঘল জাঁপ
 শ্বটপুট
 ওখ জাঁপ
 ১৫০০ মিটাৰ দৌৰ

প্ৰসিদ্ধ ক্ৰীড়াবিদ
ইংৰাজ খেলুৱৈ ডালে থম্পছনক  এজন শ্ৰেষ্ঠ ডেকাথলন চেম্পিয়ন বুলি ধৰা যায়। তেওঁ একেলেথাৰিয়ে ১৯৮০ আৰু ১৯৮৪ চনৰ অলিম্পিকত ডেকাথলন চেম্পিয়ন হৈছিল। দুবাৰকৈ অলিম্পিকত ডেকাথলন চেম্পিয়ন হোৱা তেঁৱেই বিশ্বৰ প্ৰথমগৰাকী খেলুৱৈ।

ব্ৰহ্মগুপ্ত (সংস্কৃত ब्रह्मगुप्त) (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৯৮ ?) আছিল এজন ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু গণিতজ্ঞ। হৰ্ষবৰ্ধনৰ ৰাজত্বত তেখেত উজ্জ্বয়িনীৰ জ্যোতিষ্ক পৰিদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ অধ্যক্ষ্য আছিল। তেখেতে নিজে লিখি যোৱা মতে তেখেতৰ জন্মবৰ্ষ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৯৮। চাৱড়া ৰাজবংশৰ শাসনকালত ভিল্লামালা (এতিয়াৰ ভিনমাল) তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম ব্যাগ্ৰহমুখ। তেওঁলোকৰ ধৰ্ম আছিল শৈৱ।

গণিত আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান লৈ এখেতে ব্ৰহ্মস্ফুট সিদ্ধান্ত (৬২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ) নামৰ এখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰ একাংশত অখণ্ড সংখ্যা, ভগ্নাংশৰ ব্যৱহাৰ, সমান্তৰ শ্ৰেণী, ঐকিক, ত্ৰিৰাশিক, সৰল সুতকছা, সৰল ৰৈখিক, ক্ষেত্ৰৰ পৰিমিতি, ঘনফল আৰু ত্ৰিকোণমিতিৰ চৰ্চা কৰা হৈছে। আন এটা অংশত নক্ষত্ৰৰ অৱস্থান নিৰ্ণয় পদ্ধতিৰ আলোচনা কৰা হৈছে। ব্ৰহ্মস্ফুট সিদ্ধান্ত ৭২২ খ্ৰীষ্টাব্দত আৰবী ভাষালৈও অনুদিত হয়।

তেখেতৰ অনৱদ্য উপহাৰ, তেখেতে শূণ্য আৱিষ্কাৰ কৰিছিল।

মাইক্ৰছফ্ট বিং (; পূৰ্বতে বিং বুলি জনা যায়) হৈছে মাইক্ৰছফ্টৰ মালিকানাধীন আৰু পৰিচালিত এক ৱেব অনুসন্ধান ইঞ্জিন (ৱেব চাৰ্চ ইঞ্জিন)। মাইক্ৰছফ্ট বিংৰ উৎস হৈছে  সন্ধান, উইণ্ডোজ লাইভ সন্ধান আৰু পিছত লাইভ সন্ধান। বিং ৱেবে, ভিডিঅ, ছবি আৰু মেপ সন্ধান সামগ্ৰীসহ বিভিন্ন সন্ধান সেৱা প্ৰদান কৰে। ইয়াক . ব্যৱহাৰ কৰি সৃষ্টি কৰা হৈছে। 

লাইভ ছাৰ্চৰ পৰিবৰ্তে মাইক্ৰছফ্টৰ বিং, ২০০৯ চনৰ ১৮ মে তাৰিখে মাইক্ৰছফ্টৰ চি ই ও ষ্টীভ বলমেৰে কেলিফৰ্ণিয়াৰ ছেন ডিয়েগোত অনুষ্ঠিত হোৱা    নামৰ সন্মিলনত প্ৰতিষ্ঠাপন কৰে। ৩ জুন, ২০০৯ তাৰিখে ইয়াৰ উন্মোচন কৰা হয়। উল্লেখযোগ্য নতুন বৈশিষ্ট্যবোৰৰ ভিতৰত আছিল প্ৰবিষ্ট কৰোঁতে সন্ধান পৰামৰ্শৰ তালিকা,আৰু পাৱাৰছেট শব্দকোষ প্ৰযুক্তিৰ ওপৰত আধাৰিত সন্ধানৰ তালিকা (যাক এক্সপ্ল'ৰাৰ ব্লেড বুলি জনা যায়), যাক মাইক্ৰছফ্টে  চনত অধিগ্ৰহণ কৰিছিল।

জুলাই ২০০৯ত, মাইক্ৰছফ্ট আৰু য়াহু!এ এটা চুক্তি ঘোষণা কৰে যত বিংএ য়াহু! সন্ধানক শক্তি প্ৰদান কৰিব। সকলো য়াহু! ব্যৱহাৰ কৰা বিশ্বব্যাপী গ্ৰাহক আৰু সহযোগীসকলে ২০১২ চনৰ আৰম্ভণিৰ ভিতৰত এই নতুন পৰিৱৰ্তনটোত সন্নিবিষ্ট হʼল। চুক্তিখন ২০১৫ চনত সলনি কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত য়াহু! কেৱল বেছিভাগ সন্ধানহে  ব্যৱহাৰ কৰি কৰিব পৰা হʼল।

২০১১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত, মাইক্ৰছফ্টে কৈছিল যে তেওঁলোকে ব্যৱহাৰকৰ্তাৰ বাবে দ্ৰুত আৰু সামান্য অধিক প্ৰাসঙ্গিক সন্ধান ফলাফল প্ৰদান কৰাৰ লক্ষ্যৰে নতুন বেকএণ্ড সন্ধান আন্তঃগাঁথনিৰ ওপৰত কাম কৰি আছে। টাইগাৰ নামেৰে খ্যাত, এই নতুন সূচী পৰিবেশন প্ৰযুক্তি সেই বছৰৰ আগষ্টৰ পৰা বিশ্বব্যাপী বিঙত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। মে ২০১২ত, মাইক্ৰছফ্টে ইয়াৰ চাৰ্চ ইঞ্জিনৰ আন এটা নকশাৰ ঘোষণা কৰে যত চাইডবাৰ অন্তৰভুক্ত কৰা হয়। ই এক সামাজিক সুবিধা যি সন্ধান প্ৰশ্নৰ সৈতে প্ৰাসঙ্গিক তথ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰকৰ্তাৰ সামাজিক নেটৱৰ্ক সন্ধান কৰে।

বিটফানেল অনুসন্ধান ইঞ্জিন সূচীকৰণ  চাৰ্চ ইঞ্জিনৰ বিভিন্ন উপাদান ২০১৬ চনত মাইক্ৰছফ্টে জনসাধাৰণৰ বাবে মুক্ত উৎস  কৰিছিল।> অক্টোবৰ ২০১৮ লৈকে, বিং বিশ্বব্যাপী তৃতীয় সৰ্ববৃহৎ চাৰ্চ ইঞ্জিন (৪.৫৮%), গুগলৰ (৭৭%) আৰু বায়ডুৰ (১৪.৪৫%) পিছতেই। য়াহু! সন্ধান (২.৬৩%), যি বিংৰ মুখ্য ক্ষমতা আছিল চতুৰ্থ শাৰিত থিয় দিয়ে।

 ইতিহাস 
 এমএছএন অনুসন্ধান 

মাইক্ৰছফ্টে  ১৯৯৮ চনত  (কোম্পানী)ৰ পৰা সন্ধান ফলাফল ব্যৱহাৰ কৰি আৰম্ভ কৰা হৈছিল। মাইক্ৰছফ্টে এমএছএন অনুসন্ধানৰ বাবে নিজৰ ৱেব ক্ৰলাৰ নিৰ্মাণ কৰি ৱেব সন্ধানত বৃহৎ বিনিয়োগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল, যাৰ সূচী সাপ্তাহিক আৰু কেতিয়াবা দৈনিক আধুনিকিকৰন কৰা হৈছিল। ২০০৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত এই প্ৰগ্ৰেমটো বিটা প্ৰগ্ৰাম হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল, আৰু ফেব্ৰুৱাৰী  ত বিটাৰ পৰা ওলাই আহিছিল। প্ৰতিদ্বন্দ্বী ! অনুসন্ধানে নিজৰ ক্ৰলাৰটো ওলাই যোৱাৰ এবছৰ পিছত এয়া ঘটিছিল। ছবি অনুসন্ধান পিকচাৰ্ছ নামৰ এটা তৃতীয় পক্ষৰ দ্বাৰা চালিত হৈছিল। এই সেৱাই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত থকা অন্যান্য চাৰ্চ ইঞ্জিন পোৰ্টেলবোৰক বজাৰত উন্নত ভাৱে সন্ধান ফলাফল প্ৰদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 

 উইণ্ডোজ লাইভ অনুসন্ধান  উইণ্ডোজ লাইভ চাৰ্চ 
এমএছএন সন্ধানৰ সলনি উইণ্ডোজ লাইভ চাৰ্চৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা বিটা উন্মোচন কৰা হৈছিল, ২০০৬ চনৰ ৮ মাৰ্চত আৰু ১১ ছেপ্টেম্বৰ, ২০০৬ত ইয়াক চূড়ান্ত মুক্তি দিয়া হৈছিল। নতুন চাৰ্চ ইঞ্জিনে ৱেব, সংবাদ, ছবি, সঙ্গীত, ডেস্কটপ, স্থানীয় আৰু মাইক্ৰছফ্ট এনকাৰ্টা (  অন্তৰ্ভুক্ত থকা সন্ধানটেববোৰ ব্যৱহাৰ কৰে। 
এমএছএন অনুসন্ধান উইণ্ডোচ লাইভ চাৰ্চলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱাৰ পাছত, মাইক্ৰছফ্টে পিকচাৰ্চক তেওঁলোকৰ ছবি সন্ধান প্ৰদানকাৰী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা বন্ধ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ অভ্যন্তৰীণ ছবি সন্ধান এলগৰিথমৰ দ্বাৰা ইন্ধন যুক্ত তেওঁলোকৰ নিজৰ ছবি সন্ধান কৰা আৰম্ভ কৰে।

 লাইভ অনুসন্ধান  লাইভ চাৰ্চ 
২০০৭ চনৰ ২১ মাৰ্চত মাইক্ৰছফ্টে ঘোষণা কৰে যে, ই ইয়াৰ সন্ধান প্ৰক্ৰিয়াটো উইণ্ডোজ লাইভ সেৱা পৰিয়ালৰ পৰা পৃথক কৰিব, সেৱাটো লাইভ চাৰ্চ হিচাপে পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰিব। লাইভ চাৰ্চ ক মাইক্ৰছফ্টৰ প্লেটফৰ্ম আৰু চিষ্টেম বিভাগৰ অংশ সত্য নাডেলাৰ  নেতৃত্বত লাইভ চাৰ্চ আৰু এড প্লেটফৰ্মত একত্ৰিত কৰা হৈছিল। এই পৰিৱৰ্তনৰ অংশ হিচাপে, লাইভ চাৰ্চ মাইক্ৰছফ্ট এডচেণ্টাৰৰ  সৈতে একত্ৰিত কৰা হৈছিল।
লাইভ চাৰ্চ ব্ৰেণ্ডিঙৰ অধীনত মাইক্ৰছফ্টৰ সন্ধান এক শৃংখলাবদ্ধ ৰূপত পুনৰ্সংগঠন আৰু একত্ৰীকৰণ কৰা হৈছিল। 

 মে, ত, মাইক্ৰছফ্টে লাইভ চাৰ্চ বুকছ  আৰু লাইভ চাৰ্চ একাডেমিক বন্ধ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে আৰু সকলো শৈক্ষিক আৰু কিতাপ সন্ধান ফলাফলক নিয়মীয়া অনুসন্ধানত একত্ৰিত কৰে, আৰু ইয়াৰ ফলত লাইভ চাৰ্চ বুকছ প্ৰকাশক প্ৰ’গ্ৰাম বন্ধ হৈছিল। 

তাৰ কিছু দিনৰ পিছত, উইণ্ডোজ লাইভ এক্সপো   জুলাই, ত বন্ধ কৰা হৈছিল। লাইভ চাৰ্চ মেক্ৰএক সেৱা, ব্যৱহাৰকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ নিজা কাষ্টম চাৰ্চ ইঞ্জিন সৃষ্টি কৰিবলৈ বা আন ব্যৱহাৰকাৰীসকলে সৃষ্টি কৰা মেক্ৰ’ ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে ইয়াৰ সহায় লয়। ইয়াকো কিছুদিন পিছত বন্ধ কৰা হৈছিল।  চনৰ  মে’ত, লাইভ প্ৰডাক্ট আপল’ড বন্ধ কৰা হৈছিল। লাইভ প্ৰডাক্ট আপল’ড  এক সেৱা যি ব্যৱসায়ীসকলক লাইভ চাৰ্চ প্ৰডাক্টত  সামগ্ৰীৰ তথ্য আপল’ড কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। 
অন্তিম পুনৰ্সংগঠনটো আহিছিল লাইভ চাৰ্চ কিউএনএ (   ৰূপত। ইয়াক  ফেব্ৰুৱাৰী, ত এমএছএন কিউএনএ হিচাপে পুনৰ ব্ৰেণ্ডকৰা হৈছিল, অৱশ্যে, পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াক  মে,  তাৰিখে বন্ধ কৰা হৈছিল।

কেই নিশিকোৰি  এজন জাপানী পেছাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ। তেওঁৰ জন্ম ২৯ ডিচেম্বৰ ১৯৮৯ চনত। তেওঁ দ্বিতীয় পুৰুষ জাপানী খেলুৱৈ যি একক (জিৰো চাটোৰ পিছত) শীৰ্ষ ৫ তম স্থান লাভ কৰিছে, আৰু অপেন যুগত এনে কৰা তেওঁ একমাত্ৰ খেলুৱৈ। নিশিকোৰিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত বিশ্বৰ ৪নং স্থানত তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ উচ্চ একক ৰেংকিঙত উপনীত হৈছিল। তেওঁ বৰ্তমান এছচিয়েচন অফ টেনিছ প্ৰফেচনেলছ (এটিপি)ৰ দ্বাৰা বিশ্বৰ ৪৯ নম্বৰ স্থানত আছে।

নিশিকোৰিয়ে ১২টা একক খিতাপ জিকিছে আৰু ২০১৪ চনৰ ইউএছ অপেনত ৰানাৰআপ হৈছিল, যাৰ ফলত তেওঁ গ্ৰেণ্ড শ্লেম একক ফাইনেলত উপনীত হোৱা এছিয়াৰ দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰথম পুৰুষ খেলুৱৈ হিচাপে পৰিচিত হৈছিল। তেওঁ ৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰা এছিয়াৰ প্ৰথমজন ব্যক্তি হিচাপেও পৰিগণিত হয় আৰু ২০১৪ আৰু ২০১৬ চনত ছেমিফাইনেলত উপনীত হয়। ইয়াৰ উপৰিও নিশিকোৰীয়ে ৰাফেল নাদালক পৰাস্ত কৰি ২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে আৰু জাপানক ৯৬ বছৰত প্ৰথমঅলিম্পিক টেনিছ পদক প্ৰদান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
নিশিকোৰিৰ জন্ম জাপানৰ চিমানে প্ৰিফেকচাৰৰ মাৎসুইত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক কিয়োশি এজন অভিযন্তা আৰু তেওঁৰ মাক এৰি এগৰাকী পিয়ানো শিক্ষক। তেওঁৰ এগৰাকী ডাঙৰ ভগ্নী আছে যাৰ নাম ৰেইনা, যি কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু টকিঅত কাম কৰে। তেওঁ পাঁচ বছৰ বয়সত টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে  চনত কিডছৰ বাবে অল জাপান টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ জিকিছিল, আৰু আওমৰিয়ামাদা হাইস্কুলৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। নিশিকোৰী ২০০৪ চনত ১৪ বছৰ বয়সত আইএমজি একাডেমীত যোগদান কৰিবলৈ ফ্লৰিডাৰ ব্ৰেডেণ্টনলৈ যায়। তেওঁৰ মনোৰঞ্জনৰ ভিতৰত আছে ফুটবল, গল্ফ, পঢ়া আৰু সংগীত শুনা।...?   ..    . নিশিকোৰীক আগতে ব্ৰেড গিলবাৰ্টে প্ৰশিক্ষণ দিছিল। দান্তে বটিনি ২০১০ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা তেওঁৰ বৰ্তমানৰ প্ৰশিক্ষক। প্ৰাক্তন বিশ্বৰ নম্বৰ ২ মাইকেল চাংক ২০১৪ চনৰ জানুৱাৰীৰ পৰা তেওঁৰ প্ৰশিক্ষণ দলত যোগ দিয়া হৈছিল।

আগষ্ট ২০২০ত, আঘাত আৰু  বাবে ২০১৯ ইউএছ অপেনৰ পৰা খেলা নাছিল, নিশিকোৰীয়ে (দুবাৰ)  বাবে ইতিবাচক পৰীক্ষা কৰিছিল।

নিজামছ্ গেৰাণ্টিড ষ্টেট  ৰেলৱে (;  ) ১৮৭৯ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈকে ভাৰতত সক্ৰিয় হৈ থকা এটা ৰেল কোম্পানী আছিল। ই হায়দৰাবাদ প্ৰদেশৰ নিজামৰ মালিকানাধীন আছিল। ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ নাম আছিল হিজ এক্সেলটেড হাইনেছ, দ্য নিজামছ্  গেৰাণ্টিড্ ষ্টেট ৰেলৱে। হায়দৰাবাদৰ নিজামে ব্যক্তিগতভাৱে নিৰ্মাণ কৰা এটা লাইনৰ দ্বাৰা কোম্পানীটোৰ আৰম্ভণি হৈছিল  আৰু এই গেৰাণ্টিড কোম্পানীটো আছিল হায়দৰাবাদ ষ্টেটৰ মালিকানাধীন , যিটোৱে ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষক যথেষ্ঠ হতাশ কৰি তুলিছিল। ৰিডিমেবল মৰ্টগেজ ডিবেঞ্চাৰ জাৰী কৰি ৰেলপথটোৰ বাবে মূলধন সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। পিছলৈ নিজামৰ ৰেলপথক হায়দৰাবাদগোদাবৰী ভেলী ৰেলৱেৰ  সৈতে একত্ৰিত কৰে। ১৯৫১ চনত  আৰ আৰু  দুয়োটাকে ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ কৰি ভাৰতীয় ৰেলত চামিল কৰা হয়।
ইতিহাস



নিজামছ্ গেৰাণ্টিড ষ্টেট ৰেলৱে
হায়দৰাবাদ ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ ৰাজকীয় প্ৰদেশ আছিল, সেয়েহে হায়দৰাবাদৰ ষষ্ঠ নিজামে নিজৰ প্ৰদেশখনক ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ বাকী অংশৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰিবলৈ ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰিব বিচাৰিছিল। প্ৰাৰম্ভিক প্ৰস্তাৱ আছিল হায়দৰাবাদৰ বৰ্তমানৰ চেকেন্দ্ৰাবাদ ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ৱাডী জংচনলৈ ৰেলপথ নিৰ্মাণ। নিজামে প্ৰাৰম্ভিক ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ বাবে ধন দিবলৈ সন্মত হয়। পৰৱৰ্তী শাখা ৰেলপথসমূহৰ বাবে অন্যান্য উপায়েৰে পূঁজি কৰিবলৈ এৰি দিয়া হয়। ১৮৭০ চনত চেকেন্দ্ৰাবাদৱাডী ৰেলপথ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয় আৰু ১৮৭৪ চনত ই সম্পূৰ্ণ হয়। ১৮৭৪ চনৰ পৰা ১৮৮৯ চনৰ ভিতৰত এই পথ কাজিপেট আৰু তাৰ পিছত বিজয়াৱাড়ালৈ সম্প্ৰসাৰিত হয়।

১৮৭৯ চনত নিজাম মেহবুব আলী খান, আছাফ জাহ ষষ্ঠই কোম্পানীটোৰ প্ৰত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণৰ দায়িত্বভাৰ লয় আৰু ইয়াক গেৰাণ্টিড ষ্টেট ৰেলৱে হিচাপে চৰকাৰী প্ৰশাসনৰ সৈতে একত্ৰিত কৰে। ১৮৮৩ চনৰ পৰা এই আংশিক চৰকাৰীকৰণৰ এক বিপৰীত প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হয়, যেতিয়া হায়দৰাবাদ প্ৰদেশৰ নিজাম চৰকাৰৰ গেৰাণ্টিৰ অধীনত ক্ৰমান্বয়ে ৰেলপথসমূহ চমজি লব’লৈ এটা পৰিচালনা কোম্পানী গঠন কৰা হয়।

১৮৯৯ চনত বেজৱাদা (বিজয়াৱাড়া) আৰু মাদ্ৰাচৰ (চেন্নাই চেণ্ট্ৰেল) মাজত ব্ৰডগেজ সংযোগ মুকলি কৰে; যাৰ ফলত হায়দৰাবাদ আৰু চেন্নাইৰ মাজত ৰেল যাত্ৰা সম্ভৱ হৈ উঠিল। এইদৰে প্ৰদেশখনত ১৮৯১ চনৰ পূৰ্বেই ৪৬৭ মাইল (৭৫২ কিলোমিটাৰ) ব্ৰডগেজ ৰেলপথ নিৰ্মিত হ’ল। ১৮৯৯ চনৰ পৰা ১৯০১ চনৰ ভিতৰত মুকলি কৰা মিটাৰগেজ ৰেলপথৰ দৈৰ্ঘ্য আছিল ৩৯১ মাইল (৬২৯ কিলোমিটাৰ)। ১৯০৪ চনৰ শেষৰ ফালে ষ্টেট ৰেলৱে মূলধন নিয়োজিত হৈছিল ৪.৩ কোটি। সেইটো বছৰত উপাৰ্জন হৈছিল প্ৰায় ২৮ লাখ; অৰ্থাৎ ব্যয়ৰ প্ৰায় ৬.৫ শতাংশ।

১৯১৬ চনত ৰেলৱেৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আন এটা ৰেলৱে টাৰ্মিনাছ কাচিগুড়া ৰেল ষ্টেচন নিৰ্মাণ কৰা হয়। তাৰ পিছত নিজামৰ ৰেলৱে বিভিন্ন বিভক্ত কৰা হৈছিল। প্ৰত্যেকটো বিভাগ নিজামে নিযুক্ত কৰা এজন মুখ্য বিষয়াৰ অধীনস্থ আছিল।
হায়দৰাবাদগোদাৱৰী ভেলী ৰেলৱে
হায়দৰাবাদগোদাৱৰী ভেলী ৰেলৱে আছিল মিটাৰগেজ (১০০০ মিলিমিটাৰ বহল) ৰেলপথ। উগাণ্ডা ৰেলৱেৰ জৰীপৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰা জন ৱালেছ প্ৰিংগলক ১৮৯৬ চনত অধীক্ষক অভিযন্তা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। একে বছৰতে হায়দৰাবাদ মহানগৰৰ পৰা মনমাদ জংচনলৈ নিৰ্মিত ৩৯১ মাইল (৬২৯ কিঃমিঃ) দৈৰ্ঘ্যৰ এই ৰেলপথ মুকলি হয়। অৱশেষত এই ৰেলপথৰ দৈৰ্ঘ্য ব্ৰডগেজ ৪৬৭ মাইললৈ (৭৫২ কিঃমিঃ) আৰু মিটাৰগেজ ৩৯১ মাইললৈ (৬২৯ কিঃমিঃ) বৃদ্ধি পায়। হায়দৰাবাদগোদাবৰী ভেলী ৰেলৱেৰ ব্যয় হৈছিল ২.৬ কোটি আৰু একে বছৰতে ই ৭.৭ লাখ উপাৰ্জন কৰে; অৰ্থাৎ ব্যয়ৰ প্ৰায় ৩ শতাংশ। ১৯০১ আৰু ১৯০২ চনৰ উপাৰ্জন আছিল প্ৰায় ৩.৫ শতাংশ।

বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে হায়দৰাবাদ প্ৰদেশৰ সৰ্ববৃহৎ ৰপ্তানি হিচাপে কপাহ উদ্যোগে গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান দখল কৰিছিল। ১৮৮৯ চনত ঔৰংগাবাদত এটা কপাহী সুতা কটা কাৰখানা আৰু বয়ন কাৰখানা স্থাপন কৰা হয়, য’ত মুঠ ৭০০ জন লোকে কৰ্মসংস্থাপন লাভ কৰিছিল। কেৱল জালনাতে ৯টা কপাহ গিনিং  আৰু পাঁচটা কপাহ প্ৰেছিং কাৰখানা আছিল। ঔৰংগাবাদ আৰু কন্নাডত আছিল আৰু দুটা গিনিং কাৰখানা আছিল। ১৯০১ চনত কপাহ প্ৰেছিং আৰু গিনিং কাৰখানাত মুঠ ১০১৬ জন লোকে কৰ্মসংস্থাপন লাভ কৰিছিল। ১৯১৪ চনত কপাহৰ খেতি কৰা মাটিৰ পৰিমাণ আছিল তিনি মিলিয়ন একৰ (১২,০০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট) আৰু বেছিভাগ কপাহৰ খেতি মাৰাথৱাড়া জিলাত কৰা হৈছিল। কাৰণ জিলাখনৰ মাটি কপাহ খেতিৰ বাবে বিশেষভাৱে ইয়াৰ বাবে উপযুক্ত আছিল।

বীৰেণ বৰকটকী  (১৯২৪২০০২) বিশিষ্ট কবি, সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক আৰু শিক্ষাবিদ আছিল তেওঁ। ১৯৪২ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ লগত স্বাধীনতা আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশ গ্ৰহণ কৰি কাৰাবাসো খাটিছিল। অসম সাহিত্য সভালৈ আগবঢ়োৱা বৰঙণিৰ বাবে বৰকটকীদেৱক ১৯৮৬ চনত কামপুৰত বহা অসম সাহিত্য সভাৰ ৫২তম অধিৱেশনৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
শিক্ষাবিদ তথা বিশিষ্ট কবি বীৰেণ বৰকটকীৰ ১৯২৪ চনৰ ২৩ মাৰ্চত শোণিতপুৰ জিলাৰ বগলীবাৰীত জন্ম হয়। প্ৰাথমিক আৰু হাইস্কুলীয়া শিক্ষা চতিয়াত গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত ১৯৪২ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁ ১৯৪৯ চনত কাশী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। পিছত ১৯৫৩ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ সন্মান লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
বীৰেণ বৰকটকীদেৱে জামুগুৰি হাইস্কুলৰ সহকাৰী প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে শিক্ষকতা কৰি কৰ্মময় জীৱনৰ আৰম্ভনি কৰে।  পিছত শিৱসাগৰ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৪৩ চনত সাদিনীয়া অসমীয়া কাকতৰ সহকাৰী সম্পাদক হোৱাৰ উপৰিও দৈনিক অসমীয়া, নতুন অসমীয়া আৰু দৈনিক অসম কাকতৰ সাংবাদিক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তাৰ মাজতে ১৯৪২ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ লগ লাগি স্বাধীনতা আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশ গ্ৰহণ কৰি কেইবাবাৰো কাৰাবাস খাটিব লগিয়া হৈছিল। তেওঁ ৰামধেনু আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ লগতো জড়িত আছিল।

মৃত্যু
এইগৰাকী বিশিষ্ট কবি, সাহিত্যিকৰ ২০০২ চনৰ ৪ নৱেম্বৰ তাৰিখে পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে।

সাহিত্যিক অৱদান
ৰচনা সংকলন
মন্বন্তৰ, (কবিতা)
চিৰন্তন,(কবিতা)
চিনাকি পৃথিৱী,(কবিতা)
কুমাৰী পৃথিৱী, (অনুবাদ গ্ৰন্থ)
প্ৰেম আৰু শঙ্কাৰে, (অনুবাদ গ্ৰন্থ)
ভৰলীৰ পাৰে পাৰে, (উপন্যাস)
পিতামহ, (উপন্যাস)
সাহিত্যৰ পটভূমি, (আলোচনামূলক গ্ৰন্থ)
সাহিত্য সংস্কৃতিৰ দুটি এটি, (আলোচনামূলক গ্ৰন্থ)
ইংৰাজী ৰমন্যাসিক কবিৰ কাব্য প্ৰতিভা, (আলোচনামূলক গ্ৰন্থ)

অন্যান্য গ্ৰন্থ
খোজতে মিলাও খোজ,
শিশু মনৰ সাধু, 
মৃত্যু গচকি আনা জয়জিনি,
মহৰ্ষি টলষ্টয়ক বুজাৰ চেষ্টাৰে,
সৃষ্টি তুলিকাৰ প্ৰাণ,
বেজবৰুৱাৰ সাহিত্য প্ৰতিভা,
ঔপন্যাসিক ৰজনীকান্ত বৰদলৈ।

ঈমান শব্দৰ আভিধানিক অৰ্থ দৃঢ় বিশ্বাস। ইছলামত ঈমানৰ অৰ্থ অত্যন্ত ব্যাপক। ঈমানৰ ছয়টা অঙ্গ হৈছে.. ছহীহ বুখাৰী, ছহীহ বুখাৰী, অধ্যায়ঃ ০২, পৰ্বঃ ঈমান, হাদিছ নম্বৰঃ ৪৮

 আল্লাহ্‌ৰ প্ৰতি ঈমান। আল্লাহ এক, তেখেত অবিহনে অন্য কোনো উপাস্য নাই।
 ফৰিষ্টাসকলৰ প্ৰতি বিশ্বাস;
 সকলো আচমানী কিতাপ সমূহৰ ওপৰত বিশ্বাস;
 সকলো নবী আৰু ৰাছুল সকলৰ প্ৰতি বিশ্বাস;
 আখেৰাত , পাছত ত বিশ্বাস;
 তকদিৰ বা ভাগ্যত বিশ্বাস;

কোৰআন আৰু হাদিছত বৰ্ণিত

“ আল্লাহৰপৰা ৰছুলৰ প্ৰতি যি অৱতীৰ্ণ হৈছিল সেয়া ৰছুলে বিশ্বাস কৰে আৰু বিশ্বাস স্থাপনকাৰীসকলেও কৰে। তেওঁলোক সকলোৱেই আল্লাহ, তেওঁৰ ফিৰিস্তাসকল, তেওঁৰ পুথিসমূহ আৰু তেওঁৰ ৰছুলসকলক বিশ্বাস কৰে আৰু মানে আৰু তেওঁলোকে কয় ‘আল্লাহৰ ৰছুলসকলৰ মাজত আমি কোনো পাৰ্থক্য নকৰো। আমি আদেশ শুনিলো আৰু সেইমতে চলিম বুলি মানি ল’লো। হে আমাৰ প্ৰভু, আমাৰ পাপ মোচন কৰা আৰু তোমালৈকে আমাৰ প্ৰত্যাগমন।”

ইয়াৰ উপৰিও ৰাছুল চাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াছাল্লামক ঈমান সম্পৰ্কে জিজ্ঞেস প্ৰশ্ন কৰাত তেখেতে কৈছে,

“ঈমান হৈছে, আল্লাহ্‌ৰ প্ৰতি, তেওঁৰ ফেৰেস্তামণ্ডলীৰ প্ৰতি, তেওঁৰ কিতাপসমূহৰ প্ৰতি, তেওঁৰ ৰাছুলসকলৰ প্ৰতি আৰু তাক্বদীৰৰ ভালবেয়াৰ প্ৰতি বিশ্বাস স্থাপন কৰা।”

লগতে চাওক
তাওহিদ

চকী দৈনন্দিন জীৱনত বহিবলৈ ব্যৱহৃত এবিধ আছবাব৷ আউজিবলৈ ব্যৱস্থা থকা এইবিধ আছবাবৰ সৰ্বসাধাৰণতে চাৰিটা খুৰা থাকে যদিও কেতিয়াবা তিনিটা বা বেছি খুৰা থকাও দেখা যায়  ৷ ইয়াক কাঠ, ধাতু আদি বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মান কৰা হয় ৷ ঠাইভেদে চকী বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হয় ৷ 

পদাৰ্থ
চকী বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ এই পদাৰ্থবোৰৰ ভিতৰত কাঠ, ধাতু বা অন্য কঠিন পদাৰ্থবোৰ অন্তৰ্গত কেতিয়াবা চকী একাধিক পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ যেনে খুৰা আৰু আন অংশ ধাতুৰে আৰু বহা  আউজা অংশ প্লাষ্টিকেৰে নিৰ্মাণ কৰে ৷ চকীত বহা অংশ প্লাষ্টিক, কাঠ আদি কঠিন পদাৰ্থ থাকে অথবা কুচন জাতীয় আৱৰণ থাকে ৷ দেখানিয়াৰ কৰিবলৈ অথবা বায়ু অহা যোৱা হবলৈ সুবিধা হবলৈ চকীত কেতিয়াবা ফুটা ৰখা হয় ৷



শ্ৰেণীআচবাবচকী দৈনন্দিন জীৱনত বহিবলৈ ব্যৱহৃত এবিধ আছবাব৷ আউজিবলৈ ব্যৱস্থা থকা এইবিধ আছবাবৰ সৰ্বসাধাৰণতে চাৰিটা খুৰা থাকে যদিও কেতিয়াবা তিনিটা বা বেছি খুৰা থকাও দেখা যায়  ৷ ইয়াক কাঠ, ধাতু আদি বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মান কৰা হয় ৷ ঠাইভেদে চকী বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হয় ৷ 

পদাৰ্থ
চকী বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ এই পদাৰ্থবোৰৰ ভিতৰত কাঠ, ধাতু বা অন্য কঠিন পদাৰ্থবোৰ অন্তৰ্গত কেতিয়াবা চকী একাধিক পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ যেনে খুৰা আৰু আন অংশ ধাতুৰে আৰু বহা  আউজা অংশ প্লাষ্টিকেৰে নিৰ্মাণ কৰে ৷ চকীত বহা অংশ প্লাষ্টিক, কাঠ আদি কঠিন পদাৰ্থ থাকে অথবা কুচন জাতীয় আৱৰণ থাকে ৷ দেখানিয়াৰ কৰিবলৈ অথবা বায়ু অহা যোৱা হবলৈ সুবিধা হবলৈ চকীত কেতিয়াবা ফুটা ৰখা হয় ৷



শ্ৰেণীআচবাবচকী দৈনন্দিন জীৱনত বহিবলৈ ব্যৱহৃত এবিধ আছবাব৷ আউজিবলৈ ব্যৱস্থা থকা এইবিধ আছবাবৰ সৰ্বসাধাৰণতে চাৰিটা খুৰা থাকে যদিও কেতিয়াবা তিনিটা বা বেছি খুৰা থকাও দেখা যায়  ৷ ইয়াক কাঠ, ধাতু আদি বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মান কৰা হয় ৷ ঠাইভেদে চকী বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হয় ৷ 

পদাৰ্থ
চকী বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ এই পদাৰ্থবোৰৰ ভিতৰত কাঠ, ধাতু বা অন্য কঠিন পদাৰ্থবোৰ অন্তৰ্গত কেতিয়াবা চকী একাধিক পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ যেনে খুৰা আৰু আন অংশ ধাতুৰে আৰু বহা  আউজা অংশ প্লাষ্টিকেৰে নিৰ্মাণ কৰে ৷ চকীত বহা অংশ প্লাষ্টিক, কাঠ আদি কঠিন পদাৰ্থ থাকে অথবা কুচন জাতীয় আৱৰণ থাকে ৷ দেখানিয়াৰ কৰিবলৈ অথবা বায়ু অহা যোৱা হবলৈ সুবিধা হবলৈ চকীত কেতিয়াবা ফুটা ৰখা হয় ৷



শ্ৰেণীআচবাবচকী দৈনন্দিন জীৱনত বহিবলৈ ব্যৱহৃত এবিধ আছবাব৷ আউজিবলৈ ব্যৱস্থা থকা এইবিধ আছবাবৰ সৰ্বসাধাৰণতে চাৰিটা খুৰা থাকে যদিও কেতিয়াবা তিনিটা বা বেছি খুৰা থকাও দেখা যায়  ৷ ইয়াক কাঠ, ধাতু আদি বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মান কৰা হয় ৷ ঠাইভেদে চকী বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হয় ৷ 

পদাৰ্থ
চকী বিভিন্ন পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ এই পদাৰ্থবোৰৰ ভিতৰত কাঠ, ধাতু বা অন্য কঠিন পদাৰ্থবোৰ অন্তৰ্গত কেতিয়াবা চকী একাধিক পদাৰ্থৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ যেনে খুৰা আৰু আন অংশ ধাতুৰে আৰু বহা  আউজা অংশ প্লাষ্টিকেৰে নিৰ্মাণ কৰে ৷ চকীত বহা অংশ প্লাষ্টিক, কাঠ আদি কঠিন পদাৰ্থ থাকে অথবা কুচন জাতীয় আৱৰণ থাকে ৷ দেখানিয়াৰ কৰিবলৈ অথবা বায়ু অহা যোৱা হবলৈ সুবিধা হবলৈ চকীত কেতিয়াবা ফুটা ৰখা হয় ৷



শ্ৰেণীআচবাব
পৰী হিলৈদাৰী (; ) হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ   ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপিকা। তেখেতে তেওঁৰ অনুবাদ গ্ৰন্থ দাঁতি পাৰৰ মানুহৰ বাবে ২০২১ চনৰ  লাভ কৰে। এই উপন্যাসখন  লেখিকা মামাং দাইৰ ইংৰাজী উপন্যাস    ৰ অসমীয়া অনুবাদ। দাঁতি পাৰৰ মানুহ উপন্যাসখন ২০১৫ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তেখেতৰ জন্মস্থান  কমাৰবন্ধা। কমাৰবন্ধা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ ৰাজ্যৰ ভিতৰতে চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰি উত্তীৰ্ণ হয়। পৰৱৰ্তী শিক্ষাৰ বাবে তেওঁ কটন কলেজ আৰু  অধ্যয়ন কৰে। কটন কলেজৰ পৰা তেওঁ ইংৰাজী বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম হিচাপে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। হিলৈদাৰীয়ে ড° গোৱিন্দ প্ৰসাদ শৰ্মাৰ তত্ত্বাৱধানত গৱেষণা কৰি ২০০২ চনত পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। সন্দিকৈ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰি থকা হিলৈদাৰী সম্প্ৰতি  খানাপাৰাৰ বাসিন্দা। 
সাহিত্য
সাহিত্য অকাডেমিৰ অনুবাদ বঁটাপ্ৰাপ্ত গ্ৰন্থ দাঁতি পাৰৰ মানুহকে ধৰি তেওঁৰ দুখন অনুবাদ গ্ৰন্থ, তিনিখন সম্পাদিত গ্ৰন্থ আৰু  সাহিত্য কৃতিক লৈ ইংৰাজী ভাষাত এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পাইছে। ইংৰাজী ভাষাত তেওঁ অসমীয়া উপন্যাসক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ লিখা ১৩টা প্ৰবন্ধৰ এটা সংকলন প্ৰকাশৰ পথত। হিলৈদাৰীয়ে নিজকে সাহিত্য সমালোচকৰূপে চিনাকি দি বেছি ভাল পায়। গ্ৰন্থ অনুবাদ সম্পৰ্কে হিলৈদাৰীয়ে ‘দৈনিক অসম বাতৰি কাকতৰ এক সাক্ষাৎকাৰত কয়— অনুবাদ মই আনৰ আগ্ৰহত কৰিবলৈ লৈছিলোঁ। এইটো কাম কৰিও মই আনন্দ লভোঁ। এতিয়াৰপৰা বেছি গভীৰভাৱে অনুবাদত জড়িত হ'ম। 
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ সম্ভাৰ
        
          
      
     ,    
 পাঠ প্ৰতিপাঠ নিৰ্মাণ বিনিৰ্মাণ (২০২২)
অনূদিত গ্ৰন্থ
 তৰুণ গগৈ ঃ এজন স্পষ্ট ৰাজনীতিকৰ নেপথ্য কাহিনী (২০১২)
 মামঙ দাইৰ উপন্যাস     ৰ অসমীয়া অনুবাদ ‘দাঁতিপাৰৰ মানুহ’ (২০১৫)

কমলা প্ৰসাদ আগৰৱালা আছিল এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৭১ চনত তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা লোকসভা, ভাৰতীয় সংসদ ৰ নিম্ন সদনলৈ, তেজপুৰ বিধানসভা ৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় সমষ্টি]] ১৯৫৭ আৰু ১৯৬২ চনত আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ টিকটত (১৯৪০১৯৪৭) অসম বিধান পৰিষদ ৰ সদস্য।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ... ভাৰতীয় সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচশ্ৰেণীভাৰত সাংসদ ১৯৭১–১৯৭৭
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা লোকসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণী১৯০৯ জন্ম।
শ্ৰেণীমৃত্যুৰ বছৰ নিৰুদ্দেশ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫২–১৯৫৭
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫৭–১৯৬২
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৬২–১৯৬৭কমলা প্ৰসাদ আগৰৱালা আছিল এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৭১ চনত তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা লোকসভা, ভাৰতীয় সংসদ ৰ নিম্ন সদনলৈ, তেজপুৰ বিধানসভা ৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় সমষ্টি]] ১৯৫৭ আৰু ১৯৬২ চনত আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ টিকটত (১৯৪০১৯৪৭) অসম বিধান পৰিষদ ৰ সদস্য।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ... ভাৰতীয় সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচশ্ৰেণীভাৰত সাংসদ ১৯৭১–১৯৭৭
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা লোকসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণী১৯০৯ জন্ম।
শ্ৰেণীমৃত্যুৰ বছৰ নিৰুদ্দেশ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫২–১৯৫৭
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫৭–১৯৬২
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৬২–১৯৬৭কমলা প্ৰসাদ আগৰৱালা আছিল এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৭১ চনত তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা লোকসভা, ভাৰতীয় সংসদ ৰ নিম্ন সদনলৈ, তেজপুৰ বিধানসভা ৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় সমষ্টি]] ১৯৫৭ আৰু ১৯৬২ চনত আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ টিকটত (১৯৪০১৯৪৭) অসম বিধান পৰিষদ ৰ সদস্য।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ... ভাৰতীয় সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচশ্ৰেণীভাৰত সাংসদ ১৯৭১–১৯৭৭
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা লোকসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণী১৯০৯ জন্ম।
শ্ৰেণীমৃত্যুৰ বছৰ নিৰুদ্দেশ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫২–১৯৫৭
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫৭–১৯৬২
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৬২–১৯৬৭কমলা প্ৰসাদ আগৰৱালা আছিল এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৭১ চনত তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা লোকসভা, ভাৰতীয় সংসদ ৰ নিম্ন সদনলৈ, তেজপুৰ বিধানসভা ৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় সমষ্টি]] ১৯৫৭ আৰু ১৯৬২ চনত আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ টিকটত (১৯৪০১৯৪৭) অসম বিধান পৰিষদ ৰ সদস্য।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ... ভাৰতীয় সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচশ্ৰেণীভাৰত সাংসদ ১৯৭১–১৯৭৭
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা লোকসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীঅসমৰ পৰা ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণী১৯০৯ জন্ম।
শ্ৰেণীমৃত্যুৰ বছৰ নিৰুদ্দেশ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫২–১৯৫৭
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৫৭–১৯৬২
শ্ৰেণীঅসমৰ বিধায়ক ১৯৬২–১৯৬৭
অদিতি গুপ্তা  হল এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক আৰু মেন্সট্ৰুপীডিয়া কমিকৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাতা। অদিতি আৰু তেওঁৰ স্বামী তুহিন পল, দুয়োজনেই ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন সংস্থাৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ আৰু তেওঁলোকে মিলি মেন্সট্ৰুপীডিয়া কমিক প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২০১৪ চনত ফৰ্বচ্‌ আলোচনীৰ থাৰ্টি আণ্ডাৰ থাৰ্টি ক্লাচ অৱ টু থাউজেণ্ড ফৰটিনত তেওঁৰ নাম প্ৰকাশ পায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
অদিতি গুপ্তা হল এগৰাকী অভিযান্ত্ৰিক স্নাতক আৰু আহমেদাবাদ ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান (নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ডিজাইন)ৰ নিউ মিডিয়া ডিজাইনৰ স্নাতকোত্তৰ। ভাৰতৰ ঝাড়খণ্ডৰ গৰৱাত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। ১২ বছৰ বয়সতে তেওঁৰ মাহেকীয়া হৈছিল, কিন্তু ১৫ বছৰ বয়সত নৱম শ্ৰেণীত পঢ়োঁতেহে তেওঁ ঋতুস্ৰাৱৰ বিষয়ে জানিব পাৰে। সৰুতে ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত অদিতিক পূজাপাতল কৰা ঠাইলৈ , আনৰ বিছনাত তেওঁ বহিব নোৱাৰিছিল আৰু নিজৰ কাপোৰ নিজে ধুই শুকুৱাবলগীয়া হৈছিল। বজাৰত উপলব্ধ  তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিছিল কাৰণ এইবোৰ কিনিলে ই পৰিয়ালৰ সন্মানত আঘাত হানিব বুলি ভবা হৈছিল। ১৫ বছৰ বয়সতহে অদিতিয়ে নিজৰ প্ৰথমটো চেনিটেৰী নেপকিন কিনে। অদিতিয়ে তেওঁৰ স্বামী তুহিন পলক ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন সংস্থানত পঢ়ি থকা সময়ত লগ পায় আৰু তেওঁলোকে একেলগে কেইবাটাও প্ৰকল্পত কাম কৰে। তেওঁলোকে অনুভৱ কৰে যে ঋতুস্ৰাৱ বিষয়ত শিক্ষিত মানুহৰ মাজতো সজাগতাৰ অভাৱ আৰু তেওঁলোকে এতিয়াও মাহেকীয়াৰ ক্ষেত্ৰত পৌৰাণিক নিয়ম আৰু জনবিশ্বাসবোৰ বিশ্বাস কৰে।

কৰ্মজীৱন
ঋতুস্ৰাৱৰ বিষয়ে মানুহৰ মাজত দেখা অজ্ঞানতা আৰু সচেতনতাৰ অভাৱে অদিতিক এই বিষয়ত গৱেষণা কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিয়ে আৰু এবছৰ তেওঁ এই বিষয়ত গৱেষণা কৰে। এই বছৰটোত ডাক্তৰ আৰু নাৰ্চ সকলৰপৰা আহৰণ কৰা জ্ঞানেৰে অদিতিয়ে তিনিজনী ছোৱালী আৰু এজন ডাক্তৰক মূল চৰিত্ৰ ৰূপে লৈ ঋতুস্ৰাৱ বিষয়ক এখন কৌতুকৰ কিতাপ লিখি, হাঁহিধেমালিৰ মাজেৰে গহীন বিষয় এটা মানুহৰ মাজলৈ লৈ যোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰে। ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডট টেলচ্‌ অৱ চেঞ্জ ডট ইন নামৰ এটা ৱেবচাইটত অদিতিয়ে কিতাপখন প্ৰকাশ কৰে। নৱেম্বৰ, ২০১২ চনত অদিতি আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে মানুহৰ মাজত ঋতুস্ৰাৱ বিষয়ক জ্ঞান আৰু সচেতনতা বৃদ্ধিৰ বাবে মেন্সট্ৰুপীডিয়া আৰম্ভ কৰিছিল। বিষয়টো আৰম্ভ হৈছিল ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান (নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ডিজাইন)ত তেওঁলোকৰ গৱেষণা পত্ৰ ৰূপে, কিন্তু শেষলৈ এই ৱেবচাইটটো প্ৰাককৈশোৰ আৰু কিশোৰসকলৰ মাজত বয়ঃসন্ধি কাল আৰু যৌনতা বিষয়ক সঠিক কথাবতৰাৰ এটি প্লেটফৰ্ম ৰূপে বিকশিত হয়।

মেন্সট্ৰুপীডিয়াই ঋতুস্ৰাৱ, স্বাস্থ্যবিধি, বয়ঃসন্ধিকাল আৰু এইবোৰৰ সৈতে সংযুক্ত পৌৰাণিক নিয়ম সম্পৰ্কে এখন সহায়কাৰী পুস্তিকা প্ৰদান কৰে। এই ৱেবচাইটটোৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে ডিজিটেল মিডিয়াৰ জৰিড়তে এটা স্পৰ্শকাতৰ বিষয় সহজে বোধগম্য হোৱাকৈ তথ্য প্ৰদান কৰা। এই ৱেবচাইটটোত কৌতুকৰ কিতাপখনৰ লগতে ব্লগ আৰু অন্যান্য ভাগো আছে। কৌতুকবোৰ চৈধ্যটা ভাষাত উপলব্ধ আৰু পৃথিৱীৰ ১৮ খনতকৈও বেছি দেশে এইবোৰ ব্যৱহাৰ কৰে। গুপ্তাই গান্ধীনগৰ, আহমেদাবাদ, ৰাঁচী আদি বিভিন্ন ঠাইত এই কমিকবোৰ বিতৰণ কৰে, যৰ ছোৱালীহঁত, সিহঁতৰ মাকদেউতাক আৰু শিক্ষকে এইবোৰ বৰ ভাল পায়। মেন্সট্ৰুপীডিয়াই হুইচ্‌পাৰ ইণ্ডিয়াৰ লগ লাগি বহুবোৰ অভিযানত ভাগ লৈছে, ইয়াৰে এটা অভিযান আচাৰ চোওঁ আহা (টাচ দ্যা পিকল)ত অন্য বহুতৰ সৈতে শ্ৰদ্ধা কাপুৰ, পৰিণীতি চোপ্ৰা, কল্কি কেক্‌লা, নেহা ধুপিয়া আৰু মন্দিৰা বেদীৰ দৰে অভিনেত্ৰীয়ে ভাগ লৈছে। ফৰ্বচ আলোচনীৰ ইউথাৰ্টিত অদিতিয়ে স্থান পাইছে।

সমালোচনামূলক স্বীকৃতি
অদিতিৰ প্ৰকল্পটোৱে সমাজৰ এটি টেবু বিষয়ক চৰ্চালৈ অনাৰ বাবে প্ৰথমে মানুহৰ সমালোচনাৰ সন্মুখীন হলেও অনলাইন আৰু গণমাধ্যমপৰা ই ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰিছিল। মেন্সট্ৰুপীডিয়াই মাহেকে এক লাখ দৰ্শক লাভ কৰে। এজন হিন্দু ধৰ্মৰ নেতাই অদিতিক সমালোচনা কৰি কয় যে “তেওঁলোকে বোধহয় ভাল কামেই কৰিছে, কিন্তু ধৰ্মৰ বিষয়ে তেওঁলোকে একো নাজানে।” অদিতিৰ কৌতুকৰ কিতাপখন প্ৰৎসাহন, মুঞ্চি জগন্নাথ ভৱন স্মৃতি সংস্থান, ইনষ্টিংক্ট, কানহা আদি এন জি অ (বেচৰকাৰী অনুষ্ঠান) আৰু লাডাখত থকা দুটা বৌদ্ধ বিহাৰে জনসচেতনা সৃষ্টিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি আছে।

