ডলী গুলেৰীয়া (জন্ম ১৪ এপ্ৰিল ১৯৪৯) এগৰাকী  গায়ক, মুখ্যতঃ  লোক সংগীত, শাবাদ গুৰবাণী, চুফী আৰু গজল ধাৰাৰ সংগীতত দক্ষতাৰ সৈতে পঞ্জাবীত এজন লোক গায়ক। তেওঁ অধ্যাপক যোগিন্দ্ৰ সিং আৰু কিংবদন্তী লোক গায়ক সুৰিন্দৰ কৌৰৰ কন্যা, যাক পঞ্জাবৰ দি নাইটিঙল বুলি জনা যায়।

 কৰ্মজীৱন 
ডলী গুলেৰীয়া এগৰাকী চিকিৎসক হবলৈ আকাংশা কৰিছিল, এজন চিকিৎসা বিদ্যাৰ্থী হিচাপে। ১৯৭০ চনত তেওঁ সেনা বিষয়া কৰ্নল এছ.এছ. গুলেৰীয়াক বিয়া কৰিছিল আৰু তেওঁৰ এগৰাকী কন্যা সুনাইনি আৰু দুজন পুত্ৰ দিলপ্ৰীত সিং আৰু অমনপ্ৰীত সিং আছিল। মাতৃত্বৰ সৈতে থিয় হোৱাৰ পিছত তাইক তেওঁৰ স্বামীয়ে এক অতি বিজ্ঞ উস্তাদ, খান চাহিব আব্দুল ৰেহমান খানৰ শিষ্য হোৱাৰ সুযোগ পোৱাৰ বাবে শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ অব্যাহত ৰাখিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল, যিয়ে তেওঁক পাতল শাস্ত্ৰীয় আৰু লোক গীতত ৰূপায়ণ কৰাৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট দক্ষতাৰ সৈতে শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰশিক্ষণ দিছিল।

শিশুকালৰ পৰাই ভক্তিৰ প্ৰৱণতা, তেওঁৰ উস্তাদৰ সক্ষম নিৰ্দেশনাত, তেওঁ ৰাগাছৰ গুৰবাণীত তেওঁৰ একক প্ৰথম এলবাম মুকলি কৰিবলৈ বাছি লৈছিল আৰু ইয়াৰ মূল ৰাগত সন্ধিয়া ৰেহৰাছ চাহিব গাইছিল। তাৰ পিছত, পঞ্জাবী লোকগীতৰ এলবাম মুকলি কৰা হয়, কিছুমান তেওঁৰ মাতৃৰ সৈতে আৰু কিছুমান একক যাৰ ভিতৰত আছে শবাদ কীৰ্তন, শিৱ কুমাৰ বাতলৱী, ভাই বীৰ সিং আৰু অন্যান্য প্ৰসিদ্ধ লেখকসকলৰ কবিতা।

তেওঁ ৰব দিয়া ৰখান, দেচন পাৰদেছ আৰু মেঁ মা পঞ্জাব দিৰ দৰে  ছবিত নেপথ্য গায়িক হিচাপেও তেওঁ কণ্ঠদান কৰিছে।

 স্বীকৃতি 
১৯৯৭ চনৰ নৱেম্বৰত পাকিস্তানলৈ তেওঁৰ সদিচ্ছা আৰু সাংস্কৃতিক বিনিময় ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ আৰু তেওঁৰ জীয়েক সুনাইনীয়ে তেওঁৰ সংগীতেৰে চেনাব ক্লাবৰ গাদাফী ষ্টেডিয়াম, লাহোৰ আৰু ফৈসলাবাদ (লয়লপুৰ)ত পাকিস্তানৰ দৰ্শকক আকৰ্ষিত কৰিছিল। তেওঁক মিনাৰইপাকিস্তানৰ এটা সোণালী ফলক আৰু তেওঁৰ অসামান্য অৱদানৰ বাবে স্বৰ্ণ পদকেৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
তাই লাইভ প্ৰদৰ্শন উপভোগ কৰে আৰু দৰ্শকৰ তাৎক্ষণিক সঁহাৰিই তাইৰ মনোবল বৃদ্ধি কৰে। তেওঁ পঞ্জাবী সংগীতক ইয়াৰ বিশুদ্ধ ৰূপত জীয়াই ৰাখিবলৈ আন্তৰিক প্ৰচেষ্টা কৰিব বিচাৰে। তাই তেওঁৰ নাইটিংলে মিউজিক একাডেমীত নামভৰ্তি কৰা সমৰ্পিত শিক্ষাৰ্থীসকলক সংগীত শিকাই আছে

ছানস্ক্ৰীণ, বা ছানব্লক বা ছান ক্ৰীম হৈছে ছালৰ বাবে ৰদৰ পৰা সুৰক্ষা দিয়া ছালত ঘহা সামগ্ৰী যিয়ে ৰ’দৰ পুৰণি আৰু অতি গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে ছালৰ কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰে। ছানস্ক্ৰীণ লোচন, স্প্ৰে, জেল, ফেন, টুকুৰা , পাউদাৰ আৰু অন্যান্য ছালত ঘহিব পৰা সামগ্ৰীৰ ৰূপত পোৱা যায়। ছানস্ক্ৰীণ সাধাৰনতে কাপোৰৰ, ছানগ্লাছ, টুপী, বিশেষ ৰ’দৰ সুৰক্ষামূলক কাপোৰ, আৰু অন্যান্য ধৰণৰ ফটোপ্ৰটেকচন (যেনে ছাতি) আদিটো ব্যৱহাৰ হয়।আমেৰিকান কেন্সাৰ ছচাইটিৰ দৰে চিকিৎসা সংস্থাই ছানস্ক্ৰীণ ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে কাৰণ ই স্ক্ৱামাছ চেল কাৰ্চিনোমা প্ৰতিৰোধত সহায় কৰে।ছানস্ক্ৰীণৰ নিয়মীয়া ব্যৱহাৰেও মেলানোমাৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিব পাৰে। ইউভি পোহৰৰ সকলো সম্ভাৱ্য ক্ষতিৰ পৰা ফলপ্ৰসূভাৱে সুৰক্ষা দিবলৈ বহল বৰ্ণালীৰ ছানস্ক্ৰীণ (ইউভিএ আৰু ইউভিবি বিকিৰণ দুয়োটাকে সামৰি লোৱা) ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়।

প্ৰকাৰ
ছানস্ক্ৰীনত থকা সক্ৰিয় উপাদান(সমূহ)ৰ প্ৰকাৰ অনুসৰি ইয়াক তিনিটা শ্ৰেণীত ভাগ কৰিব পাৰি 

খনিজ ছানস্ক্ৰীণ 
খনিজ ছানস্ক্ৰীণ বা ভৌতিক ছানস্ক্ৰীণত সক্ৰিয় উপাদান হিচাপে কেৱল অজৈৱ যৌগ (জিংক অক্সাইড বা টাইটানিয়াম ডাই অক্সাইড) ব্যৱহাৰ কৰে। এই উপাদানসমূহে মূলতঃ অতি বেঙুনীয়া পোহৰ শোষণ কৰি কাম কৰে যদিও প্ৰতিফলন আৰু বিবৰ্তনো কৰে। 

ৰাসায়নিক ছানস্ক্ৰীণ
ৰাসায়নিক ছানস্ক্ৰীণত জৈৱিক অণুক সক্ৰিয় উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। এই সামগ্ৰীসমূহক কেতিয়াবা পেট্ৰকেমিকেল ছানস্ক্ৰীণ বুলিও কোৱা হয় কাৰণ সক্ৰিয় জৈৱিক অণুসমূহ সাধাৰণতে পেট্ৰলিয়ামৰ পৰা আহৰণ কৰা বিল্ডিং ব্লকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সংশ্লেষণ কৰা হয়। ৰাসায়নিক ছানস্ক্ৰীণ উপাদানসমূহেও প্ৰধানকৈ অতি বেঙুনীয়া পোহৰক শোষণ কৰি কাম কৰে। বহু বছৰ ধৰি কিছু জৈৱিক অতি বেঙুনীয়া শোষকৰ ওপৰত ইয়াৰ বিষক্ৰিয়াৰ মূল্যায়নৰ বাবে পৰীক্ষা নিৰীক্ষা চলি আছে আৰু ইয়াৰে কেইটামানক জলজ জীৱ আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত পৰা প্ৰভাৱৰ বাবে হাৱাই আৰু থাইলেণ্ড আদি ঠাইত নিষিদ্ধ কৰা হৈছে।

হাইব্ৰিড ছানস্ক্ৰীণ
হাইব্ৰিড ছানস্ক্ৰীণত জৈৱিক আৰু অজৈৱিক অতি বেঙুনীয়া চেকনিৰ সংমিশ্ৰণ থাকে।

নোবেল বঁটা প্ৰতি বছৰে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, সাহিত্য, শান্তি আৰু অৰ্থনীতিত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱাসকলক প্ৰদান কৰা হয়। কেইবাজনো ভাৰতীয়ই নোবেল বঁটা গ্ৰহণ কৰিছে।

নোবেল বঁটা পোৱাৰ সময়ত ভাৰতীয় নাগৰিক

ভাৰতীয় হিচাপে জন্ম লোৱা

ভাৰতৰ সৈতে বিশেষ সম্পৰ্ক থকা

তথ্য সংগ্ৰহনোবেল বঁটা প্ৰতি বছৰে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, সাহিত্য, শান্তি আৰু অৰ্থনীতিত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱাসকলক প্ৰদান কৰা হয়। কেইবাজনো ভাৰতীয়ই নোবেল বঁটা গ্ৰহণ কৰিছে।

নোবেল বঁটা পোৱাৰ সময়ত ভাৰতীয় নাগৰিক

ভাৰতীয় হিচাপে জন্ম লোৱা

ভাৰতৰ সৈতে বিশেষ সম্পৰ্ক থকা

তথ্য সংগ্ৰহনোবেল বঁটা প্ৰতি বছৰে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, সাহিত্য, শান্তি আৰু অৰ্থনীতিত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱাসকলক প্ৰদান কৰা হয়। কেইবাজনো ভাৰতীয়ই নোবেল বঁটা গ্ৰহণ কৰিছে।

নোবেল বঁটা পোৱাৰ সময়ত ভাৰতীয় নাগৰিক

ভাৰতীয় হিচাপে জন্ম লোৱা

ভাৰতৰ সৈতে বিশেষ সম্পৰ্ক থকা

তথ্য সংগ্ৰহনোবেল বঁটা প্ৰতি বছৰে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, সাহিত্য, শান্তি আৰু অৰ্থনীতিত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱাসকলক প্ৰদান কৰা হয়। কেইবাজনো ভাৰতীয়ই নোবেল বঁটা গ্ৰহণ কৰিছে।

নোবেল বঁটা পোৱাৰ সময়ত ভাৰতীয় নাগৰিক

ভাৰতীয় হিচাপে জন্ম লোৱা

ভাৰতৰ সৈতে বিশেষ সম্পৰ্ক থকা

তথ্য সংগ্ৰহ
ডিমিটাৰ  হৈছে প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ কৃষিকাৰ্য আৰু শস্য চপোৱা কাৰ্যৰ দেৱী। তেওঁ ফচল আৰু পৃথিৱীৰ উৰ্বৰতাৰ অধিষ্ঠাত্ৰী। তেওঁক ছিট অৰ্থাৎ খাদ্য বা ফচলদাত্ৰী আৰু থেচমফৰিয়া অৰ্থাৎ দৈৱিক আইনৰ প্ৰদানকাৰী নামেৰে জনা যায়। কেৱল মহিলাসকলে পালন কৰা থেচমফৰিয়া নামৰ উৎসৱ ডিমিটাৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত।

ডিমিটাৰক সাধাৰণতে শস্য চপোৱা কাৰ্যৰ দেৱী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয় যদিও তেওঁ দৈৱিক আইন বা ধৰ্মীয় নীতিনিয়ম, আৰু জীৱন আৰু মৃত্যুৰ চক্ৰৰ অধিষ্ঠাত্ৰী। সম্ভৱতঃ ১৪০০১২০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব অৰ্থাৎ মিচিনিয়ান কালৰ পৰাই চলি অহা প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এক অন্যতম ধৰ্মীয় পৰম্পৰা ইলুচিনিয়ান ৰহস্যত ডিমিটাৰ আৰু তেওঁৰ জীয়ৰী পাৰ্চিফোনি কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ। ,   .   , . এনাটলিয়াৰ দেৱী চিবিল আৰু ৰোমান দেৱী চিৰিছ ডিমিটাৰৰ সমকক্ষ। 
বিভিন্ন পন্থাৰ ধৰ্মবিশ্বাস
কৃষিকাৰ্যৰ দেৱী
এথেন্সৰ ভাষাতত্ত্ববিদ ইছক্ৰেটিচৰ মতে মানৱ সমাজক দিয়া আটাইতকৈ মহৎ উপহাৰ দুটা হৈছে কৃষি (বিশেষকৈ খাদ্যশস্যৰ) আৰু ৰহস্য (ৰহস্যবাদ) যি মানুহৰ মনত ইহলোক আৰু পৰলোক উভয়ৰে বাবেই উচ্চাকাংক্ষাৰ উন্মেষ ঘটায়। এই দুয়োটা উপহাৰেই ডিমিটাৰৰ কিংবদন্তি আৰু ৰহস্য পন্থাত ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ আছে। জ্যুচ আৰু ডিমিটাৰৰ প্ৰতি প্ৰাৰ্থনাই শস্যসমূহ বৃদ্ধি আৰু সবল হোৱাত সহায় কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। বাৰ্লিৰ মাজে মাজে গজি উঠা উজ্জ্বল ৰঙা পপিফুল ডিমিটাৰৰ চিহ্ন।

তেওঁক খাদ্যশস্যদাত্ৰী ভূদেৱী অৰা হিচাপেও গণ্য কৰা হয়।পাতালপুৰীৰ দেৱীআৰ্কেডিয়ৰ প্ৰাচীন ধৰ্মৰ মতে ডিমিটাৰক সৰ্পজঁ‌টাধাৰীনী ৰূপত একোটাকৈ কপৌ আৰু ডলফিন ধাৰণ কৰা অৱস্থাত চিত্ৰায়িত কৰা হয়। সম্ভৱতঃ ই জল, আকাশ আৰু পাতাললৈকে বিস্তাৰিত তেওঁৰ শক্তিৰ কথা সূচায়। কোনো কোনো পন্থাত তেওঁক পাতালপুৰীৰপৰা উঅপহাৰ প্ৰেৰণ কৰা দেৱী এনচিডৰা বুলি আখ্যা দিয়া হয়। এটিকাত ফ্লিয়াচৰ নামেৰে ডিমিটাৰৰ এক মন্দিৰ আছে।অশ্বৰূপআৰ্কেডিয়াত ডিমিটাৰৰ কলা ডিমিটাৰ নামেৰে জনা যায়। আখ্যানমতে কনিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ পাইডন]]ৰ কুদৃষ্টিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ডিমিটাৰে এজনী ঘোঁৰাৰ ভেশ লয়। তৎসত্ত্বেও পজাইডনে নিজেও ঘোঁৰাৰ ৰূপ লৈ ডিমিটাৰক ধৰ্ষণ কৰে। মনৰ দুখত নিজৰ শুদ্ধিকৰণ কৰিবলৈ বুলি তেওঁ কলা বস্ত্ৰ পৰিধান কৰি এটা গুহাত সোমায়। এই পন্থাত তেওঁক প্ৰায়ে এক ঘোঁৰাৰ মূৰেৰে সৈতে উপাসনা কৰা হয়। ,  ,  , .      .  , ; , ..... ..; 

আগৰ বিশ্বকাপ বিলাক স্থান নিৰ্বাচনৰ কামতো ফিফা কংগ্ৰেছৰ সভা বিলাকতে সম্পন্ন কৰা হৈছিল। কিন্তু স্থান বিলাকক লৈ বহুত বিতৰ্ক হোৱা দেখা গৈছিল, কাৰণ ফুটবলৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে চিহ্নিত ইউৰোপ আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ দেশবোৰৰ মাজত যাতায়তৰ নাৱেৰে বাবে ৩ সপ্তাহ মান সময়ৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে প্ৰথম বিশ্বকাপ উৰুগুৱেত অনুষ্ঠিত কৰা বাবে মাত্ৰ চাৰিখন ইউৰোপীয় দেশেহে তাত অংশ লৈছিলগৈ। তাৰ পৰৱৰ্তী দুয়োখন বিশ্বকাপ ইউৰোপত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। তৃতীয় বিশ্বকাপ ফ্ৰান্সত অনুষ্ঠিত কৰা বাবে দক্ষিণ আমেৰিকাৰ বহুতো দেশে অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোকে অনুমান কৰি লৈছিল যে তেওঁলোক আৰু ইউৰোপৰ মাজত সলনা সলনিকৈ বিশ্বকাপ আয়োজন স্থান নিৰ্বাচন কৰা হব। আৰ্জেণ্টিনা আৰু উৰুগুৱে দুয়োখন দেশেই ১৯৩৮ চনৰ বিশ্বকাপ বৰ্জন কৰিছিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পাছৰ পৰা এই বিতৰ্ক আৰু বৰ্জন বিলাক পৰিহাৰ কৰি চলিবলৈ ফিফাই ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা মহাদেশ দুখন ৰ মাজত সলনা সলনিকৈ  আয়োজন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়, আৰু ২০০২ চনলৈকে এই ব্যৱস্থা বলবৎ থাকে। আজিকালি আয়োজক দেশ নিৰ্বাচনৰ কামটো ফিফাৰ কাৰ্যকৰী সমিতিত “ সম্পূৰ্ণ বেলট”  ব্যৱস্থাৰ ভোট দানেৰে নিৰ্ণয় কৰা হয়। চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত মূল প্ৰতিযোগিতাৰ প্ৰায় সাতবছৰ মান আগতহে লোৱা হয়, যদিও ২০২২ আৰু ২০১৮ চনৰ বাবে একেলগে আয়োজক দেশ নিৰ্বাচিত কৰা হ’ল। 

কেৱল মেক্সিক’ ইটালী, ফ্ৰান্স আৰু জাৰ্মানীয়েহে দুবাৰকৈ  অনুষ্ঠিত কৰাৰ গৌৰৱ প্ৰাপ্ত কৰিছে। আৰু ২০১৪ চনত ব্ৰাজিল এই গৌৰৱৰ অংশীদাৰ হব। মেক্সিক’ চিটিৰ এজটেক ষ্টেডিয়াম  একমাত্ৰ স্থান য’ত দুখনকৈ ফিফা বিশ্বকাপৰ ফাইনেল অনুষ্ঠিত হৈছে। ৰিঅ’ ডি’ জেনিৰ’ৰ মাৰাকানা ষ্টেডিয়াম  ২০১৪ চনত এই অভিলেখৰ অধিকাৰী হব, ইয়াত ইতিমধ্যে ১৯৫০ চনৰ  ফাইনেল খেল হৈ গৈছে(যদিও এক অন্যধৰণৰ বিন্যাস ব্যৱহাৰ কৰা বাবে ১৯৫০ চনত ফাইনেল বুলি এখন খেল হোৱা নাছিল)

আয়োজক দেশৰ তালিকা
ইচ্ছুক প্ৰাৰ্থী আৰু ভোটৰ সবিশেষ পৰবৰ্তী অংশত দিয়া আছে.


ভোটৰ ফলাফল
]
নিবিদা








ফিফা কংগ্ৰেছে এই বিষয়ত ভোটদানলৈ যোৱাৰ আগতেই কেইবাখনো দেশে নিজৰ মনোনয়ন উঠায় লোৱাত উৰুগুৱে নিৰ্বাচিত হয়। প্ৰথমতে নেদাৰলেণ্ড আৰু হাংগেৰী প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা পৰা আঁতৰি যাৰ, তাৰ পাছত  ইটালীৰ সমৰ্থনত নিজৰ মনোনয়ন উঠায় লয়, তাৰ পাছতেই ইটালী আৰু  স্পেইন দুয়ো দেশেই আঁতৰি যায়, আৰু কেৱল উৰুগুৱে বাকী ৰয়। ১৯২৯ চনৰ ১৮ মেত ফিফা কংগ্ৰেছ স্পেইনৰ বাৰ্চিল'নাত মিলিত হয় আৰু বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতাৰে উৰুগুৱে আয়োজক দেশ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। 

ফলাফল
 ুৱেৰ সমৰ্থনত মনোনয়ন প্ৰত্যাহাৰ  উৰুগুৱেৰ সমৰ্থনত মনোনয়ন প্ৰত্যাহাৰ  ইটালীৰ সমৰ্থনত মনোনয়ন প্ৰত্যাহাৰ প্ৰত্যাহাৰ প্ৰত্যাহাৰ   নিবিদাভোটদানৰ আগতেই চুইডেনে নিজৰ মনোনয়ন উঠায় লয়, আৰু একমাত্ৰ প্ৰাৰ্থী ইটালীয়ে বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত কৰাৰ গৌৰৱ লাভ কৰে। ফিফা কংগ্ৰেছৰ এই সিন্ধান্তত ষ্টকহ]], চুইডেন আৰু  ১৯৩২ চনৰ ১৪ মেত চূড়ান্ত মোহৰ লগায়। ইটালী জাতীয় ফুটবল সংস্থাই ১৯৩২ চনৰ ৯ অক্টোবৰত আধিকাৰিক ভাৱে আয়োজনৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। 

ফলাফল
 ্যাহাৰ   নিবিদাকোনো দেশে প্ৰাৰ্থীত্ব প্ৰত্যাহাৰ নকৰাত ফিফা কংগ্ৰেছ পৰবৰ্তী বিশ্বকাপৰ স্থান নিৰ্ণয় কৰিবলৈ ১৯৩৬ চনৰ ১৩ আগষ্টত বাৰ্লিনত মিলিত হয়। কেৱল মাত্ৰ এখন বেলটৰ যোগে ফ্ৰান্স জয়লাভ কৰে কাৰণ, প্ৰথম পৰ্যায়ত তেওঁলোকে আধাতকৈ বেছি ভোট লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ফলাফল, ১৯টা ভোট, ৪টা ভোট, টা ভোট১৯৪২ আৰু ১৯৪৬ চনৰ ফিফা বিশ্বকাপনিবিদা] আৰম্ভ হোৱা বাবে ১৯৪২ আৰু ১৯৪৬ চনৰ দুয়োখন বিশ্বকাপ বাতিল হয়, সেয়ে কোনো ভোট গ্ৰহণ কৰা নহ

]
নিবিদা


১৯৪২ চনৰ বিশ্বকাপ আয়োজন কৰিবৰ বাবে  আধিকাৰিক ভাৱে ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল, যদিও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই খেল বাতিল হয়। ১৯৫০ চনৰ বিশ্বকাপ আচলতে ১৯৪৯ চনত হোৱাৰ সিদ্ধান্ত কৰা হৈছিল, কিন্তু ১৯৪৬ চনৰ ২৬ জুলাইত লাক্সেমবাৰ্গ ত ব্ৰাজিল নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগে লগে এই বিশ্বকাপ ১৯৫০ চনলৈ পিছুৱাই নিয়া হয়। 

ফলাফল
]নিবিদা১৯৪৬ চনৰ ২৬ জুলাইত ১৯৫০ চনৰ বিশ্বকাপৰ বাবে ব্ৰাজিল নিৰ্বাচিত হোৱাৰ দিনাই ১৯৫৪ চনৰ বিশ্বকাপৰ স্থানো নিৰ্ণয় কৰা হয়। এই বিশ্বকাপো ১৯৫৩ চনৰ পৰা এবছৰ পিছুৱাই ১৯৫৪ চনত পতাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ফলাফল

]
নিবিদা


আগৰ বিলাকৰ দৰে এই বাৰো বিশ্বকাপ নিবিদা বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতাৰে গ্ৰহণ কৰা হয়, আৰু ৰিঅ' ডি জেনিৰ' ত ১৯৫০ চনৰ ২৩ জুনত ফিফা কংগ্ৰেছে চুইডেনৰ নিৰ্বাচনক আধিকাৰিক মোহৰ লগায়। 

ফলাফল
]নিবিদা]ৰ ]ত ১৯৫৬ চনৰ ১০ জুনত হোৱা ভোটগ্ৰহণৰ আগতেই ]য়ে নাম প্ৰত্যাহাৰ কৰে, ফলস্বৰূপে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা দুখন দেশৰ মাজত সীমাবদ্ধ হয়। আৰু ভোটত ]য়ে ]ক পৰাস্ত কৰে। ফলাফল,৩২টা ভোট
, ১১টা ভোট 
 প্ৰত্যাহাৰ

]
নিবিদা




১৯৬০চনৰ ২২ আগষ্টত ৰোমত হোৱা ভোটদানৰ আগেয়েই স্পেইনে নিজৰ নাম উঠাই লয়, আৰু এক পৰ্যায় ভোটৰে  জাৰ্মানীক পৰাস্ত কৰি বিশ্বকাপ আয়োজনৰ সুযোগ লাভ কৰে। 

ফলাফল
, ৩৪টা ভোট, ২৭টা ভোট ্যাহাৰ]নিবিদাফিফা কংগ্ৰেছ ১৯৬৪ চনৰ ৮ অক্টোবৰত ]ৰ  মিলিত হয় আৰু মাত্ৰ এক পৰ্যায়ৰ ভোটগ্ৰহণৰ মাজেদিয়েই আৰ্জেণ্টিনাক পৰাস্ত কৰা মেক্সিক'ক আয়োজক হিচাপে ঘোষণা কৰে। 

ফলাফল
, ৫৬টা ভোট, ৩২টা ভোট], ] আৰু ]১৯৭৪ নিবিদা১৯৭৮ ৰ নিবিদা১৯৮২ৰ নিবিদাএক আচহুৱা ঘটনাক্ৰমৰ মাজেৰে ফিফা কংগ্ৰেছে ১৯৬৬ চনৰ ৬ জুলাইত ]ত তিনিখন আয়োজক দেশ নিৰ্বাচিত কৰে। ] আৰু ]য়ে ১৭৭৪ আৰু ১৯৮২ বিশ্বকাপ নিজৰ মাজত ভগাই লয়। ]মধ্যে ১৯৭০ চনত আয়োজনৰ সুবিধা পোৱা পাবে আৰ্জেণ্টিনাৰ সমৰ্থনত নিজৰ মনোনয়ন উঠাই লবলৈ সন্মত হয়। 

ফলাফল

১৯৭৪
 ত আয়োজনৰ সুবিধা দিয়া বাবে প্ৰত্যাহাৰ১৯৭৮ ৭০ চনত আয়োজন কৰা বাবে প্ৰত্যাহাৰ১৯৮২ ৭৪ত আয়োজনৰ সুবিধা দিয়া বাবে প্ৰত্যাহাৰ    নিবিদা১৯৭৪ চনৰ ৯ জুনত ভোটগ্ৰহণৰ দায়িত্ব লৈয়েই ফিফাৰ কাৰ্যকৰী সমিতিয়ে  ]] ষ্টকহমত মিলিত হৈ অপ্ৰতিদ্বন্দ্ব্বী হৈ থকা কলম্বিয়াক আধিকাৰিক ভাৱে নিৰ্বাচিত কৰে। 

ফলাফল
কিন্তু, আৰ্থিক সমস্যাৰ দোহাই দি ১৯৮২ চনৰ ২ নৱেম্বৰত ]ই বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ অপাৰগতা প্ৰকাশ কৰে, তেতিয়া মূল প্ৰতিযোগিতালৈ মাত্ৰ চাৰিবছৰ মানহে বাকী আছিল। আকৌ নিৰ্বাচন প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হয় আৰু তলৰ দেশ সমূহে আয়োজক হবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। নিবিদা১৯৮৩ চনৰ ২০ মেুৰিখ]]ত বিশ্বকাপৰ ইতিহাসত মেক্সিক'ক সৰ্ব সন্মতিৰে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। 

ফলাফল
, সৰ্বসন্মতিৰে( ভোটৰ সংখ্যা জনা নেযায়),  ০ ভোট]নিবিদা১৯৮৪ চনৰ ১৯ মেুৰিখ]]ত হোৱা ভোট গ্ৰহণৰ পূৰ্বেই ইংলেণ্ড আৰু  নাম প্ৰত্যাহাৰ কৰে। আকৌ মাত্ৰ এলানি ভোটতে ইটালীয়ে চোভিয়েত ইউনিয়নক পৰাস্ত কৰে। 

ফলাফল
, ১১টা ভোট, ৫টা ভোট ্যাহাৰ প্ৰত্যাহাৰ প্ৰত্যাহাৰ   নিবিদাযদিও তিনিখন দেশে প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কৰিছিল, মাত্ৰ এলানি ভোটতে সিদ্ধান্ত লব পৰা হয়। ১৯৮৮ চনৰ ৪ জুলাইত জুৰিখত হোৱা ভোটগ্ৰহণত আমেৰিকাই আধাতকৈও অলপ বেছি ভৌট লাভ কৰি জয়লাভ কৰে। ফলাফল, ১০টা ভোট, ৭টা ভোট, ২টা ভোট]নিবিদাএইবাৰো ]ৰ স্থান নিৰ্বাচনৰ বাবে ] ]ত ১৯৯২ চনৰ ১ জুলাইত মিলিত হয়। কেৱল এক পৰ্যায়ৰ ভোটতে ] ] আৰু ]ক পৰাজিত কৰে। ফলাফল, ১২টা ভোট, ; মুঠ ৭টা ভোট   নিবিদাপঞ্চম বাৰৰ বাবে জুৰিখত নিৰ্বাচন সমিতিৰ সভা অনুষ্ঠিত হয়। জাপান আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াই য়ুটীয়া ভাৱে নিবিদা দাখিল কৰে, আৰু মৌখিক ভোটত তেওঁলোকে মেক্সিক]ক পৰাস্ত কৰি আয়োজক দেশৰ সন্মান লাভ কৰে। এইয়া বিশ্বকাপৰ প্ৰথম তথা এতিয়ালৈকে একমাত্ৰ যুটীয়া আয়োজন। 

ফলাফল
 (যুটীয়া নিবিদা, মৌখিক ভোটত গৃহীত)


বিতৰ্ক
২০০২ চনত এচিয়াৰ প্ৰথম বিশ্বকাপ জাপান আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াই যুটীয়া ভাৱে আয়োজন কৰে। পোন প্ৰথমে এই এচিয় দেশ কেইখন নিবিদাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল, কিন্তু ভোটদানৰ আগে আগে যুটীয়া ভাবে নিবিদা দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। তথাপিও, দুয়োখন দেশৰ মাজৰ দূৰত্ব আৰু ৰাজনৈতিক শত্ৰুতাই বহু সাংগঠনিক তথা নীতিগত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। ফিফাই মত পোষণ কৰে যে আকৌ বোধহয় যুটীয়া ভাৱে কাকো বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ দিয়া নহব, আৰু এই ২০০৪ চনত এই সিদ্ধান্ত আধিকাৰিক ৰূপে প্ৰকাশ কৰে।...             ,  , .    , .

]
নিবিদা






৭ জুলাই, ২০০০ চনত একেৰাহে ষষ্ঠ বাৰৰ বাবে জুৰিখত আয়োজক দেশ নিৰ্বাচনৰ বাবে সভা অনুষ্ঠিত হয়। ভোটদানৰ তিনিদিন আগতে  মনোনয়ন প্ৰত্যাহাৰ কৰে, আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা চাৰিখন দেশৰ মাজত সীমাবদ্ধ হয়। এই বাৰেই প্ৰথম একাধিক পৰ্যায়ত ভোট গ্ৰহণ কৰিব লগা হয়। অবশেষত তিনিবাৰ ভোট গ্ৰহণেৰেহে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লব পৰা হয়গৈ। অবশেষত দক্ষিণ আফ্ৰিকাক মাত্ৰ এটা ভোটত পৰাস্ত কৰি জাৰ্মানী ২০০৬ চনৰ বাবে আয়োজক দেশ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। (তলত চাওক)



বিতৰ্ক
২০০৬ চনৰ বিশ্বকাপ জাৰ্মানী প্ৰদান কৰা লৈ হোৱা বিতৰ্কই ফিফাক নতুন নীতি নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। ভোটৰ শেষত বিজয়ী জাৰ্মানী আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বী দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ মাজত ভোটৰ ব্যৱধান আছিল মাত্ৰ এটা। দক্ষিণ আফ্ৰিকা জয়ী হব বুলি বহুতে আশা কৰিছিল। নিউজিলেণ্ডৰ ফিফা সদস্য চাৰ্লি ডেম্পচে ক দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ সপক্ষে ভোটদান কৰিবলৈ অচেনিয়া ফুটবল কনফেডাৰেচনে নিৰ্দেশ দিছিল, কিন্ত শেষ মুহূৰ্তত তেওঁ ভোটদানৰ পৰা বিৰত থাকে। যদি তেওঁ ভোটদান কৰিলেহেঁতেন তেন্তে দক্ষিণ আফ্ৰিকাইয়ো জাৰ্মানীৰ সমানে ১২টা ভোট পালেহেঁতেন, আৰু তেতিয়া ফিফাৰ সভাপতি চেপ ব্লেটাৰে নিৰ্ণায়ক ভোট দিয়াৰ সুবিধা পালেহেঁতেন, আৰু বিশ্বাস কৰা যায় তেওঁৰ ভোট দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ফালেই গলহেঁতেন।ডেম্পচেৰ লগতে আৰু কাৰ্যকৰী সমিতিৰ আঠোজন সদস্যই ভোটদানৰ আগৰাতি জাৰ্মান ব্যংগ আলোচনী টাইটানিকৰ সম্পাদক সকলৰ পৰা এটা ফেক্স লাভ কৰে, যত লিখা আছিল যে তেওঁলোকে জাৰ্মানীৰ সপক্ষে ভোট দিলে প্ৰত্যেককে একোটাকৈ ঘড়ী আৰু মিঠাই খাবলৈ পাব। তেওঁ কয় যে সকলো ফালৰ পৰা তেওঁক হেঁচা দিয়া হৈছিল, আৰু সৰ্বশেষত এক উৎকোচ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে মৰ্মাহত হৈ তেওঁ ভোটদানৰ পৰা বিৰত থাকে।

ইয়াৰ পিছতে ফিফাই বিশ্বকাপৰ স্থান তেওঁলোকৰ কনফেডাৰেচন সমূহৰ মাজত আবৰ্তিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু আন্তৰ্মহাদেশীয় আৱৰ্তন নীতি বন্ধ কৰি দিয়া হব বুলি ঘোষণা কৰে।

]
নিবিদা

  



আন্তৰ্মহাদেশীয় আবৰ্তন নীতি ( মহাদেশ সমূহৰ মাজত বিশ্বকাপৰ স্থান আবৰ্তন কৰা) অনূযায়ী নিবিদা আহ্বান কৰা প্ৰথম বিশ্বকাপ হল ২০১০ চনৰ বিশ্বকাপ, আৰু লগতে আফ্ৰিকাত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম বিশ্বকাপ। ফিফাই যুটীয়া নিবিদা নিষিদ্ধ কৰাৰ পাছত লিবিয়া আৰু টিউনিচিয়া, ২০০৪ চনৰ ৮ মেত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ পৰা আঁতৰি যায়। ২০০৪ চনৰ ১৫ মেত জুৰিখত (সপ্তমবাৰৰ বাবে এই ঠাইত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লোৱা হয়) দক্ষিণ আফ্ৰিকাই, ২০০৬ চনৰ নিবিদাত মূৰামুৰিকে পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত, মৰক্কোক ১৪১০টা ভোটৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰি বিশ্বকাপৰ আয়োজকৰ সন্মান লাভ কৰে।  কোনো ভোটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। 


, ১৪টা ভোট
, ১০টা ভোট
, ০টা ভোট
 যুটীয়া নিবিদা নিষিদ্ধ কৰাৰ পাছত ২০০৪ চনৰ ৮ মে আঁতৰি য়ায় যুটীয়া নিবিদা নিষিদ্ধ কৰাৰ পাছত ২০০৪ চনৰ ৮ মেত আঁতৰি য়ায়    প্ৰধান প্ৰবন্ধ]নিবিদা]ই ২০১৪ চনৰ বিশ্বকাপ ]লৈ বুলি নিৰ্দিষ্ট কৰি নিজৰ "আন্তৰ্মহাদেশীয় আবৰ্তন" নীতি জাৰি ৰাখে। প্ৰথমতে অনুমান কৰা গৈছিল যে এইবাৰ এই নীতি বলবৎ কৰা নহব, কিন্তু ]ই শেষ বাৰৰ কাৰণে এই নীতি অনুযায়ী কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ২০১৪ চনৰ বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ ]ইও ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল, কিন্তু পিছত আঁতৰি যায়। ] আৰু ] ই ২০০২ চনত ] আৰু ]ৰ দৰে য়ুটীয়া ভাৱে বিশ্বকাপ আয়োজন কৰাৰ আশা প্ৰকাশ কৰিছিল, কিন্তু যুটীয়া নিবিদা ব্যৱস্থা উঠাই লোৱা বাবে তেওঁলোক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ পৰা আঁতৰি যায়। তেনেতে ] বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত কৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে, "কনমেবল" ], বা দক্ষিণ আমেৰিকীয় ফুটবল ফেডাৰেচনেও ব্ৰাজিলত বিশ্বকাপ পতাৰ পোষকতা কৰে।] আধিকাৰিক ভাৱে নিবিদা দাখিল কৰা একমাত্ৰ দেশ ৰূপে পৰিগণিত হয়, কাৰণ], ] আৰু ] ইতিমধ্যে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰত পৰা আঁতৰি যায় আৰ ] মনোনয়ন দিবলৈ অনুমতি দিয়া নহয়। ১৮৮৬ৰ পিছত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে ] বিনাপ্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে নিবিদা দাখিল কৰে( ১৯৮৬ চনত ]ক নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল, কিন্তু আৰ্থিক সমস্যাৰ বাবে তেওঁলোক আঁতিৰ যায়)। ২০০৭ চনৰ ৩০ অক্টোবৰত ]ৰ কাৰ্যকৰী সমিতিয়ে সৰ্বসন্মতিৰে ]ক ২০১৪ চনৰ বাবে আয়োজক দেশ হিচাপে ঘোষণা কৰে।ফলাফল (সৰ্বসন্মত, ভোটৰ সংখ্যা জনা নাযায়)] আৰু ] তিৰিক্ত তথ্য      ২০১৮ৰ নিবিদা     ২০২২ৰ নিবিদা২০০৭ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত ফিফাই ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে আন্তৰ্মহাদেশীয় আৱৰ্তন নীতি আৰু চলাই নেথাকে, আৰু ২০০৬ চনৰ পৰা এই নীতি কাৰ্যকৰী নহব। নতুন নীতি মতে আগৰ দুবাৰ বিশ্বকাপ আয়োজন কৰা কনফেডাৰেচন কেইখনৰ অন্তৰ্ভুক্ত নহেও যি কোনো দেশেই নিজৰ প্ৰাৰ্থীত্ব দিব পাৰিব। সেইমতে ২০১৮ আৰু ২০২২ চনৰ বিশ্বকাপৰ বাবে আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ কোনো দেশেই মনোনয়ন দাখিল কৰিব নোৱাৰিব।তদুপৰি ফিফাই য়ুটিয়াভাৱে মনোনয়ন দিয়াৰ ক্ষেত্ৰতো সন্মতি প্ৰদান কৰে (২০০২ চনৰ পিছত ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল), কিন্তু য়ুটীয়া নিবিদাৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল এখনহে  আয়োজক সমিতি থাকিব পাৰিব (জাপানকোৰিয়াৰ ক্ষেত্ৰত এনে সমিতি পৃথককৈ দুখন আছিল)। ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰা দেশবোৰৰ অন্যতম আছিল অষ্ট্ৰেলিয়া, ইংলেণ্ড,  ইণ্ডোনেচিয়া,  জাপান,  কাটাৰ, ৰাছিয়া,  দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু আমেৰিকা আৰু লগতে যুটীয়া ভাৱে স্পেইন আৰু পৰ্তুগাল তথা বেলজিয়াম আৰু নেদাৰলেণ্ড

দুয়োখন বিশ্বকাপৰে আয়োজক দেশৰ নাম ফিফাৰ কাৰ্যকৰী সমিতিয়ে ২০১০ চনৰ ২ ডিচেম্বৰত ঘোষণা কৰে, ২০১৮ চনৰ বাবে ৰাছিয়া নিৰ্বাচিত হয়, পুব ইউৰোপত এয়েই প্ৰথম বিশ্বকাপৰ আয়োজন, আৰু লগতে ৰাছিয়া ভৌগোলিক ভাৱে বিশ্বকাপ আয়োজন কৰা সৰ্ববৃহৎ দেশ। ২০২২ চনৰ বিশ্বকাপ আয়োজনৰ সুবিধা লাভ কৰে , লগে লগে কাটাৰ বিশ্বকাপ আয়োজিত কৰা মধ্যপ্ৰাচ্যৰ প্ৰথম আৰু এচিয়াৰ দ্বিতীয়খন দেশ ৰূপে পৰিগণিত হয়। লগতে  বিশ্বকাপ আয়োজন কৰা সকলোতকৈ সৰু দেশৰ খিতাপো লাভ কৰে।





বিতৰ্ক
ভোটদানৰ আগে আগে, উৎকোচ লোৱাৰ অভিযোগত ফিফা কাৰ্যকৰী সমিতিৰ দুজন সদস্যক বৰ্খাস্ত কৰা হয়, ফলত ভোটাৰৰ সংখ্যা ২২ লৈ হ্ৰাস পায় নিবিদাত অংশগ্ৰহণ কৰা  ৰাছিয়া নিৰ্বাচিত হোৱাত নিজৰ আপত্তি দৰ্শাইছিল। 

শৰদ অৰবিন্দ ববডে (জন্ম ২৪ এপ্ৰিল ১৯৫৬) এগৰাকী ভাৰতীয় ন্যায়াধীশ আৰু । ন্যায়াধীশ ৰঞ্জন গগৈয়ে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁ ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি পায়। ইয়াৰ আগতে তেওঁ বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ আৰু মধ্য প্ৰদেশ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ আছিল। তেওঁ বৰ্তমান দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়, নাগপুৰৰ আচাৰ্য। ২০১৯ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি  তেওঁক ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰূপে শপত বাক্য পাঠ কৰায়। ২০২১ চনৰ ২৩ এপ্ৰিল তাৰিখে তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ন্যায়াধীশ এন. ভি. ৰমনা দেশৰ পৰৱৰ্তী মুখ্য ন্যায়াধীশ পদত অধিষ্ঠিত হয়। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫৬ চনৰ ২৪ এপ্ৰিল তাৰিখে মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাগপুৰৰ সম্ভ্ৰান্ত অধিবক্তাৰ পৰিয়ালত শৰদ অৰবিন্দ ববডেৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ ককাক এগৰাকী অধিবক্তা আছিল আৰু দেউতাক অৰবিন্দ ববডে ১৯৮০ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনলৈ মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ মহাধিবক্তা আছিল। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ বিনোদ অৰবিন্দ ববডে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা আৰু সংবিধানৰ পণ্ডিত আছিল।
তেওঁ নাগপুৰৰ চেইণ্ট ফ্ৰান্সিছ ডেচেলছ হাইস্কুলৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি ১৯৭৮ চনত নাগপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ড° আম্বেদকাৰ আইন মহাবিদ্যালয়ত আইন অধ্যয়ন কৰে। 
কৰ্মজীৱন
১৯৭৮ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ বাৰত অধিবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে। তাৰপিছত তেওঁ বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ নাগপুৰ পীঠত আইনৰ অনুশীলন আৰম্ভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ মুম্বাইস্থিত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য পীঠ আৰু তাৰপিছত ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ অধিবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৯৮ চনত তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

২০০০ চনৰ ২৯ মাৰ্চ তাৰিখে তেওঁ বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অতিৰিক্ত ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। তেওঁ ২০১২ চনৰ ১৬ অক্টোবৰ তাৰিখে মধ্য প্ৰদেশ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ আৰু ২০১৩ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ ভাৰতৰ ৪৭তম মুখ্য ন্যায়াধীশ পদত অধিষ্ঠিত হয়। 

উল্লেখযোগ্য ৰায়দান
আধাৰ
২০১৫ চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ শৰদ অৰবিন্দ ববডে, জাষ্টি চেলামেশ্বৰ আৰু চক্ষলিংগম নাগাপ্পানৰে গঠিত তিনিজনীয়া বিচাৰপীঠে  আধাৰ অবিহনে কোনো ভাৰতীয় নাগৰিকক মৌলিক সেৱা আৰু চৰকাৰী ৰেহাইৰ পৰা বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰিব বুলি ৰায় দিছিল।
পৰিবেশ
২০১৬ চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ তীৰথ সিং ঠাকুৰ, শৰদ অৰবিন্দ ববডে আৰু অৰ্জন কুমাৰ সিকৰীৰে গঠিত তিনিজনীয়া বিচাৰপীঠে অতি ভয়াৱহ বায়ু প্ৰদূষণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ক্ষেত্ৰত আতচবাজীৰ বিক্ৰী নিষিদ্ধ কৰিছিল।
প্ৰাক জীৱন
ন্যায়াধীশ ববডে আৰু এল নাগেশ্বৰ ৰাওৰে গঠিত দুজনীয়া বিচাৰপীঠে ২০১৭ চনত এগৰাকী মহিলাৰ গৰ্ভপাতৰ আবেদন নাকচ কৰিছিল। মেডিকেল বৰ্ডৰ প্ৰতিবেদন অনুসৰি ২৬ সপ্তাহীয়া ভ্ৰূণটোৰ জীয়াই থকাৰ সুযোগ আছিল।
ধৰ্মীয় অনুভূতি
ন্যায়াধীশ ববডে আৰু এল নাগেশ্বৰ ৰাওৰে গঠিত দুজনীয়া বিচাৰপীঠে ২০১৭ চনত মাতে মাধৱীৰ গ্ৰন্থ এখন কৰ্ণাটক চৰকাৰে নিষিদ্ধ কৰা ৰায় বাহাল ৰাখে। ই গ্ৰন্থখনে ভগৱান বাসাভান্নৰ অনুগামী সকলৰ ধৰ্মীয় অনুভূতিত আঘাত সানিব বুলি এই ৰায় বাহাল ৰখা হৈছিল।

অযোধ্যা গোচৰ
ভাৰতীয় ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘতম সময়ৰ অযোধ্যা গোচৰৰ বাবে গঠিত পাঁচজনীয়া বিচাৰপীঠত তেওঁ সদস্য আছিল। ২০১৯ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত তেওঁ এই গোচৰৰ ঐতিহাসিক ৰায়দান কৰে। 

উত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল


বাহ্যিক সংযোগ
 ... উত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল, চৰকাৰী ৱেবছাইট

শ্ৰেণীউত্তৰাখণ্ডউত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল


বাহ্যিক সংযোগ
 ... উত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল, চৰকাৰী ৱেবছাইট

শ্ৰেণীউত্তৰাখণ্ডউত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল


বাহ্যিক সংযোগ
 ... উত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল, চৰকাৰী ৱেবছাইট

শ্ৰেণীউত্তৰাখণ্ডউত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল


বাহ্যিক সংযোগ
 ... উত্তৰাখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সকল, চৰকাৰী ৱেবছাইট

শ্ৰেণীউত্তৰাখণ্ড
সামাজিক উপভাষা  হৈছে সমাজৰ সৈতে জড়িত ভাষা৷ সমাজ একোখনত নানা জাতিউপজাতি আৰু ভিন ভিন ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ৰ লোকে বসবাস কৰে৷ ইয়াৰোপৰি সমাজ এখনত বিভিন্ন শ্ৰেণী আৰু গোষ্ঠীৰ লোকে বসবাস কৰে৷ এই ভিন ভিন তৰহৰ মানুহৰ আচাৰনীতিৰ ভিন্নতা আছে৷ তেওঁলোকৰ নৈতিক দৃষ্টিভংগীও ক্ষেত্ৰ বিশেষে সুকীয়া হয়৷ তেওঁলোকৰ সামাজিক চালচলনৰ বিভিন্নতা আৰু বৈচিত্ৰতা ভাষাত প্ৰতিফলিত হয়৷ একেটা ভাষাকে ব্যৱহাৰ কৰিলেও এনে সামাজিক ভিন্নতাৰ হেতুকে প্ৰত্যেকৰে ভাষাৰ ৰূপবোৰো সুকীয়া৷ এইদৰে কোনো সমাজক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ়ি উঠা ভাষাৰ বিভিন্ন ৰূপবোৰকে সামাজিক উপভাষা বোলে৷ সামাজিক উপভাষাই সমাজৰ শ্ৰেণী আৰু গোষ্ঠীসমূহৰ অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আদি অৱস্থাৰ ইংগিত বহন কৰে৷

 সামাজিক উপভাষাৰ সংজ্ঞা 
ভাষাবিজ্ঞানীসকলে বিভিন্ন সময়ত সামাজিক উপভাষাৰ বিভিন্ন সংজ্ঞা আগবঢ়াইছে৷ যেনে 
 ভাষাবিজ্ঞানী লংমেনে তেখেতৰ     নামৰ গ্ৰন্থখনত সামাজিক উপভাষাৰ সংজ্ঞা আগবঢ়াইছে যে– ‘‘....             .              .’’ অৰ্থাৎ সামাজিক উপভাষা হৈছে এক প্ৰকাৰৰ উপভাষা, যাক সমাজৰ বিশেষ শ্ৰেণীৰ লোকসকলে ব্যৱহাৰ কৰে৷ এই ভাষা ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ আৰ্থসামাজিক বা শৈক্ষিক পটভূমি একে৷
 ভাষাবিজ্ঞান উপক্ৰমণিকাত ড॰ অৰ্পণা কোঁৱৰে সামাজিক উপভাষাৰ সংজ্ঞা আগবঢ়াইছে–‘‘উপভাষাই কেতিয়াবা ভৌগোলিক সীমা অতিক্ৰম কৰি গোষ্ঠীভেদে বা সামাজিক শ্ৰেণীভেদে ভিন্ন ৰূপত গঢ় লৈ উঠা দেখা যায়৷ এনেদৰে কোনো সমাজক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ় লৈ উঠা ভাষাৰ সুকীয়া ৰূপবোৰকে সামাজিক উপভাষা বোলা হয়৷’’
 ভাষাবিদ ড॰ ভীমকান্ত বৰুৱাই  সামাজিক উপভাষাৰ সংজ্ঞাৰ সম্পৰ্কত লিখিছে যে–‘‘এখন সমাজত শিক্ষিত, অশিক্ষিত, শ্ৰমিক, অভিজাত আদি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ লোকে বসবাস কৰে৷ এনেকৈ বসবাস কৰা শ্ৰেণীসমূহে ভাষা হিচাপে একেটা ভাষাকে প্ৰয়োগ কৰিলেও কথন ৰীতি, শব্দৰ প্ৰয়োগ, উচ্ছাৰণ আদিৰ দিশত প্ৰতিটোৰেই পাৰ্থক্য দেখা পোৱা যায়৷ অভিজাত শ্ৰেণীটোৱে যি ধৰণে কথাবতৰা পাতিব, শ্ৰমিক শ্ৰেণীটোৱে সেই ধৰণে কথাবতৰা নাপাতে অথবা শিক্ষিতসকলৰ ভাষাৰ লগত একে ভাষা কোৱা শ্ৰমিকসকলৰ ভাষাৰ মিল নাই৷ সমাজৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীভেদে একেটা ভাষাতে দেখা পোৱা এই পাৰ্থক্যবোৰক সামাজিক উপভাষা বুলি কোৱা হয়৷’’ অৰ্থাৎ  বিভিন্ন সামাজিক কাৰকৰ প্ৰভাৱত গঢ় লৈ উঠা এটা ভাষাৰ সুকীয়া ৰূপবোৰেই হৈছে সামাজিক উপভাষা৷

 সামাজিক উপভাষা সৃষ্টিৰ কাৰণ 
সামাজিক উপভাষা সৃষ্টিৰ অন্তৰালত বহুতো কাৰণ জড়িত হৈ থাকে৷ দীপঙ্কৰ মৰলে উপভাষা বিজ্ঞান নামৰ গ্ৰন্থত সামাজিক উপভাষাৰ উদ্ভৱ সম্পৰ্কে কৈছে– ‘‘এটা ভাষাৰ যিকোনো দলে যেতিয়া একেধৰণৰ সামাজিক বান্ধোনত বান্ধ খাই একে ব্যৱস্থাপনাৰে বসবাস কৰি সেই দলৰ অন্তৰ্ভূক্ত নোহোৱাসকলৰ ভাষাতকৈ সুকীয়া ধৰণেৰে ভাব প্ৰকাশ কৰে বা তাৰ মাজেদি তেওঁলোকৰ স্বকীয়তা প্ৰকাশ কৰে, তেতিয়াই সামাজিক উপভাষাৰ উদ্ভৱ হয়৷’’ সামাজিক উপভাষা কোনো এটা ভৌগোলিক এলেকাত বা কেতিয়াবা ভৌগোলিক সীমা অতিক্ৰম কৰি গোষ্ঠীভেদে বা সামাজিক শ্ৰেণীভেদে সৃষ্টি হয়৷ সামাজিক উপভাষাৰ সৃষ্টিৰ অন্তৰালত কেইবাটাও কাৰণ জড়িত হৈ আছে৷ সেহবোৰ হৈছে–
 মানুহৰ প্ৰব্ৰজন
 সামাজিক শ্ৰেণী, লিংগ আৰু বয়সভেদ
 জাতি বা গোষ্ঠীগত কাৰণ

 মানুহৰ প্ৰব্ৰজন 
মানুহে এঠাইৰ পৰা অন্য এটা অঞ্চললৈ প্ৰব্ৰজন কৰোঁতে পূৰ্বৰ ভাষাটো লগত লৈ যায়৷ সময় বাগৰাৰ লগে লগে মানুহবোৰে নতুন অঞ্চলটোৰ ভাষাও লাহে লাহে আয়ত্ব কৰি পূৰ্বৰ ভাষাটোৰ লগতে তাকো ক’বলৈ আৰম্ভ কৰে৷ সেইবাবে দুয়োটা ভাষাৰ সংমিশ্ৰণ ঘটাৰ ফলত ভাষাৰ এক সুকীয়া ৰূপ গঢ় লয়৷ এনেদৰেই মানুহৰ ্ৰব্ৰজন ফলত সামাজিক উপভাষা গঢ় লৈ উঠে৷

 সামাজিক শ্ৰেণী, লিংগ আৰু বয়সভেদ 
সমাজ এখনত শিক্ষিতঅশিক্ষিত, শ্ৰমিকঅভিজাত আদি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ লোকে বসবাস কৰে৷ সমাজত বসবাস কৰা লোকসকলৰ বয়সো ভিনভিন হয়৷ শিক্ষিত লোক এজনৰ ভাষাৰ লগত অশিক্ষিতজনৰ বা শ্ৰমিক এজনৰ কৰা লোকসকলৰ বয়সো ভিনভিন হয়৷ শিক্ষিত লোক এজনৰ ভাষাৰ লগত অশিক্ষিতজনৰ বা শ্ৰমিক এজনৰ লগত অভিজাতজনৰ ভাষাৰ সুকীয়াৰূপ পৰিলক্ষিত হয়৷ এনে ভিনভিন বয়সৰ লোকসকলৰ ভাষাৰ পাৰ্থক্য আছে৷ লিংগভেদেও ভাষাৰ সুকীয়া ৰূপ দেখা যায়৷ পুৰুষ এজনৰ ভাষাৰ লগত মহিলাৰ ভাষাৰ যথেষ্ট পাৰ্থক্য থাকে৷ এইদৰে সামাজিক শ্ৰেণী, লিংগ আৰু বয়সভেদৰ ফলত ভাষাৰ বিভিন্ন ৰূপ অৰ্থাৎ সামাজিক উপভাষাৰ সৃষ্টি হয়৷

 জাতি বা গোষ্ঠীগত কাৰণ 
একেখন সমাজত ভিনভিন ভাষা কোৱা জাতি বা গোষ্ঠী একেলগে বসবাস কৰিলে, তেওঁলোকৰ ভাষাসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ভাষাটো সেই জাতি বা গোষ্ঠীসমূহে তেওঁলোকৰ মাজত বিনিময়ৰ বাবে উমৈহতীয়া ভাষা ৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়৷ এই প্ৰক্ৰিয়াটোত সম্পৰ্কিত ভাষা কেইটাৰ আংশিক সংমিশ্ৰণত উমৈহতীয়া হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লোৱা ভাষাটোৰ এক সুকীয়া ৰূপ অথাৰ্ৎ সামাজিক উপভাষাৰ সৃষ্টি হয়৷

 সামাজিক উপভাষাৰ শ্ৰেণীবিভাজন 
সামাজিক উপভাষাক গঢ় লোৱাৰ দিশ অনুসৰি দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয়– 
সামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষা 
সামাজিক জাতিগত উপভাষা 

 সামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষা 
সামাজিক শ্ৰেণীভেদে গঢ় লৈ উঠা উপভাষাকে ামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষাবোলে৷ সামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষাৰ নিদৰ্শন সাধাৰণতে উদ্যোগপ্ৰধান সমাজতহে দেখা যায়৷ ঔদ্যোগিক সমাজৰ লগত অৰ্থনৈতিক দিশ অতি ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত বাবে তেনে সমাজত উচ্চ শ্ৰেণী, মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী, নিম্ন শ্ৰেণী, উচ্ছ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী,  নিম্ন মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী আদি শ্ৰেণী সমাজত সৃষ্টি হয়৷ শ্ৰেণী সমাজত প্ৰত্যেক শ্ৰেণীৰ জীৱন ধাৰণ পদ্ধতি, শিক্ষাদীক্ষা, সংস্কাৰৰীতিনীতিয়ে একোটা গোট সৃষ্টি কৰে৷ এই গোটসমূহৰ মাজত ভাষিক ভিন্নতা পৰিলক্ষিত হয়৷ এই ভিন্ন ৰূপেই সামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষা৷ সামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষা সদায় কৰ্মৰ লগত জড়িত৷ কৰ্মভিত্তিক হোৱা বাবে সামাজিক শ্ৰেণীগত উপভাষা পৰিৱৰ্তনীয় কাৰণ মানুহ এজনৰ কৰ্ম বা শ্ৰেণী সদায় একে নাথাকিবও পাৰে৷

 সামাজিক জাতিগত উপভাষা 
সামাজিক জাতিগত উপভাষা জন্মগত ৷ বেদৰ সময়ৰ পৰা আমি মূলতঃ ব্ৰাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, শূদ্ৰ আৰু বৈশ্য এই চাৰিটা জাতিৰ বিষয়ে পাই আহিছোঁ৷ বৈদিক যুগতে মানুহৰ সমাজখনে কৰ্মৰ ভিত্তিত মানুহক চাৰি জাতিত বিভক্ত কৰিছিল যদিও পৰৱৰ্তী সময়ত এই জাতিভেদৰ মানসিকতা সমাজত অধিক দৃঢ় হৈ উঠিল৷ জন্ম সূত্ৰে লাভ কৰা জাতিৰ মাপকাঠি সাধাৰণতে অপৰিৱৰ্তনীয়৷ প্ৰত্যেক জাতিয়ে নিজা নিজা নিয়মনীতিৰে নিজৰ লগতে নিজৰ ভাষাসংস্কৃতিক বান্ধি ৰাখে৷ এইদৰে থকা বিভিন্ন জাতি বা গোষ্ঠীয়ে সুকীয়া সুকীয়া ৰূপত ভাষা এটা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লোৱাৰ ফলত ভাষাৰ এটা পৃথক ৰূপৰ সৃষ্টি হয়৷ সেই নতুন ৰূপটোকে সামাজিক জাতিগত উপভাষা বোলে৷ ভাৰতৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু অব্ৰাহ্মণ লোকসকলে প্ৰয়োগ কৰা ভাষাৰ ক্ষেত্ৰত জাতিগত উপভাষাৰ নিদৰ্শন পোৱা যায়৷  
ইয়াৰোপৰি এইচ. এ. গ্লিচনে সামাজিক উপভাষাক এনেদৰে ভাগ কৰিছে– 
 বিকশিত বা সংস্কৃত বাকভংগী
 লোক বাকভংগী
 সাধাৰণ বাকভংগী
অন্যহাতে, পশ্চিমৰ উদ্যোগিক সমাজব্যৱস্থাৰ দৰে অসমত অৰ্থনৈতিক কাৰণত ভাষাই সুকীয়া ৰূপ লোৱা তেনেকৈ দেখা নাযায়৷ সেয়েহে ড॰ ৰমেশ পাঠকে অসমত সম্প্ৰদায়গত, লিংগগত আৰু শিক্ষাগত শ্ৰেণী বিভাজনৰ দ্বাৰাই এনে অধ্যয়ন পোষকতা কৰে৷

জোনবিৰি হল অসমৰ প্ৰসিদ্ধ লেখক সৌৰভ কুমাৰ চলিহাৰ এমুঠি ডিটেকটিভ গল্পৰ এক সংকলন। ২০০৩ৰ পৰা ২০০৬ লৈ বিভিন্ন আলোচনী তথা বাতৰি কাকতত প্ৰকাশ হোৱা ছয়টা গল্প এই সংকলনটিত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। বনলতাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত এই গল্প সংকলনটিৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ২০০৬ চনৰ ডিচেম্বৰত।

বিষয়বস্তু
অসমীয়া ভাষাত উংকৃষ্টমানৰ ডিটেকটিভ গল্প লিখকৰ সংখ্যা আঙুলিমূৰত লেখিবলগীয়া। তদুপৰি থকাসমূহৰো অধিকাংশ হত্যা, হিংসা, যৌনতা আদিৰে ভৰপূৰ। লিখকৰ মতে, বাতৰি কাকতখন মেলিলেই বা টিভিটো চলাই দিলেই ভাঁহি আহে হিংস্ৰতা আৰু যৌন অপৰাধৰ ছবি। কিন্তু সেইবোৰৰ পৰা অলপ সকাহ পাবলৈকে তো মানুহে চিনেমা চায়, গল্পউপন্যাস পঢ়ে, সংগীত শুনে? কিন্তু সেইবোৰতো যদি পায় মাথোঁ চমক , জিঘাংসা আৰু মনোবিকৃতি, আমাৰ ক্লান্ত, বিভ্ৰান্ত মনে বিৰাম পাব ক'ত?লেখকৰ দুআষাৰ, জোনবিৰি সেয়েহে তেওঁ সকলো পৰ্যায়ৰ হিংস্ৰতা বাদ দি কেৱল মাত্ৰ ঘটনাৰ প্ৰতিটো ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুত্ৰ চিদ্ৰ বাদ দিব নোঁৱাৰা দিশটোত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি এই গল্পকেইটা লিখি উলিয়াইছে যত তেওঁ চৰিত্ৰৰ মুখেৰেই কোৱাইছে ঘাই কথা হ'ল হুবহু খুতিনাটিৰ প্ৰতি মনোযো, এগজেক্ট ডিটেইল্ছৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ নজৰ, নিতান্ত সামান্য বা অদৰকাৰী যেন লগা ক্ষুদ্ৰ ডিটেইল এটাও যাতে উপেক্ষা কৰা নহয়।

খুটিনাটি
কিতাপখনৰ প্ৰকাশক অসমৰ আগশাৰীৰ প্ৰকাশন প্ৰতিষ্ঠান । ইয়াৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ২০০৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত। বেটুপাতৰ শিল্পী পদ্ম সিংহ। কিতাপখনৰ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৯৮। মুদ্ৰক হল শৰাইঘাট ফটোটাইপ্ছ আৰু ডিটিপি কৰা হৈছে লোকনাথ এণ্টাৰপ্ৰাইজত।


গল্পসমূহ
মোৰ গাড়ীৰ ৰেডিঅ'
এইটো কিতাপখনৰ প্ৰথম গল্প। এই গল্পটি ফেব্ৰুৱাৰী, ২০০৩ চনত প্ৰান্তশ্ৰী আলোচনীত প্ৰকাশিত হৈছিল। ইয়াত লেখকে প্ৰথম পুৰুষত ঘটনাৰ বিৱৰণ দিছে আৰু প্ৰথমভাগতেই গোটেইকেইটা গল্পৰ নায়ক অপৰ্ণা কুমাৰ পদ্মপতি বা চমুকৈ অকুপৰ লগত চিনাকি কৰি দিছে। তদুপৰি তেওঁক ছাৰ্লক হ'ম্‌ছ বুলি মাতি অনুসন্ধানমূলক কাম কাজত থকা তেওঁৰ ৰাপৰ কথা পাঠকক জনাই দিছে। এটা গেৰাজত অকুপ আৰু লেখক লগ হৈছে। কথা প্ৰসংগত লেখকৰ ঘৰৰ গেৰাজৰ পৰা এটা ৰেডিঅ চুৰি হোৱা কথাটো প্ৰকাশ হৈছে আৰু কোনে চুৰি কৰিছে তাৰ উৱাদিহ দিবলৈ লেখকে অকুপক অনুৰোধ কৰিছে। এবাৰ যে লেখকৰ পুত্ৰই গাড়ীখনৰ কাৰ্বেটৰ ভাল কৰিবলৈ দেউতাকৰ পৰা পইচা নিছিল সেয়াও প্ৰকাশ হৈছে। শেষত ঘটনাস্থলী দৰ্শনৰ বাবে অকুপই লেখকৰ ঘৰ অভিমুখে যাত্ৰা কৰোঁতে বাটতে গম পাইছে যে লেখকৰ গাড়ীখন ডিজেলত চলা গাড়ীহে। তেতিয়াই অকুপই ঘটনাৰ আঁত বিচাৰি পাইছে আৰু লেখকক কৈছে যে ডিজেল গাড়ীত কাৰ্বেটৰ নাথাকে। অৰ্থাৎ কিবা প্ৰয়োজনত লেখকৰ পুত্ৰই ৰেডিঅটো বিক্ৰী কৰি দিছে।

হেৰোৱা চাবি
এইটো সংকলনখনিৰ দ্বিতীয়টো গল্প। এই গল্পটি ২০০৫ চনৰ দৈনিক জনসাধাৰণৰ ১ম বৰ্ষপুৰ্তি বিশেষ সংখ্যাত প্ৰকাশিত। অপৰ্ণা কুমাৰ পদ্মপতিয়ে তেওঁৰ পুৰণা অষ্টিন গাড়ীখন চলাই যাওঁতে ৰমেন শইকীয়াৰ ঘৰৰ সন্মুখত শইকীয়াক দেখি কিছুপৰ ৰয় আৰু তেওঁ গম পাই যে শইকীয়াৰ পত্নী ৰুমীৰ অলংকাৰৰ বাকচটোৰ চাবি পাত হেৰাইছে। তেতিয়া অকুপক ৰুমীয়ে তেওঁৰ চাবিপাতো বিচাৰি উলিয়াই দিবলৈ অনুৰোধ কৰে। অকুপই চাবি হেৰোৱা কাহিনীটো শুনিব খোজে। ৰুমীয়ে কয় যে চাবি হেৰোৱাৰ দিনা তেওঁলোকে ওচৰৰ বিয়া এখনলৈ গৈছিল। বিয়াৰ পৰা আহি ৰমেন শইকীয়াই হাত ভৰি মেলি চোফাতে বহিল আৰু ৰুমীয়ে অলংকাৰৰ বাকচটো খুলি চাবিপাত নোচোৱাকৈ তলৰ টেবুলত দলি মাৰি দিলে কিন্তু বাকচটো বন্ধ কৰিবৰ সময়ত চাবিপাত নোহোৱা হয়। তেতিয়া চাবিপাত বিচাৰি উলিয়াবলৈ এই সমস্ত কাৰ্যকলাপ খিনিৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈঅকুপই শইকীয়া পৰিয়ালক অনুৰোধ জনায়। সেইমতে তেওঁলোকেও বিয়াৰ দিনা পিন্ধা কাপোৰ কানিসমূহ পিন্ধি একেই কামবোৰ কৰে। তেতিয়া অকুপই সন্দেহ কৰে যে শইকীয়াৰ লংপেণ্টৰ তলৰ কোঁচাই থোৱা জাপৰ ভিতৰতেই চাবিপাত সোমাইছে। আনহাতে শইকীয়াই সেই পেণ্টটো ধোবাক ধুবলৈ দিছিল। লগেলগে শইকীয়া আৰু অকুপই ধোবাৰ ওচৰলৈ যায় আৰু সন্দেহমতেই চাবিপাত বিচাৰি পায়।

সাবিত্ৰীৰ মানীঅৰ্ডাৰ
তৃতীয় গল্পটিত অফিচৰ বীয়াৰাৰ মদন কলিতাৰ পত্নী সাবিত্ৰী কলিতাই অপৰ্ণা কুমাৰ পদ্মপতিক তাইৰ মানী অৰ্ডাৰ এখনৰ সন্ধান দিবলৈ অনুৰোধ কৰে। আচলতে মদনে অত্যধিক মদ্যপান কৰে। সেয়েহে সাবিত্ৰীয়ে বাতৰিত দিয়া মদ নিবাৰণী ক্লিনিক এখনৰ বিজ্ঞাপন অনুসৰি ইংৰাজী .   ৰ ঠিকনাত ১০০১ টকা পঠিয়াই দিয়ে। কিন্তু সেইফালৰ পৰা একো সঁহাৰি নোপোৱাত তাই সেই ঠিকনালৈ যাওঁতে তেওঁলোকে মানী অৰ্ডাৰ পোৱা বুলি অস্বীকাৰ কৰে। সেয়েহে উপাই নাপাই তাই অকুপৰ কাষ চাপে।
অকুপই সহকৰ্মী এজনৰ লগত কথাটি আলোচনা কৰি থাকোঁতে এনেয়ে টেলিফন ডিৰেক্টৰীত বিচাৰি চাওঁতে ,.ৰ ফোন নং পায়। তেওঁ তালৈ ফোন কৰি গম পাই যে এটা চৌহদতে ডাঃ চিত্ৰা বড়ুয়া আৰু ড॰ চিত্ৰ বৰুৱা থাকে আৰু ইংৰাজী নামটো একে হোৱাৰ বাবে মানী অৰ্ডাৰখন ডাঃ চিত্ৰাৰ সলনি ড॰ চিত্ৰৰ ঘৰ পাইগৈ। আৰু শেষত সাবিত্ৰীয়ে নিজৰ টকাখিনি ঘূৰাই পায়।
এই গল্পটি এপ্ৰিল,২০০৫ত সাদিনৰ বিহু সংখ্যাত প্ৰকাশিত।

জোনবিৰি
এইটো চতুৰ্থ গল্প। অপৰ্ণা কুমাৰ পদ্মপতিয়ে পুৰণা অষ্টিন গাড়ীখন চলাই যাওঁতে খগেন কলিতাৰ ঘৰৰ সন্মুখতে গাড়ীখন বেয়া হয়। পানী অলপ আনিবলৈ যাওঁতে তেওঁক কলিতাৰ পত্নী অৰূপাই তেওঁৰ মাকৰ একমাত্ৰ স্মৃতিচিহ্ন তেওঁৰ জোনবিৰি পাত চুৰি হোৱা বুলি কয় আৰু অকুপক তাৰ সন্ধান দিবলৈ অনুৰোধ কৰে। অৰূপাই অকুপক ঘৰটোৰ ভিতৰবাহিৰ দেখুৱাই দিয়ে। অকুপই লক্ষ্য কৰে যে যিখন দুৱাৰ চুৰি কাণ্ডৰ পিছদিনা খোল খাই আছিল সেইখন চোৰে মেলিলে বাহিৰত থকা ফুলৰ টাবকেইটা ভাগি থাকিল হয়।
পিছত অকুপই সহকৰ্মী বৰুৱাৰ সৈতে ঘটনাটো আলোচনা কৰে আৰু নিশ্চিত হয় যে কলিতাই জোনবিৰি পাত কলিতাৰ লগত প্ৰেমজনিত সম্পৰ্ক থকা তনুজাক দি দিছে।
পোনপটীয়াকৈ কলিতাক সুধিব নোৱাৰি বাবে দুয়ো এক পৰিকল্পনা কৰে যে বৰুৱাই কলিতাক অন্য এক অজুহাতত মাতি আনিব আৰু সেই সুযোগতে কলিতাক তেওঁৰ ঘৰৰ নক্সাখন দেখুৱাই কব যে পুলিচে সন্দেহ কৰিছে যে দুৱাৰখন হয়তো ভিতৰৰ কোনোবাই খুলি দিছে কাৰণ চোৰে দুৱাৰ খুলিলে টাব দুটা ভাগি থাকিল হয়। আৰু অকুপই আশা কৰিছে যে তেতিয়া কলিতাই নিজেই জোনবিৰি পাত ঘূৰাই আনিব।

২০০৬,এপ্ৰিলৰ বিহু সংখ্যা সাদিনত এই গল্পটি প্ৰকাশ হয়।


দহ হাজাৰ টকা
৪ বছৰমান আগতে অকুপৰ সহকৰ্মী অজিতেশ বৰুৱাৰ পেহীয়েকৰ পৰা পেহীয়েকৰ ভায়েক হিৰণ্যই দহ হাজাৰ টকা লৈ ঘূৰাই নিদিয়া হল। এতিয়া পেহীয়েকে কেছ দিব খোজাত হিৰণ্যই টকা নিয়া তাৰিখটো বিচাৰি নোপোৱাত পয়মাল হয়। হিৰণ্য পেহীয়েকৰ আপোন ভায়েক বাবে কোনো লেখাও নললে। অকুপ আৰু বৰুৱাই তাৰিখটো বিচাৰি উলিওৱাৰ ভাৰ লয়। পেহীয়েকে কয় যে হিৰণ্য যাবৰ আগদিনা বৰষুণ দিছিল আৰু সি ৰাতি জিডিং জিডাং,চিলি আদি শব্দ কৈছিল। দুয়ো আলোচনা কৰ সিদ্ধান্ত কৰে যে সেইখিনি সময় নিশ্চয় বাৰিষা আছিল। কিছু চেষ্টাৰ মূৰত এয়াও উদ্ধাৰ হয় যে জিডিং জিডাংটো প্ৰকৃততে ফ্ৰান্সৰ খেলুৱৈ জিনেডিন জিডান হে আৰু চিলি হল ফুটবল খেলা দেশ চিলি। আকৌ ২০০৩ চনৰ বিশ্বকাপ ফুটবলত থকা চিলি তথা ফ্ৰান্সৰ খেল আৰু হিৰণ্যই মালদহলৈ যাম বুলি কোৱা বাবে ৰেলৰ সময়সূচী চাই তেওঁলোক দুয়োৱে সম্ভৱতঃ তাৰিখ এটা উলিয়াই দিয়ে যাতে পেহীয়েকে হিৰণ্যক জাননী এখন দিব পাৰে।

প্ৰান্তশ্ৰীৰ ২০০৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ সংখ্যাত এই গল্পটি প্ৰকাশ হয়।

জাপানত
ষষ্ঠ গল্পটিৰ পৰিধি আন্তৰ্জাতিক। পৃথিৱীৰ অপেছাদাৰী গোয়েন্দা বা ডিটেকটিভ সকল সন্মিলিত হবলৈ জাপানত এখন ছেমিনাৰ পতা হয়। তাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অপৰ্ণা কুমাৰ পদ্মপতিও আমন্ত্ৰিত হয়। কিন্তু ছেমিনাৰখন অনুষ্ঠিত কৰাত কিছু অনিশ্চয়তা আহে কাৰণ জাপানৰ জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী মিডৰী মাৎচুবাৰৰ শ্বাসপ্ৰশ্বাস জনিত সমস্যাত মৃত্যু হয় যাৰ ঘৰ ছেমিনাৰ অনুষ্ঠিত কৰিব খোজা ঠাইখনতে। তেওঁৰ মৃত্যুৰ এদিন আগেয়ে আকৌ অভিনেতা কিমে গোচৰ দিয়ে যে মিডৰীয়ে তেওঁৰ ঘৰত থকা এখন ছেশ্বুইৰ মূল ছবি চুৰি কৰিছে। কিন্তু মৃত্যুৰ আগতে মিডৰীক পৰীক্ষা কৰাত কোনো ছবি পোৱা নগল আৰু মিডৰীয়েও আনৰ বস্তুত হাত দিয়া বুলি অস্বীকাৰ কৰে। এনেদৰে সকলো ৰহস্যৰ আৱৰ্তত সোমাই পৰে। পিছলৈ গম পোৱা যায় যে আচলতে ছেশ্বুইৰ ছবিখনৰ মূল গৰাকী আছিল মিডৰীৰ পৰিয়ালহে। অকুপ ই নিজৰ বিচক্ষণতাৰে নিৰ্ণয় কৰে যে ছবিখন মিডৰী আনিছিল আৰু গিলি থৈছিল যাৰ বাবে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। ৰহস্যৰ সমাধান দিয়া বাবে অকুপক মানপত্ৰ আৰু স্বৰ্ণপদক দিয়া হয়।

এই গল্পটি ছেপ্তেম্বৰ ,২০০৬ৰ দৈনিক অসম ,শাৰদীয়ত প্ৰকাশিত হয়।

মন্তব্য
যুক্তিচিন্তা তথা বিচক্ষণতা গুণৰ পূৰ্ণ প্ৰয়োগেৰে এই গল্পসমূহ আৰ্থাৰ কনান ডয়ল বা আগাথা ক্ৰিষ্টিৰ ডিটেকটিভ গল্পসমূহতকৈ কোনো গুণে কম নহয়। মাইনী মহন্তই কৈছেকলমত যাদু আছে বাবেই চাগৈ 'অশান্ত ইলেকট্ৰন'ৰ সৌৰভ কুমাৰ চলিহাই জোনবিৰিও লিখি উলিয়াব পাৰে। কিতাপখন সম্পৰ্কে জানিব পাৰিছিলো এজন চৈধ্য বছৰীয়া কিশোৰৰ পৰা। দিনেনিশাই ইংৰাজী ডিটেকটিভ গল্প পঢ়ি নিজকে ছাৰ্লক হ'ম্‌ছ বুলি ভাবি ঘৰুৱা প্ৰতিটো খেলিমেলিতে ক্লু বিচাৰি ফুৰা সেই কিশোৰজন এখন ইংৰাজী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ৰ নৱম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ। তেওঁ কৈছিলবাঃ অসমীয়াতো ইমান বঢ়িয়া ডিটেকটিভ গল্প আছে। ....এনেকুৱা ভাল কিতাপ আমাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়।  লেখকেও কৈছে ধাৰণা হৈছে,হয়তো হিংস্ৰতা বৰ্জিত ডিটেকটিভ কাহিনী পঢ়িব খুজিলে আজি আমি নিজেই তেনেকুৱা গল্প লিখিব লাগিব। এই গল্পকেইটা তেনেকুৱাই এটা প্ৰয়াস।  সঁচাকৈয়ে গুলীয়াগুলি ঘুচিয়া ঘুচি খুন খাৰাপি নোহোৱাকৈ এখন পঢ়ি খুব ভাল লগা ভাল ডিটেকটিভ গল্পৰ কিতাপ।

লোকসভা হৈছে   নিম্ন সদন বা নিম্নকক্ষ। লোকসভাৰ সদস্যসকলক ভাৰতীয় ভোটাৰে পোনপটিয়াভাবে নিৰ্বাচিত কৰে। ভাৰতীয় সংবিধান অনুসৰি লোকসভাত সৰ্বাধিক ৫৫২জন সদস্য থাকিব পাৰে। ইয়াৰে ৫৩০ জনক ভাৰতৰ ৰাজ্যবোৰৰ ভোটাৰে আৰু ২০ জনক ৰ ভোটাৰে নিৰ্বাচিত কৰে, বাকী দুজনক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে মনোনীত কৰে, এওঁলোক দুজন এংলোইণ্ডিয়ান মুলৰ হয়। প্ৰতিজন লোকসভাৰ সদস্যই তেওৰ সমষ্টিক লোকসভাত প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। প্ৰত্যেক লোকসভাৰ কায্যৰ্কাল পাঁচ বছৰ। বৰ্তমান লোকসভাত ৫৪৫জন সদস্য আছে। ২০০৯ চনলৈকে ভাৰতত মুঠ ১৬খন লোকসভা গঠিত হৈছে।

লোকভাৰ সদস্য সকলৰ পৰা এজনক অধ্যক্ষ্ আৰু এজন উপাধ্যক্ষ নিৰ্বাচিত কৰা হয়। সদনৰ কামকাজ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব।

প্ৰত্যেক লোকসভাৰ ম্যাদ পাঁচ বছৰ। পাঁচ বছৰ অন্তৰত এই সভা স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱেই বিলুপ্ত হয়। তেতিয়া  মাধ্যমত এই সভাৰ ম্যাদ আৰু এবছৰ বঢ়োৱা যায়। ভাৰতৰ পঞ্চদশ লোকসভা গঠিত হৈছে ২০০৯ চনৰ মে মাহত। ২০০১ চনৰ  পৰিপ্ৰেক্ষিতে সাম্প্ৰতিকসময়ত লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ সীমা পুনৰ্নিদ্ধাৰণৰ বাবে গঠিত হয় । সীমা পুনৰ্নিদ্ধাৰণৰ কামটো প্ৰকৃতপক্ষে প্ৰত্যেক লোকপিয়লৰ পাছত হোৱাৰ কথা। কিন্তু ১৯৭৬ চনত পৰিবাৰ পৰিকল্পনা কৰ্মসূচিৰ প্ৰভাৱৰ বাবে এটা বিশেষ  দ্বাৰা এই কাম স্থগিত কৰা হৈছিল। বৰ্তমান লোকসভা টিভি নামে লোকসভাৰ এটা নিজস্ব দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ আছে, যাৰ সদৰ সংসদ ভৱনৰ ওপৰতে অৱস্থিত।

 সদস্য হোৱাৰ যোগ্যতা 
সংবিধানৰ ৮৩ নং অনুচ্ছেদত সংসদৰ দুই কক্ষৰ সদস্য হোৱাৰৰ যোগ্যতা উল্লেখ কৰা হৈছে। লোকসভাৰ সদস্যসকলৰ অৱশ্যে  নাগৰিক হ’ব লাগে– যিজনৰ বয়স ২৫ বছৰৰ কম নহয় আৰু লগতে কোনো ধৰণৰ ফৌজদাৰি গোচৰৰ লগত জড়িত নহয়। অনাগৰিক, আদালত দ্বাৰা বিকৃত মস্তিষ্ক বা দেউলিয়া ঘোষিত বা কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ লাভজনক কোনো পদত চাকৰিত নিয়োজিত ব্যক্তিসকল লোকসভাৰ সদস্যৰ প্ৰাৰ্থী হ’ব নোৱাৰে। সংৰক্ষিত আসনৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাৰ্থীক অৱশ্যে তফসিলি জাতি বা উপজাতি তালিকাভুক্ত হ’ব পাৰে।

 অধিবেশন আৰু দৈনিক কাৰ্যকাল 
সাধাৰণ দিনত লোকসভাৰ কাৰ্যকাল ৰাতিপুৱা ১১টাৰ পৰা দুপৰীয়া ১টা আৰু দুপৰীয়া ২টাৰ পৰা সন্ধ্যা ৬টা বজালৈ। অৱশ্যে কেতিয়াবা অধিবেশন অনিৰ্দিষ্ট সময়লৈ চলিব পাৰে। ইয়াৰ বাহিৰেও ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বিশেষ কাৰণত জৰুৰীকালীন অধিবেশন অনুষ্ঠিত কৰিব পাৰে। প্ৰত্যেক বৈঠকৰ প্ৰথম ঘণ্টাটো প্ৰশ্নোত্তৰ কাল  নামে পৰিচিত। এই পৰ্বত সদস্যসকলে নিৰ্দিষ্ট বিষয়ত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে আৰু সংশ্লিষ্ট বিভাগৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত মন্ত্ৰীসকলে সেইবোৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়ে।
অৰ্থ বিল বাদে আন সকলো ক্ষেত্ৰত ৰাজ্যসভা আৰু লোকসভাৰ আইনবিভাগীয় ক্ষমতা একেই। অৰ্থবিলৰ ক্ষেত্ৰত লোকসভাই সৰ্বোচ্চ কৰ্তৃপক্ষ। আইনবিভাগৰ কোনো বিষয়কলৈ উভয় কক্ষৰ মাজত বিৰোধ দেখা গ’লে যৌথ অধিবেশনৰ মাধ্যমেৰে তাৰ মীমাংসা কৰা হয়। তথাপিটো এই ধৰণৰ অধিবেশনত সাধাৰণতে লোকসভাৰ সদস্যসকলেই জয়ী হয়। কাৰণ, লোকসভাৰ সদস্যসংখ্যা ৰাজ্যসভাৰ প্ৰায় দুগুণ।

 বাৰ্ষিক কাৰ্যসূচী 
প্ৰত্যেক বছৰত লোকসভাৰ তিনিটা অধিবেশন হয়। সেয়া হল
 বাজেট অধিবেশন, ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা মে।
 বৰ্ষাকালীন অধিবেশন, জুলাইৰ পৰা চেপ্তেম্বৰ।
 শীতকালীন অধিবেশন, নবেম্বৰৰ পৰা ডিচেম্বৰ।

 বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত লোকসভা সমষ্টিৰ সংখ্যা 

 ক্ষমতা আৰু দায়িত্ব 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে যিকোনো আইন প্ৰনয়ণ কৰাৰ আগতে ইয়াক বিধেয়ক হিচাবে সংসদত উত্থাপিত কৰিব লাগে। দুয়োখন সংসদে বিধেয়কখন ভোটৰ দ্বাৰা অনুমোদিত কৰিলেহে সেয়া আইনত পৰিণত হয়। বিত্তীয় বিধেয়ক ৰাজ্যসভাই নাকচ কৰিব নোৱাৰে, কিন্তু লোকসভাই নাকচ কৰিব পাৰে।

কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ বিপক্ষে অনাস্থা প্ৰস্তাৱ কেবল লোকসভাতহে উত্থাপন কৰিব পাৰি। যদি এই প্ৰস্তাব গৃহীত হয়, তেন্তে  আৰু তেওৰ মন্ত্ৰী পৰিষদে পদত্যাগ কৰিব লাগিব। যদি কোনো দলেই লোকসভাত সংখ্যা গৰিষ্ঠতা লাভ কৰিব নোৱাৰে, তেনেহলে  য়ে লোকসভা ভঙ্গ কৰি দিব। অৱশ্যে ৰাজ্যসভা ভঙ্গ কৰিব নোৱাৰি। সংবিধান সংশোধনী বিধেয়কো দুয়োখান সদনে গ্ৰহণ কৰিব লাগিব।

, তিব্বতী আৰু জাপানী বৌদ্ধ ধৰ্মত হয়গ্ৰীৱ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ দেৱতা। তেওঁৰ উৎপত্তি ভাৰতত অৱলোকিতেশ্বৰ বা গুয়ায়িন বোধিসত্ত্বৰ যক্ষ পৰিচাৰক হিচাপে হৈছিল।  দুগৰাকী পৃথক দেৱতা হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ পিছত তেওঁক প্ৰাকসাম্প্ৰদায়িক বৌদ্ধ ধৰ্মৰ আচাৰব্যৱহাৰলৈ আদৰি লোৱা হয় আৰু শেষত বজ্ৰযান বৌদ্ধ ধৰ্মত জ্ঞানৰ ৰজা হিচাপে চিনাক্ত কৰা হয়।

 তিব্বতত 
তিব্বতত হয়গ্ৰীৱৰ বিষয়ে বিশেষকৈ বৌদ্ধ গুৰু আতিশাই প্ৰচাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ আবিৰ্ভাৱ হৈছিল এজন লৌকিক  হিচাপে।

আখ্যান অনুযায়ী হয়গ্ৰীৱ হৈছে বজ্ৰসত্ত্বৰ উগ্ৰ ৰূপ। তেওঁ শক্তিশালী অসুৰ ৰুদ্ৰক পৰাস্ত কৰিবলৈ  ৰূপ ধাৰণ কৰি হয়গ্ৰীৱলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। তেওঁৰ লগত বজ্ৰপানীয়ে তেওঁৰ শক্তি গ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰ পিছত উগ্ৰ বজ্ৰবৰাহীৰ ৰূপ লয়। দুয়োজনেই তেওঁলোকৰ পূৰ্বজন্মত বজ্ৰসত্ত্ব ৰুদ্ৰৰ গুৰু আছিলম। আনহাতে বজ্ৰপানী আছিল তেওঁৰ সহশিষ্য। হয়গ্ৰীৱ আৰু বজ্ৰবৰাহীয়ে ৰুদ্ৰক নবিধ নৃত্যৰ জৰিয়তে প্ৰত্যাহ্বান জনায় আৰু তেওঁৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে। শেষত হয়গ্ৰীৱে ক্ষুদ্ৰ আকাৰ ধাৰণ কৰি ৰুদ্ৰৰ মলদ্বাৰত প্ৰৱেশ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ বিৰাটাকাৰ ধাৰণ কৰি ৰুদ্ৰক ধ্বংস কৰে। পৰাজিত হৈ ৰুদ্ৰই ধৰ্মৰ ৰক্ষক হোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে আৰু তেওঁৰ শৰীৰটোক তেওঁৰ লাওখোলাৰে ঘোঁৰাৰ শিৰ লৈ ওলাই অহা হয়গ্ৰীৱে পৰিধাণ কৰে।

আন এটা সংস্কৰণত বজ্ৰসত্ত্বই ৰুদ্ৰৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি চলেৰে ৰুদ্ৰৰ পত্নী ৰাক্ষস ৰাণী ক্ৰোধিশ্বৰীৰ সংগ লাভ কৰে। ফলস্বৰূপে বজ্ৰৰাক্ষস ৰূপে হয়গ্ৰীৱৰ জন্ম হয় আৰু তেওঁ খটভংগৰে খুচি ৰুদ্ৰক বশ কৰে আৰু তেওঁৰ ৰাজ্য অধিকাৰ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ৰুদ্ৰক নিজ উদৰত শুদ্ধি কৰি ধৰ্মৰ দাসলৈ পৰিণত কৰে। ৰুদ্ৰই তেওঁৰ অসুৰ সৈন্যবাহিনী হয়গ্ৰীৱৰ হাতত পৰিচাৰক হিচাপে অৰ্পণ কৰে।

 চীনত 
 হায়াগ্ৰীৱক মাটও গুয়ায়িন নামেৰে জনা যায়। কিছুমান মন্দিৰত দৰ্শনাৰ্থীক এই দেৱতাৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ সন্মুখত নম্বৰ প্লেট স্থাপন কৰি তেওঁলোকৰ বাহনত দেৱতাগৰাকীৰ সুৰক্ষাৰ আহ্বান জনোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়। তেওঁক ৫০০গৰাকী অৰ্হটৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপেও গণ্য কৰা হয়। জাপানৰ দৰেই তেওঁক ছয়জন অৱলোকিতেশ্বৰৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি গণ্য কৰা হয়। অৱলোকিতেশ্বৰৰ মূল অৱতাৰ তেত্ৰিশটা আৰু তেওঁক প্ৰায়ে শুকুলা সিংহৰ ওপৰত আৰোহণ কৰি থকা ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয়। তাও ধৰ্মত হয়গ্ৰীৱক অগ্নিৰ সৈতে জড়িত দেৱতা মা ৱাঙৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হৈছিল। এই ৰূপত তেওঁক সাধাৰণতে ষড়ভুজ আৰু ত্ৰিনয়নধাৰী ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয়।

 বৌদ্ধ চিত্ৰায়ন 
বৌদ্ধধৰ্মত হয়গ্ৰীৱক এখন মুখ, দুখন হাত আৰু দুখন ভৰি আৰু মূৰৰ ওপৰত ঘোঁৰাৰ শিৰ লৈ চিত্ৰিত কৰা হৈছে। তেওঁৰ সোঁহাতত উদ্যত তৰোৱাল আৰু ভাবুকিৰ ভংগিমাত থকা বাওঁহাতত সৰ্পৰ অলংকাৰ থাকে। 

অন্যান্য চিত্ৰনত হয়গ্ৰীৱৰ ছখন হাত, চাৰি বা আঠখন ভৰি আৰু তিনিটা চকু থকা দেখা যায়। এই সংস্কৰণসমূহত হয়গ্ৰীৱৰ শিৰৰ ওপৰত তিনিটা সৰু সেউজীয়া ঘোঁৰাৰ মূৰ থাকে। ভৰি দুখন দুটা মৃতদেহৰ ওপৰত থিয় হৈ থাকি ধ্বংস কৰিবলগীয়া লৌকিক মোহক সূচায়।

লগতে চাওক
হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰ

ডম্বৰু  এটা সৰু আকাৰৰ দুমুখীয়া ড্ৰাম, এই বাদ্য সাধাৰণতে হিন্দু ধৰ্ম আৰু তিব্বেতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মতত ব্যৱহৃত হয়।... . ডম্বৰুৰ উৎপত্তি প্ৰাকবৈদিক কালতে হোৱা বুলি জনা যায়। কথিত আছে, এই বাদ্য ৰ বাদ্য আছিল। ডম্বৰুৱেই সৰ্বপ্ৰথম তালবাদ্য বুলিও কোনো কোনোৱে বিশ্বাস কৰে। ডম্বৰুক ডুগডুগি বুলিও কোৱা হৈছিল। 


বিৱৰণ
ডম্বৰুৰ অৱয়ৰ কাঠেৰে নিৰ্মিত। মুখ দুখন বৃত্তাকাৰ আৰু চামৰাৰে ঢকা। মুখ দুখনতকৈ বাদ্যটিৰ মাজৰ ডোখৰৰ ব্যাস সৰু; খুন্দনা আকাৰৰ। ডম্বৰুৰ সোঁমাজত, মূৰত দুটা টোপোলা আকৃতিৰ গাঁঠি থকা দুগছ সূতাৰে বন্ধা থাকে। ডম্বৰুৰ গাটোৰ মাজত হাতেৰে ধৰি ডম্বৰুটো জোকাৰিলে সেই টোপোলা দুটাই ছাল দুখনৰ যথাস্থানত আঘাত কৰি শব্দ ধ্বনিৰ সৃষ্টি কৰে। 

ব্যৱহাৰ
পুৰণি কালৰ ধৰ্মানুষ্ঠানত এই বাদ্য ব্যৱহাৰ হৈছিল। আজিকালি কোনো কোনো ধৰ্মানুষ্ঠানত এই বাদ্য ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও বিশেষকৈ ভালুক নাচ, বান্দৰ নাচ আৰু সাপ নচুৱাওতে ডম্বৰু বজোৱা দেখা যায়। বাজীকৰে মন্ত্ৰৰ বাদ্য ৰূপেও এই বাদ্য ব্যৱহাৰ কৰে। 

দক্ষিণ কোৰিয়া (; চৰকাৰী নাম কোৰিয়া প্ৰজাতন্ত্ৰ) এছিয়া মহাদেশৰ উত্তৰপূৱৰ এখন দেশ যাৰ দক্ষিণ অংশটো  গঠিত। কোৰীয় ভাষাত ইয়াৰ নাম দেহান মিন্গুক (; হানগুল লিপিত লিখা হয় 대한민국 আৰু হাঞ্জা লিপিত লিখা হয় 大韓民國)। দক্ষিণ কোৰিয়াৰ উত্তৰে উত্তৰ কোৰিয়া, পূবে জাপান সাগৰ, দক্ষিণে তথা দক্ষিণপূবে কোৰিয়া প্ৰণালী আৰু পশ্চিমে চীন। ছিউল হৈছে দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বৃহত্তম চহৰ তথা ইয়াৰ ৰাজধানী।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষত কোৰিয়া উপদ্বীপেৰ উত্তৰ অংশটো ছ'ভিয়েট সংঘৰ সেনা আৰু দক্ষিণ অংশটো আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সেনাই দখল কৰি ৰাখিছিল। ইয়াৰপৰাই ১৯৪৮ চনত উত্তৰ কোৰিয়া আৰু দক্ষিণ কোৰিয়া ৰাষ্ট্ৰদ্বয়ৰ আবিৰ্ভাৱ হয়। ১৯৫০১৯৫৩ চনত হোৱা কোৰিয়া যুদ্ধৰ পাছৰ ধ্বংসপ্ৰায় দক্ষিণ কোৰিয়া ১৯৯০ চনত এক বিশ্বৰ সবাটোকৈ ডাঙৰ অৰ্থনীতিসমূহৰ মাজৰ একোটাত পৰিণত হয় আৰু এছিয়ান চাৰি ড্ৰাগনত পৰিণত হয়।

 ইতিহাস 
অবিভক্ত কোৰিয়া মূলত জাপানীসকলে দখল কৰি ৰাখিছিল। ১৯৪৫ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ হাৰিবৰ সময়ত  ছভিয়েট সংঘৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। তাৰ ফলত অবিভক্ত কোৰিয়া ২টা ভাগত বিভক্ত হয়। এফালে উত্তৰ কোৰিয়া ১৯৫০ চনত সমাজতান্ত্ৰিক দেশ ছভিয়েট সংঘৰ মতে সমাজতান্ত্ৰিক ব্লকত অংশ লয়, অন্যহাতে দক্ষিণ কোৰিয়া  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মতে ই পুঁজিবাদি ব্লকত যোগ দান কৰে। তেতিয়াৰ পৰাই কোৰিয়াই দুটা ভিন্ন নাম উত্তৰ কোৰিয়া আৰু দক্ষিণ কোৰিয়া তথা দুটা ভিন্ন অথনৈতিক ব্যৱস্থাত চলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। দক্ষিণ কোৰিয়াত আমেৰিকাৰ পুঁজিবাদ আৰু উত্তৰ কোৰিয়াত ছ'ভিয়েট সংঘৰ মতে  আৰম্ভ হয়। ইয়েই ১৯৪৮ চনত অবিভক্ত কোৰিয়াক বিভক্তিকৰণৰ পথ দেখুৱায়। উত্তৰ কোৰিয়াৰ চৰকাৰী নাম ৰখা হয় গণতান্ত্ৰিক কোৰিয়া গণপ্ৰজাতন্ত্ৰ আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ চৰকাৰী নাম ৰখা হয় কোৰিয়া প্ৰজাতন্ত্ৰ। উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানীৰ নাম পিয়ং ইয়াং আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ৰাজধানীৰ নাম ছিউল।

শাসন ব্যৱস্থা
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ মুখ্য শাসন ব্যৱস্থা সমূহ হৈছে ৰাজ্য , মেট্ৰপলিটান মহানগৰ  (যি সমূহ স্বয়ংশাসিত মহানগৰ কোনো ৰাজ্যৰ অংশ নহয়), এখন বিশেষ মহানগৰ আৰু এখন বিশেষ শায়ত্ব শাসিত মহানগৰ (জুলাই, ২০১২ মতে)।

সংস্কৃতি

উত্তৰ আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বৰ্তমান ৰাজনৈতিক বিভক্তিকৰণে আধুনিক কোৰিয়াৰ সংস্কৃতিক অপসাৰণ কৰিছে। তথাপি দুয়ো দেশৰ পাঁচ সহস্ৰাধিক বছৰৰৰ ইতিহাস আৰু বিশ্বৰ প্ৰাচীন ইতিহাসৰো অন্যতম। ১৯৪৮ চনত কোৰিয়া বিভক্ত হোৱাৰ ফলত উত্তৰ কোৰিয়া আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ সংস্কৃতিৰ তাৰতম্য দেখা দিছে।
প্ৰাচীন কালৰ পৰাই দক্ষিণ কোৰিয়াৰ সংস্কৃতি ইয়াৰ প্ৰতিৱেশী চীনৰদ্বাৰা প্ৰভাৱিত।বৰ্তমানে দক্ষিণ কোৰিয়াৰ সংস্কৃতি হৈছে অত্যাধুনিক। অৰ্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নৰ কাৰণে পোচাকপৰিচ্ছদ, ৰন্ধন, বাসস্থান ইত্যাদিতে জীবনযাত্ৰাৰ মানৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে, আৰু ইয়াৰপৰাই সৃষ্টি হৈছে দক্ষিণ কোৰিয়াৰ আধুনিক সংস্কৃতি।

উদ্যোগীকৰণ আৰু নগৰীকৰণে দক্ষিণ কোৰিয়াৰ লোকসকলৰ জীৱনত বহুতো পৰিৱৰ্তন ঘটাইছে। মুখ্য মহানগৰ সমূহত জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ মূল কাৰণ হৈছে অৰ্থনৈতিক আৰু জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন।

ভূগোল

দক্ষিণ কোৰিয়াই কোৰিয়ান উপদ্বীপ দখল কৰি আছে আৰু ই এছিয়াৰ মূল ভূখণ্ডৰ পৰা ১,১০০ কিঃ মিঃ (৬৮০ মাইল) দূৰত্বলৈকে বিস্তাৰিত হৈ আছে। এই উপদ্বীপটোৰ পশ্চিমে  সাগৰ আৰু পূবে   । ইয়াৰ দক্ষিণ অংশ কোৰিয়া প্ৰণালি আৰু পূব চীন সাগৰ।

দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ভূভাগ মূলতঃ পৰ্বতময় এলেকা। নিম্নভূমি মূলতঃ পশ্চিম আৰু দক্ষিণপূবত অৱস্থিত। ই মুঠ মাটিকালিৰ ৩০% ভাগ আগুৰি আছে।

পশ্চিম আৰু দক্ষিণ উপকূল অঞ্চলত প্ৰায় ৩০০০টা দ্বীপ আছে। এইবিলাক তেনেই সৰু আৰু তাত কোনো বসতি নাই। জেজু  দক্ষিণ উপকূল অঞ্চলৰ পৰা প্ৰায় ১০০ কিঃমিঃ (৬০ মাইল) দূৰত অৱস্থিত। ই দেশখনৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ দ্বীপ। ইয়াৰ মুঠ মাটিকালি হৈছে ১৮৪৫ বৰ্গ কিঃমিঃ(৭১২ বৰ্গ মাইল)।

দক্ষিণ কোৰিয়াৰ সৰ্ব্বোচ্চ স্থান হালাচন, সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ১৯৫০ মিঃ (৬,৩৯৮ ফুট) উচ্চতাৰ এটা মৃত আগ্নেয়গিৰি এই জেজু দ্বীপতেই অৱস্থিত। উলেঙদো  আৰু ডক্ড , ইয়াৰ উত্তৰ দিশৰ মুখ্য দ্বীপ আৰু মাৰাড  আৰু চকত্ৰা ৰক  হৈছে দক্ষিণ দিশত থকা দ্বীপ।

ইয়াত ২০খন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু জনপ্ৰিয় প্ৰাকৃতিক ঠাই যেনে বয়ঙ চাহ বাগিচা ,    , আৰু প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান জিৰিছান  ইয়াতেই অৱস্থিত।জলবায়ুদক্ষিণ কোৰিয়াৰ জলবায়ু আৰ্দ্ৰ মহাদেশীয় আৰু আৰ্দ্ৰ মধ্যবিষুৱীয়। ইয়াৰ জলবায়ু পূব এছীয় মৌচুমী জলবায়ুৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত। জুন মাহৰ শেষভাগৰ পৰা জুলাই মাহৰ শেষভাগলৈকে ইয়াত বাৰিষা কালত ঘন বৃষ্টিপাত হোৱা দেখা যায় আৰু ইয়াক যাংমা  বোলা হয়। শীতকালত ইয়াত বহু বেছি ঠাণ্ডা হয় আৰু সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা ২০ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ লৈকে হোৱা দেখা যায়। ছিউলত, জানুৱাৰীত গড় উষ্ণতা ৭ ৰপৰা ১ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ (১৯ৰপৰা ৩৩ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট লৈকে)লৈকে হয়। আনহাতে, আগষ্টত ২২ৰপৰা ৩০ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ (৭১ ৰপৰা ৮৬ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট লৈকে) লৈকে হোৱা দেখা যায়। দক্ষিণ উপকূলত শীতৰ প্ৰকোপ ভিতৰৰ পৰ্বতময় এলেকাতকৈ বেছি। জহকাল কেতিয়াবা অস্বাচ্ছন্দ্যপূৰ্ণ ভাৱে গৰম আৰু আৰ্দ্ৰ হ পাৰে। দেশ্খনৰ বহুতো ঠাইত উষ্ণতা ৩০ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছৰো অধিক হোৱা দেখা যায়। দক্ষিণ কোৰিয়াৰ চাৰিটা ঋতু হৈছে বসন্ত, জহ, শাৰদীয় আৰু শীতকাল। বসন্ত ঋতু মাৰ্চ মাহৰ শেষভাগৰপৰা মেৰ প্ৰথম ভাগলৈকে, জহ কাল মেৰ মধ্য ভাগৰ পৰা ছেপ্তেম্বৰৰ প্ৰথম ভাগলৈকে, শাৰদীয় কাল ছেপ্তেম্বৰৰ মধ্যভাগৰপৰা নৱেম্বৰৰ প্ৰথম ভাগলৈকে আৰু শীতকাল নৱেম্বৰৰ মধ্য ভাগৰপৰা মাৰ্চ মাহৰ মধ্য ভাগলৈকে। জুন মাহৰ পৰা ছেপ্তেম্বৰলৈ ধাৰাসাৰ বৰষুণ হয়। দক্ষিণ উপকূলত দেৰিকৈ অহা জহকালিৰ টাইফুনৰ ফলত প্ৰবল বতাহ আৰু বৃষ্টিপাত হয়। ছিউলৰ বাৰ্ষিক গড় বৃষ্টিপাত হৈছে ১,৩৭০ মিঃমিঃ (৫৪ ইঞ্চি) আৰু বুছানৰ ১,৪৭০ মিঃমিঃ (৫৮ ইঞ্চি)। সাময়িক টাইফুন ৰ ফলত হোৱা প্ৰবল বতাহ আৰু বানপানী হয়।

পদ্ম বৰকটকী (১৯২৬২০০৮) আছিল অসমৰ এজন লেখক আৰু সাংবাদিক। তেওঁৰ পিতৃ আছিল সূৰ্য্যধৰ বৰকটকী আৰু মাতৃ বিনন্দী দেৱী বৰকটকী। ১৯২৭ চনৰ ৩০ জুলাইত যোৰহাটৰ ৰজাহাউলিত তেওঁ জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল।

শিক্ষা তথা ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৫৪৬চনত যোৰহাট জে বি কলেজ আৰু দৰং কলেজত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। বৰকটকীয়ে আই এ পাছ কৰে ১৯৪৭ চনত।
১৯৬৪ চনত ইন্দিৰা বৰকটকীৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তিনিগৰাকী সন্তান ক্ৰমে ড° কম্ন বৰকটকী, কংকি বৰকটকী আৰু মাইমন বৰকটকী।

 কৰ্মজীৱন 
১৯৫৬ চনত হিন্দুস্তান ষ্টেণ্ডাৰ্ড কাকতত ফিচাৰ লিখক হিচাপে পদ্ম বৰকটকীয়ে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৪৮ চনতে ৰ পৰা আছাম ট্ৰিবিউন কাকতলৈকো তেওঁ নিয়মীয়াকৈ সংবাদ প্ৰেৰণ কৰিছিল। তেওঁ কেইবাখনো আলোচনী আৰু সংবাদ পত্ৰৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত আমাৰ প্ৰতিনিধি, নতুন প্ৰতিনিধি, সমকালীন, মাতৃভূমি, ইস্তাহাৰ,    , নতুন দৈনিক, আজিৰ অসম, নতুন দিন আদি উল্লেখযোগ্য। ইয়াৰ উপৰি তেওঁ চুটি গল্প, উপন্যাস, নাটক, কবিতা, শিশু সাহিত্য আৰু অনুবাদ সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰতো অৱদান আগবঢ়াইছিল। তেওঁ অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন নামকৰা সমালোচক আৰু প্ৰবন্ধকাৰো আছিল। তেওঁ ৩৮ খন উপন্যাস, পাঁচখন চুটিগল্প সংকলন, দুখন কবিতা সংকলন, তিনিখন শিশু পুথি পোন্ধৰখন নাটক আৰু বিভিন্ন বিষয়ৰ দহখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। ২০০৭ বৰ্ষত তেওঁক  চুকাফা বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল। 

গ্ৰন্থৰাজিউপন্যাস

মনৰ দাপোণ
খবৰ বিচাৰি
বিচাৰৰ বাবে
এটি ক্ষণ মাগোঁ মই 
কোনো খেদ নাই 
জীৱন এষণা
জীৱন অৰণি
অবিবাহিতাৰ মন 
দুষ্মন্তৰ চুমা
নজ্বলা ধূপৰ ইতিকথা 
পুতলাৰ নমস্কাৰ 
শিৰৰ সেন্দূৰে অঁকা ছবি 
ঈক্ষিত ইলোৰা
নতুন প্ৰতীতি 
অৱন্ধনা 
নতুন দিনৰ কইনা
ৰঙা ৰঙা ৰং 
চক্ৰান্তৰ নাগপাশ
স্বপ্ন সত্য বাস্তব
শ্ৰীমান মাইমন 
আয়ুবট
ভয় নাই ভয় নাই

উপন্যাসিকা 

ৰশ্মি সেই নিশা নাহিলত
খড়গহস্ত কাৰ্টিলেক তপস্বীৰ মুণ্ড 
অৰিহণা
স্বপ্ন সত্য বাস্তৱ (ট্ৰিলজী) 
সুখৰ বাবেই
মোৰ জন্ম, মই আৰু ভয় 
অয়ি অনৱনিতা
ৰহস্য সন্ধানী ৰিপৰ্টাৰ 
নিশ্চিত মৃত্যুক ভৃত্য কৰি
লেখক বিচাৰি 
কানীন কাহিনী
সোণো আছে তাত 
শেষ অৰিহণা (দৈনিক অসম১৯৯৭)
সাংবাদিকৰ ডায়েৰী(অগ্ৰদূত১৯৯৩) 
শ্ৰীমতী গীতা (আজিৰ সময় ১৯৮৭) 
এই জুই নুনুমায়১ (আজিৰ সময়১৯৮৮) 
এই জুই নুনুমায়২ (আজিৰ সময়১৯৮৮) 
এই জুই নুনুমায়৩ (১৯৮৮)
এই জুই নুনুমায়৪ (১৯৮৮) 
ব্যৱধান (আজিৰ সময়১৯৮৬) 
কুকুৰ, গৰু আৰু চিয়াপিৰ লগত (আজিৰ সময়১৯৮৬) 
একুৰা জুই আৰু চুক্তিৰ ৰাজনীতি (ৰূপকাৰ১৯৮৫)
অন্তঃসত্ত্বা (ৰূপকাৰ১৯৯০)
চোৰৰ চিকন ভৰি (জোনবিৰি১৯৮৪) 
হেনৰী এলেজা (সমকালীন১৯৬৭) 
আমাৰ আশাৰ আছে ইতিহাস 
বজাৰ। 
সৃজাম্যহম 
গংগাধৰ 
আকৌ মণিৰাম 
চিৰন্তন প্ৰতিমা দেখি (অগ্ৰদূত১৯৯৪) 
লাজে যত লাজ কৰে (১৯৬৮) 
মোৰ জন্ম, মই আৰু ভয় 
পিতলৰ টুপ লগোৱা লাঠি 
বান্দৰৰ কেইটা ঠেং?


অনূদতি উপন্যাস 
প্ৰথম প্ৰেম (১৯৮০)
হে বিদেশী বন্ধু (১৯৬৫) 
সুৰীয়া বিহংগ (১৯৮০)
টিপি লিক্‌লিন (১৯৮০)

ইংৰাজী গ্ৰন্থ 
        
      
   
গীত
সপোন দেখো মই
কবিতা
শুনা প্ৰিয়া মোৰ পৰিচয়
চুটিগল্প 
অশ্লীল (১৯৫৯)
ৰীতাৰ প্ৰেম (১৯৬২) 
বিয়াৰ প্ৰথম নিশা (১৯৮০) 
মৰমৰ চিন (১৯৮০) 
আঙঠি পিন্ধোৱাৰ পিছত (১৯৯৭)
অনূদিত জীৱনী 
এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনৰ জীৱন কথা 
টমাচ আলভা এডিচন 
হেলেন কেলাৰ
ৰবাৰ্ট ফুলটন
অনূদিত নাটক 
অথেলো
পুতলা ঘৰ (১৯৫৯) 
ক্লিওপেট্ৰা (নাট্যকাৰ)
নাটক 
সিঁচা পুখুৰীৰ মাছ (ৰতন মাউট) 
শংকৰদেৱ 
আজিৰ দ্ৰৌপদী(ৰূপকাৰ)
অনাতাঁৰ বিৱৰণ (ইতিপূৰ্বে প্ৰচাৰিত) 
সিঁচা পুখুৰীৰ মাছ
আমাৰ আশাৰ আছে ইতিহাস 
অৰণ্যত গণতন্ত্ৰ
দৈয়াঙৰ ৰচৈ 
পৰজনমৰ শুভ লগনত
প্ৰিয় ফুল শেৱালি 
বালিঘৰ
মেঘবোৰ আকাশ নহয় 
মডেল

অন্যান্য 
মানুহ আৰু যন্ত্ৰ
মহাকাশ অভিযান 
বিশ্বৰ সেৱাত চিকিৎসক বৃন্দ 
দুখন নৈ, এটা সপ্তাহ 
কেনেডীঃ তেওঁৰ স্মৰণীয় ভাষণাৱলী 
জ্ঞানৰ সঞ্চয়
জগতখনক জানিম আমি 
আমাৰ পৃথিৱী আৰু আমি 
সুৰীয়া মাতৰ গুৰি কথা 
কাপুৰুষ মহাপুৰুষ
গৰ্বৰো আছে ইতিহাস
শিশুৰ কিতাপ 
আমাৰ পৃথিৱী আৰু আমি (১৯৭৪) 
বৰণীয়সকলৰ বাল্যকাল (১৯৯৬) 
চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ আধুনিক আৱিষ্কাৰৰ কাহিনী(১৯৮২)
অপ্ৰকাশিত 
অসমীয়া বানানৰ হাতপুথি

 মৃত্যু 
২০০৮ বৰ্ষৰ ১১ মাৰ্চত পদ্ম বৰকটকীয়ে মৃত্যুবৰণ কৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স হৈছিল ৮৩ বছৰ।

সৰৱজিৎ সিং (জন্ম ১৯৬৪  মৃত্যু ২ মে’,২০১৩) পাকিস্তান উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা মৃত্যুদণ্ডৰে দণ্ডিত এগৰাকী ভাৰতীয় নাগৰিক। পাকিস্তান চৰকাৰে মঞ্জিত সিং হিচাপে সৰৱজিৎ সিঙক দোষাৰোপ কৰিছিল আৰু ১৯৯০ চনত লাহোৰ আৰু ফেইচলবাদ চহৰত সংঘটিত এলানি ধাৰাবাহিক বিস্ফোৰণৰ বাবে জগৰীয়া কৰি কাৰাবন্দী কৰি ৰাখিছিল। বহুদিন ধৰি লাহোৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰাধীন হৈ থকা সৰৱজিৎ সিঙৰ বন্দীত্বৰ ঘটনাটো পিছলৈ পাকিস্তান উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ প্ৰেৰণ কৰা হয় আৰু ন্যায়ালয়ে ১৯৯১ চনত তেওঁক ভাৰত চৰকাৰৰ চোৰাংচোৱা আৰু বোমা বিস্ফোৰণৰ ঘটনাত জড়িত অভিযোগত মৃত্যুদণ্ড ঘোষণা কৰে। অৱশ্যে সৰৱজিৎ সিঙৰ মৃত্যুদণ্ড পাকিস্তান চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা অহৰহ হেঁচাৰ ফলতহে ঘোষণা কৰা হৈছিল বুলি অভিযোগ উত্থাপিত হৈছে। পাকিস্তানৰ জনসাধাৰণক দেশখনত সংঘটিত সন্ত্ৰাসবাদী কাৰ্যকলাপ সমূহ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত ব্যক্তিৰ দ্বাৰা সংঘটিত কৰা হয় বুলি প্ৰতীয়মান কৰাবলৈকে সৰৱজিৎ সিঙক দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে বন্দী কৰি ৰখা হয় আৰু শেষত মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰা হয়। কাৰাবন্দী হৈ থকা সময়ছোৱাত ২০১৩ চনত তেওঁ কাৰাগাৰৰ অন্যান্য কাৰাবন্দীৰ আক্ৰমণৰ বলি হয় আৰু তাৰ ৬ দিন পিছত লাহোৰৰ জিন্না হস্পিতালত গভীৰভাৱে আহত সৰৱজিৎ সিঙে প্ৰাণত্যাগ কৰে।

পৰিয়াল পৰিচয়
সৰৱজিৎ সিঙ ৰ তৰণতৰণ জিলাৰ ভাৰতপাকিস্তান সীমান্ত অঞ্চলত অৱস্থিত ভিখিৱিণ্ড নামে ঠাইৰ বাসিন্দা আছিল। মল্লযুঁজ কৰি ভালপোৱা সৰৱজিতৰ দুৰ্লভ প্ৰজাতিৰ পাৰ চৰাই পোহপাল কৰাৰো চখ আছিল।গাঁৱত অইন খেতিয়কৰ পথাৰত খেতি কৰি পৰিয়াল চলোৱা সৰৱজিতৰ পত্নীৰ নাম আছিল সুখপ্ৰীত কৌৰ। দুই জীয়ৰীৰ নাম আছিল স্বপনদ্বীপ কৌৰ আৰু পুনম কৌৰ। সৰৱজিৎ সিঙৰ ভগ্নী দলবীৰ কৌৰে পাকিস্তানত বন্দীত্বৰ জীৱন কটোৱা ভাতৃৰ মুক্তিৰ কাৰণে ১৯৯১ চনৰ পৰাই অপ্ৰাণ চেষ্টা চলাইছিল। লাহোৰৰ কোট লাখপত জেলত বন্দী হৈ থকা কালচোৱাত সৰৱজিতে পত্নীলৈ লিখা কিছুমান চিঠিত ৰাজেশ খান্নাৰ চিনেমাৰ গীতৰ কলি আওৰাইছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰপ্ৰেমী মনটোৰ উমান পোৱা যায়।
সেইসময়তে বলজিন্দৰ কৌৰ নামেৰে অন্য এগৰাকী মহিলাই সৰৱজিৎ সিঙৰ প্ৰকৃত ভগ্নী তেওঁ বুলি দাবী কৰি বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ মতে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটোত মুঠ সন্তান দহজন আৰু সৰৱজিৎ তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ তৃতীয় সন্তান; দলবীৰ কৌৰ তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সদস্য নহয়। সৰৱজিৎ সিঙৰ পৰিয়ালৰ সৈতে ১৯৮৯ চনতহে দলবীৰ কৌৰ চিনাকি হৈছিল বুলি তেওঁ অভিযোগ আনে। তেওঁ এইবুলিও দাবী কৰে যে সৰৱজিৎ সিঙৰ গ্ৰেপ্তাৰৰ ঘটনাটোৰ পিছত বহুলোকে ভুৱা জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিবলৈকে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সৈতে জড়িত হ’ব বিচাৰিছে। কিন্ত্ত পৰিয়ালৰ লোকসকলে সৰৱজিতৰ মুক্তিৰ বাবে যুঁজ দিয়াৰ সময়ত তেওঁলোকক সহায় কৰোঁতা কোনো নাছিল। দলবীৰ কৌৰে এই ঘটনাত কোনো প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ নকৰি কয় যে তেওঁ প্ৰয়োজন হ’লে ডিএনএ পৰীক্ষাৰ বাবেও সাজু। সৰৱজিৎ সিঙৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁক মুখাগ্নি কৰাৰ পৰা দুই ভাতৃ চৰণজিৎ আৰু হৰভজনক গাঁওবাসীয়ে বাধা প্ৰদান কৰে।

সৰৱজিৎ সিঙৰ গ্ৰেপ্তাৰ
সৰৱজিৎ সিঙক ভাৰতপাকিস্তান সীমান্তবৰ্তী কাচোৰ এলেকাত পাকিস্তানী ৰেঞ্জাৰে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। অন্য এক সূত্ৰ মতে সৰৱজিতক প্ৰথমে বেআইনী ভাৱে পাকিস্তানত অনুপ্ৰৱেশ কৰাৰ অভিযোগত বন্দী কৰা হয়। বন্দীৰ আঠ দিন পিছত পাকিস্তানৰ পঞ্জাব প্ৰদেশ পুলিচে তেওঁক ১৯৯০ চনত ফেইচলবাদ আৰু লাহোৰ চহৰত সংঘটিত বোমা বিস্ফোৰণৰ ঘটনাত জড়িত বুলি অভিযোগ আনে।

খলিহনা (, বৈজ্ঞানিক নাম ) বিষুৱীয় অঞ্চলত পোৱা এবিধ মাছ। এই মাছবিধ এচিয়াৰ বিভিন্ন দেশ যেনে বাংলাদেশ, পূবভাৰত, উত্তৰপূব ভাৰত, নেপাল, ম্যানমাৰৰ উজনি অঞ্চল, চীন আৰু  পোৱা যায়।

আকৃতিপ্ৰকৃতি
খলিহনা মাছৰ দেহটো দীঘলীয়া আৰু সংকোচিত। মুখখন সৰু আৰু অলপ বাহিৰলৈ ওলোৱা ধৰণৰ। শৰীৰৰ ৰং সেউজীয়া আৰু পিঠিৰ পৰা পায়ুপথলৈকে হেলনীয়া কমলা বা নীলা ৰঙৰ ৰেখা থাকে। এই প্ৰজাতিৰ মাছৰ মুঠ আয়ুসকাল প্ৰায় ৪ বছৰ। ইহঁতৰ জীৱনৰ তিনিটা সুকীয়া পৰ্যায় আছে পোনা মেলাৰ পূৰ্বে (জানুৱাৰী–মাৰ্চ), পোনা মেলা (এপ্ৰিল–আগষ্ট) আৰু পোনা মেলাৰ পিছত (ছেপ্টেম্বৰ–ডিচেম্বৰ)। ১ বছৰ বয়সত ইহঁতে যৌন পৰিপক্বতা লাভ কৰে। মতা আৰু মাইকী মাছৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য ক্ৰমে প্ৰায় ১০ চে.মি. আৰু ৬–৮ চে.মি.। সাধাৰণতে মতাবোৰৰ আকাৰ মাইকীবোৰতকৈ অলপ ডাঙৰ হয়। ই অপতৃণযুক্ত পৰিৱেশ যেনে মোহনা, পুখুৰী, বৃহৎ নদী, খাৱৈ, হ্ৰদআৰু ধাননি পথাৰ পছন্দ কৰে। এই প্ৰজাতিটো ইয়াৰ সুস্বাদু সোৱাদ, পুষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত অৰিহণা আৰু একুৰিয়ামৰ মাছ হিচাপে ইয়াৰ আলংকাৰিক মূল্যৰ বাবে জনপ্ৰিয়।মাছবিধৰ স্বকীয় ৰঙৰ বাবে জাৰ্মানী, হংকং, জাপান, মালয়েছিয়া, কোৰিয়া ৰিপাব্লিক, ছিংগাপুৰ, টাইৱান, থাইলেণ্ড আৰু আমেৰিকালৈ ইয়াক ৰপ্তানি কৰা হৈছে। পূৰ্বতে এই প্ৰজাতিটো মিঠা পানীৰ পুখুৰী, পুখুৰী, খাৱৈ, জলাশয়, নদী, গছগছনি থকা হ্ৰদ আদিত সহজে উপলব্ধ আছিল যদিও বিভিন্ন মানৱসৃষ্ট চাপৰ বাবে এই মাছবিধৰ প্ৰাকৃতিক উৎস দ্ৰুতগতিত হ্ৰাস পাইছে।

আৰতি অংকলীকৰটিকেকৰ (, জন্ম ২৭ জানুৱাৰী ১৯৬৩) এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত ধাৰাৰ লগত জড়িত আৰতিয়ে বেছিভাগ মাৰাঠী, কোংকণী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে জড়িত। সম্পূৰ্ণ কণ্ঠৰ গীত আৰু শৈলীৰ বাবে জনাজাত আৰতি আগ্ৰাৰ লগতে গোৱালিয়ৰ আৰু জয়পুৰ ঘৰাণাৰ পৰা আয়ত্ত কৰিছিল। তেওঁ দুটাকৈ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শিতানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে।

তেওঁ বহুতো অডিঅ কেছেট আৰু চিডিত কণ্ঠদান কৰিছে। তেওঁ শ্যাম বেনেগালৰ ছবি চৰ্দাৰী বেগমৰ মুখ্য নেপথ্য গায়িকা আছিল। তেওঁৰ এলবাম তেজোময় নাদব্ৰহ্ম, ৰাগৰং, ভক্তিমালা ভজন আৰু অন্তৰ্নাদ, ডে ঢাক্কা, চাৱলী, চৰ্দাৰী বেগম, ইক হাজাৰিচি নোট ছবিৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা উদয় টিকেকৰৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ কন্যা স্বনন্দী টিকেকৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৩ চনৰ ২৭ জানুৱাৰী তাৰিখে কৰ্ণাটকৰ বিজয়পুৰাত আৰতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ আগ্ৰা, গোৱালিয়ৰ আৰু জয়পুৰআত্ৰাউলী ঘৰাণাৰ পৰা সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক সংগীত শিক্ষা পণ্ডিত বসন্তৰাও কুলকাৰ্ণীৰ পৰা আৰু পিছত কিশোৰী আমোংকাৰৰ ওচৰত গ্ৰহণ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ কেইবাটাও মাৰাঠী, কোংকণী লগতে হিন্দী ছবিৰ বাবে মুখ্য নেপথ্য গায়িকা আছিল। তেওঁ কণ্ঠদান কৰে উল্লেখযোগ্য ছবি সমূহ হৈছে চৰ্দাৰী বেগাম (১৯৯৬), চাৱলী, ডে ঢাক্কা (২০০৮), দিল দোষ্টি ইটিচি, ধুচাৰ আৰু সংহিতা (২০১৩)।

আৰতি অংকলীকৰটিকেকাৰে টেলিভিছন সাক্ষাৎকাৰ, ৰিয়েলিটি শ্বত আৰু সংগীত অনুষ্ঠানত অতিথি বিচাৰক হিচাপে প্ৰায়ে দেখা যায়।

তেওঁ ২০১৯ চনত টৰণ্টোৰ টৰণ্টোৰ আগা খান সংগ্ৰহালয়কে ধৰি সন্মানীয় স্থানত গোটেই বিশ্বতে তেওঁৰ কলা প্ৰদৰ্শন কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ ১৯৭৫১৯৮০ বৰ্ষৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিভা অনুসন্ধান বৃত্তি লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৮০১৯৮২ বৰ্ষৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰদৰ্শন কলা কেন্দ্ৰ সুৰশ্ৰী কেশৰবাই কেৰকাৰ বৃত্তি লাভ কৰিছিল। তেওঁ আকাশবাণীৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত প্ৰতিযোগিতাৰ সকলো শ্ৰেণীত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।

আৰতি অংকলীকৰটিকেকৰে ২০০৬ চনত বাবে এজন শাস্ত্ৰীয় গায়কৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত কোংকণী চিনেমা অন্তৰ্নাদত কণ্ঠদানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শিতানত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

তেওঁ মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰ ডে ঢাক্কাৰ বাবে মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত তেওঁক মাৰাঠী ছবি সংহিতাত কণ্ঠদানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শিতানত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰে পুৰস্কৃত কৰা হয়।

সংগীত ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে তেওঁ কেইবাটাও ৰাজ্যিক বঁটা যেনে পণ্ডিত যশৰাজ বঁটা আৰু পণ্ডিত কুমাৰ গন্ধৰ্ব বঁটা লাভ কৰিছে।

পঞ্জাৱ এণ্ড সিন্ধ বেংক  চমুকৈ , ভাৰতৰ এটা ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বেংক, যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নতুন দিল্লীত অৱস্থিত। ১৯০৮ চনত পঞ্জাৱৰ অমৃতসৰত স্থাপন কৰা এই বেংকটোৱে ভাৰতৰ অন্যতম আগশাৰীৰ বেংক হিচাপে পৰিগণিত হয়, সমগ্ৰ দেশতে ১৪০০ৰো অধিক শাখা আৰু ১০০০টা এটিএমৰ নেটৱৰ্ক আছে।

কবিগান  বঙালী লোকসাহিত্যৰ এক বিশেষ ধাৰা। এই ধাৰাৰ লোককবিসকলে প্ৰতিযোগিতামূলক গীতৰ বৈঠকত অংশগ্ৰহণ কৰে। গায়ক আৰু কবি একেজনে। তেওঁ মুখেমুখে পদ ৰচনা কৰি তাৎক্ষণিকভাবে সুৰাৰোপণ কৰি গীত আকাৰে পৰিবেশন কৰে। কবিগান পৰিবেশনকাৰীসকলক কবিয়াল বোলে। 
প্ৰকৃতি
কবিগানৰ অনুষ্ঠানত সাধাৰণতে দুটা দল থাকে। প্ৰত্যেকটো দলৰ নেতৃত্বত থাকে এজন কবিয়াল বা সৰকাৰ। তেওঁৰ সহযোগীসকলক বোলা হয় দোহাৰ। দোহাৰে কবিয়ালৰ কথাখিনিকে দোহাৰি থাকে বা পুনৰাবৃত্তি কৰে। কবিগান আৰম্ভ হয় বন্দনা বা গুৰুদেৱৰ গীতৰ মাধ্যেমৰে। বন্দনা অংশখিনিত সৰস্বতী, গণেশ, জনতা বা শ্ৰোতাসকলক উদ্যেশি নিবেদন কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত ৰাধাকৃষ্ণ বিষয়ক গীত গোৱা হয়। কোনো কোনোৱে ইয়াক আগমনী বুলি কয়। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত চাৰিটা বিষয়ভিত্তিক গীত গোৱা হয় সখী সংবাদ, বিৰহ, লহৰ আৰু খেউৰ এইখিনি শেষ হোৱাৰ পিছতহে প্ৰতিযোগিতামূলক অংশটো আৰম্ভ হয়। কবিগানৰ বৈঠকৰ এই অংশটোক কবিৰ লড়াই বা কবিৰ যুঁজ বোলা হয়। এজন কবিয়ালে মুখেমুখে গীত আৰু সুৰ ৰচনা কৰি আনজন কবিয়ালক আক্ৰমণ কৰে আৰু আনজন কবিয়েও গীতৰ মাজেৰেই তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ দিয়ে।

ইতিহাস
সজনীকান্ত দাসে তেওঁৰ বাংলাৰ কবিগান গ্ৰন্থত লিখিছে, কবিগানৰ জন্ম হৈছিল বংগৰ বিভিন্ন অঞ্চলত, বিভিন্ন সময়ত প্ৰচলিত, বিভিন্ন সংগীত শৈলীৰ মিলনৰ পৰা। এই শৈলীসমূহৰ নাম বহু বিচিত্ৰ – তৰ্জা, পাঁচালি, খেউৰ, আখৰাই, হাফ আখৰাই, ফুল আখৰাই, দাঁড়া কবিগান, বসা কবিগান, ঢপকীৰ্তন, টপ্পা, কৃষ্ণযাত্ৰা, তুক্কাগীতি আদি। ঈশ্বৰচন্দ্ৰ গুপ্ত আৰু ড. হৰেকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়ৰ দৰে প্ৰখ্যাত সাহিত্য গৱেষকে কবিগানৰ ওপৰত বহু অধ্যয়ন কৰিছে।

ড. সুশীল কুমাৰৰ মতে অষ্টদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে আনকি সোতৰ শতিকাতো কবিগানৰ অস্তিত্বৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। কিন্তু কবিয়ালৰ প্ৰকৃত বিকাশৰ সময় ১৭৬০ চনৰ পৰা ১৮৩০ চনৰ মাজৰ সময়ছোৱা। বঙালী কবিতা বৈষ্ণৱ কবিতা প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত হোৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলিছিল। অষ্টদশ শতিকাৰ মাজভাগত ছপাশালৰ আগমনে এই প্ৰচেষ্টাক সাৰ্থক কৰি তোলে। অষ্টদশ শতিকাৰ শেষৰ পৰা পৰৱৰ্তী অৰ্ধ শতিকালৈকে কলিকতা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলত নব্য কবিগান আৰু পাঁচালিগান ইমানেই জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল যে সাহিত্যৰ অন্যান্য ধাৰাসমূহৰ অস্তিত্ব বিপন্নপ্ৰায় হৈ পৰিছিল। পৰৱৰ্তীকালত কলকাতাত কবিগানৰ জনপ্ৰিয়তা হ্ৰাস পালেও বংগৰ গ্ৰামাঞ্চলত ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা অলপো কমা নাই।
মুদ্ৰণ
এইটো সঁচা যে কবিসকলে মুখে মুখে কবিতা গাইছিল; কিন্তু কেতিয়াও সেইবোৰ লিখি থোৱা নাছিল। উল্লেখযোগ্য যে সেই সময়ত ছপাশাল নাছিল। তদুপৰি তেওঁলোকৰ সমৰ্থক বা পৃষ্ঠপোষকসকলে কেতিয়াও কবিতা সংগ্ৰহৰ কথা ভবা বা চিন্তা কৰা নাছিল। সেই সময়ৰ সামাজিক জীৱনত উদযাপন আৰু আনন্দৰ উদ্দেশ্যেই কবিতা সমাৱেশ অনুষ্ঠিত হৈছিল। আৰু এই সমাৱেশৰ মাজতে কবিগানৰ সাৰ্থকতা আৰু সফলতা। 

১৮৫৪ চনত প্ৰথম কবি ঈশ্বৰ গুপ্তই কবিতা সংগ্ৰহ আৰম্ভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ সংবাদ প্ৰভাকৰ পত্ৰিকাৰ পৃষ্ঠাত এইবোৰ প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। মন কৰিবলগীয়া যে পুৰণি সংবাদ প্ৰভাকৰ আছিল কবি ঈশ্বৰ গুপ্তৰ পত্ৰিকা। এইদৰেই পত্ৰিকাখনৰ জৰিয়তে কবিতাৰ প্ৰসাৰ হবলৈ ধৰিলে।

নবীন বুঢ়াগোহাঁই একাধাৰে লেখক, গৱেষক, কবি, শিশু সাহিত্যিক৷ বুৰঞ্জীৰ অধ্যয়নঅনুসন্ধান আৰু চৰ্চাকাৰী এজন লেখক হিচাপে তেখেতৰ সুকীয়া পৰিচয় আছে৷ তেখেতে এতিয়ালৈকে ২৩খন বুৰঞ্জী বিষয়ক গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছে৷ সাম্প্ৰতিক সময়ত তেখেতৰ বুৰঞ্জী বিষয়ক লেখাৰ লগতে বিভিন্ন সমাজসংস্কৃতি বিষয়ক লেখা অসমৰ বিভিন্ন বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশিত হৈ আহিছে৷

জন্ম আৰু পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৮৫ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰ তাৰিখে শিৱসাগৰ জিলাৰ কৈজান গাঁৱত৷ পিতৃৰ নাম নিত্যানন্দ বুঢ়াগোহাঁই আৰু মাতৃৰ নাম প্ৰয়াত ৰূপা বুঢ়াগোহাঁই৷ 

শিক্ষা
প্ৰাথমিকঃ হাৰমতী বৰগোহাঁই মৈদাম প্ৰাথমিক বিদ্যলয়,১৯৯১
মাধ্যমিক আৰু হাইস্কুলৰ শিক্ষাঃ কোঁৱৰপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৯৯৫
হায়াৰছেকেণ্ডৰী আৰু স্নাতকঃ দিখৌমুখ মহাবিদ্যালয়, ২০০২

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰ তালিকা
বুৰঞ্জীমূলক
বুৰঞ্জীপ্ৰসিদ্ধ শিৱসাগৰঃ এ হিষ্ট্ৰৰীকেল নোটবুক
অসমীয়া জাতিৰ পিতৃপুৰুষ চাওলুং ছ্যুকাফা
তলাতল কাৰেংঘৰ
গড়গাঁৱৰ কাৰেংঘৰ
আহোম যুগৰ দৌল আৰু ইয়াৰ স্থাপত্যকলা
বুৰঞ্জী, সংস্কৃতি আৰু স্থাপত্যভাস্কৰ্য
বুৰঞ্জীৰ বৰ্ণিল প্ৰসংগ
আহোম যুগৰ নাৰী
ঘনশ্যামৰ ঘৰঃ এটা অনুসন্ধানমূলক টোকা
শিৱসাগৰ
অসমৰ মঠমন্দিৰ
এচিয়াৰ প্ৰথম পেভিলিয়ন ৰংঘৰ
মৈদামৰ বুৰঞ্জী
জয়মতী কুঁৱৰী
জেৰেঙাৰ জয়মতী কুঁৱৰী (নাটক)
আহোম যুগৰ হিলৈবৰতোপ
আহোম যুগৰ গড়, আলি আৰু শিলাসাঁকো
বুঢ়াগোহাঞি ডাঙৰীয়াৰ বুৰঞ্জী
শিৱসাগৰ বৰপুখুৰী আৰু তিনিটা দৌল
আহোম যুগৰ পুখুৰীস্থাপত্য আৰু অসমৰ অন্যান্য পুখুৰী
আহোম যুগৰ ৰাজধানী
         (গড়গাঁৱৰ কাৰেংঘৰ গ্ৰন্থৰ ইংৰাজী অনুবাদ। অনুবাদক  ড০ প্ৰশান্ত কুমাৰ চুতীয়া)

কাব্যসংকলন
এদিন একোৱেই ভাল নলগা হৈ আহিব
এজাক বনৰীয়া বৰষুণ

প্ৰবন্ধসংকলন
অন্ধবিশ্বাসৰ অস্ত্ৰোপচাৰ

শিশুসাহিত্য
অক্কণমানি মৌমাখি (উপন্যাস)
শেষ ৰহস্য আৰু অন্যান্য কাহিনী (গল্প)
নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ
ইচলাম ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তক হজৰত মোহাম্মদ
ৰাজকুমাৰৰ সাধু (অনুবাদ)
অকণিহঁতৰ মনপৰশা সাধু (সম্পা.)
আকবৰ আৰু বীৰবলৰ সাধু
ৰাজকুমাৰ আৰু পদুমকুঁৱৰী

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
হুঁচৰিৰ আৰ্হি আৰু বিহুনাম
অযৌক্তিক অলীক চিন্তা আৰু যুক্তিৰ চলন্ত চৰ্চা (ৰিপুঞ্জয় গগৈৰ প্ৰবন্ধ সংকলন)
শোভেন হাজৰিকাৰ নিৰ্বাচিত কবিতা১
জয়জ্যোতি গগৈৰ নিৰ্বাচিত কবিতা
স্বভাৱকবি শিৱনাথ কোঁৱৰৰ কবিতা

সম্পাদিত আলোচনী
নতুন চিন্তা (মাহেকীয়া আলোচনী, অধুনালুপ্ত)
অকণিৰ পাৰিজাত (শিশুআলোচনী, অধুনালুপ্ত)
মইনাৰ পাৰিজাত (শিশুআলোচনী, অধুনালুপ্ত)
ঋতু (কাব্যালোচনী, অধুনালুপ্ত)

বঁটা আৰু সন্মান 
ইভা বৰগোহাঁই শইকীয়া সোঁৱৰণী বঁটা, সদৌ অসম কবি সন্মিলন, ২০০৯১০
ঐতিহ্য মিত্ৰ, প্ৰত্নতত্ত্ব সঞ্চালকালয়, অসম চৰকাৰ, ২০২০
উৎকৃষ্টতাৰ বঁটা, পৰ্যটন বিভাগ, অসম, ২০২৩

