সুন্দৰ সিং গুৰ্জাৰ  এজন ভাৰতীয় পেৰালিম্পিক জেভলীন থ্ৰ, শ্বট পুট আৰু ডিচকাছ থ্ৰ এথলীট যি এফ৪৬ শাখাত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে। ৰাজস্থান ৰাজ্যত কাৰাউলিৰ নিবাসী তেওঁ পুৰুষৰ জেভলীন এফ৪৬ প্ৰতিযোগিতাত টকিঅ ২০২০ পেৰালিম্পিকত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে। পঞ্চকুলাত অনুষ্ঠিত ষোড়শ পেৰা এথলেটিকছ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত তিনিটা ইভেণ্টত তিনিটা সোণৰ পদক অৰ্জন কৰি তেওঁ বিশ্ব অভিলেখ গঢ়িছিল। তেওঁ পেৰাএথলেটিকছৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা অৰ্জুন বঁটাও লাভ কৰিছে।

কেৰিয়াৰ
সুন্দৰ সিং গুৰ্জাৰে ২০১৬ চনত ডুবাইত অনুষ্ঠিত ৮ম ফাজজা আইপিচি এথলেটিকছ গ্ৰেণ্ড প্ৰিঁত ৫৯.৩৬ মিটাৰ প্ৰদৰ্শনেৰে ২০১৬ ৰিঅ পেৰালিম্পিকৰ বাবে এ যোগ্যতা লাভ কৰিছিল। পঞ্চকুলাত অনুষ্ঠিত ষোড়শ পেৰা এথলেটিকছ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপৰ সময়ত তেওঁ ৬৮.৪২ মিটাৰেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখ গঢ়িছিল। ৯ম ফাজজা আইপিচি এথলেটিকছ গ্ৰেণ্ড প্ৰিঁত তেওঁ তিনিটা ইভেণ্টত তিনিটা সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। সেই তিনিটা ইভেণ্ট আছিল জেভলীন থ্ৰ, শ্বট পুট আৰু ডিচকাছ থ্ৰ। তেওঁ ২০১৮ এছিয়ান পেৰা গেমছত জেভলীন থ্ৰত ৰূপৰ পদক আৰু ডিচকাছ থ্ৰত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল।

তেওঁ ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকৰ পুৰুষৰ জেভলীন থ্ৰ এফ৪৬ শাখাত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে। সেই একেটা ইভেণ্টতে আন এগৰাকী ভাৰতীয় এথলীট দেৱেন্দ্ৰ ঝাঝাৰীয়াই ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

টেঙামৰা বা মেচকা টেঙা  (বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে পশ্চিম আফ্ৰিকান মূলৰ এবিধ গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। টেঙামৰাৰ গছ প্ৰায় ২২.৫ চেমি পৰ্যন্ত ওখ হয়। ইয়াৰ পাতসমূহ তিনিটা মূৰযুক্ত আৰু ই ৮১৫ চেমি দীঘল হয়। 

টেঙামৰাৰ ফুলবোৰৰ ৰঙ বগা নাইবা পাতল হালধীয়া আৰু প্ৰতিটো পাহিৰ গুৰি অংশত গাঢ় ৰঙা ৰঙৰ ফুট থাকে। ইয়াৰ ব্যাসাৰ্ধ ৮১০ চেমি। ফুলপাহৰ গুৰিত থকা উজ্জ্বল ৰঙা ৰঙৰ ফলবোৰ বহলে ১২ চেমি আৰু ই পূৰঠ হ’লে মঙহাল হৈ ৩৩.৫ চেমি হয়গৈ। 



ইয়াৰ ফল আৰু পাতবোৰ সামান্য টেঙা সোৱাদযুক্ত হয়। 
ব্যৱহাৰ
অসমকে ধৰি ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু অন্যান্য দেশসমূহত টেঙামৰাৰ পাত আৰু পূৰঠ ফল খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বাৰ্মাৰ ৰন্ধন প্ৰকৰণত টেঙামৰাৰ বহুল ব্যৱহাৰ হয়।
টেঙামৰাৰ শুকুৱাই ৰখা ফলৰ পৰা ঔষধি পানীয় প্ৰস্তুত কৰা হয়। ই হিবিচকাছ চাহ ৰূপে জনাজাত। এই পানীয়ই উচ্চ ৰক্তচাপ কমোৱাত সহায় কৰে বুলি প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।
টেঙামৰা ফলৰ পৰা জাম, জেলী আৰু খাদ্যত ব্যৱহাৰ কৰা ৰঙ প্ৰস্তুত কৰা হয়। 

মেথি  বা মিথি হৈছে ফেবেচি ৰ এবিধ বাৰ্ষিক উদ্ভিদ। ইয়াৰ পাতত তিনিটা সৰু ডিম্বাকৃতিৰ পৰা আয়তাকৃতিৰ উপপত্ৰিকা থাকে। ইয়াক অৰ্ধশস্য হিচাপে দেশজুৰি খেতি কৰা হয়। ই এবিধ মছলাজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ বীজৰ সোৱাদ অলপ তিতা আৰু গোন্ধযুক্ত বাবে ৰন্ধা খাদ্যত, বিশেষকৈ দাইল বা আঞ্জাত সুগন্ধিৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ বীজ আৰু পাত ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ ব্যঞ্জনৰ এটা সাধাৰণ উপাদান। লগতে পাৰম্পৰিক ঔষধত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পাঁচ ফোৰণ নামৰ ভাৰতত প্ৰচলিত এবিধ গোটা মছলা মিশ্ৰণৰ ই এবিধ মুখ্য উপাদান। ৰন্ধনকাৰ্যত মেথিৰ ব্যৱহাৰ (কম পৰিমাণত) সাধাৰণতে সুৰক্ষিত বুলি বিশ্বাস কৰা হয় যদিও, গুৰুতৰ চিকিৎসা পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ বিপদাশংকা বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। কোনো চৰকাৰী স্বাস্থ্য সংস্থাৰ দ্বাৰা ইয়াৰ নিদানিক ব্যৱহাৰ স্বীকৃত বা অনুমোদিত নহয়।

ৱান্‌চোসকল  অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লংদিং জিলাৰ পাটকাই পাহাৰত বাস কৰা এটা নগা খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠী। সাংস্কৃতিকভাৱে তেওঁলোক নগা আৰু  তেওঁলোক অৰুণাচল প্ৰদেশৰ নক্টে আৰু নগালেণ্ডৰ কন্যাকৰ সৈতে জাতিগতভাৱে সম্পৰ্কিত। কন্যাকসকল নাগালেণ্ডৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ জনজাতি। ৱানচোৰ ইতিহাস বেছিভাগেই বৰ্তমানৰ নাগালেণ্ডৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। আজিও অৰুণাচলৰ ৱানচোসকল আৰু নাগালেণ্ডৰ মন জিলাৰ কন্যাকসকলে বসবাস কৰা একে নামৰ গাঁও আছে। উদাহৰণ লংকেই নামৰ গাঁওখন অৰুণাচল আৰু নাগালেণ্ড উভয়তে পোৱা যায়।নগা ভাষাৰ অন্তৰ্গত ৱান্‌চো ভাষা তিব্বতবৰ্মী পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত
ধৰ্ম
আন সকলৰ বিপৰীতে ৱান্‌চোসকলে এতিয়াও নক্টে আৰু কন্যাকৰ সৰু গোটৰ সৈতে মিলি এতিয়াও এনিমিজমত (জীৱবাদ বা ) বিশ্বাস বজাই ৰাখিছে। এই এনিমিষ্ট ৱান্চোসকলে ৰং আৰু বাউৰাং নামৰ দুজন শক্তিশালী দেৱতাৰ অস্তিত্বত বিশ্বাস কৰে।

ৱান্‌চোসকলৰ বহুতেই খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত দীক্ষিত হৈছে। ইয়াৰে বহুতেই বেপ্টিষ্ট বা কেথ’লিক ধৰ্মগোষ্ঠীৰ। খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত সকলৰ শত্ৰুৰ মূৰ কাটি অনা পৰম্পৰাৰ প্ৰতি থকা দৃষ্টিভংগীৰ আমূল পৰিবৰ্তন ঘটিছিল। কিন্তু ইয়াৰ ফলত আদিম ধৰ্মৰ সৈতে থকা শক্তিশালী সম্পৰ্কৰ লগতে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত সংস্কৃতিৰো বহুক্ষেত্ৰত অৱনতি ঘটিছে।

২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৱান্‌চোৰ মাত্ৰ ১০% হিন্দু আৰু আন ১৬% এনিমিষ্ট। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ২.৫৫% হিন্দু আৰু ০.৫৫% এনিমিষ্ট।
সংস্কৃতি
ৱানচো জনগোষ্ঠীৰ মাজত টেটুৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। পৰম্পৰা অনুসৰি এজন পুৰুষে চকু আৰু ওঁঠৰ চাৰিওফালৰ বাদে মুখমণ্ডলকে ধৰি দেহৰ বাকীবোৰ অংশত টেটু কৰে। মহিলাসকলে কণ্ঠহাৰ আৰু খাৰুৰে নিজকে সজায়। লগতে কিছু পাতলীয়া টেটুও কৰে।

ৱান্‌চোসকলৰ প্ৰধান উৎসৱ হৈছে মাৰ্চৰ পৰা এপ্ৰিল মাহৰ ভিতৰত উদযাপন কৰা অ’ৰিয়া উৎসৱ আৰু প্ৰাৰ্থনা, গীত, নাচৰে সমৃদ্ধ যিটো উৎসৱ ছয়ৰ বাৰদিন ব্যাপি চলে। গাঁওবাসীয়ে শুভেচ্ছা আৰু সদিচ্ছাৰ চিন স্বৰূপে বাঁহৰ চুঙাত চাউলৰে তৈয়াৰ থলুৱা সুৰা আদানপ্ৰদান কৰে। চৰ্বিৰে ভৰা গাহৰিৰ ছালখন সন্মানৰ চিন স্বৰূপে গাঁৱৰ মুখীয়ালজনক আগবঢ়োৱা হয়। ইফালে ঝুম খেতি আৰম্ভ হয়, গাহৰি, ম’হ আৰু মেথোন বলি দিয়া হয়, আৰু প্ৰতিটো মুৰুঙত (অবিবাহিত যুৱকসকলে বাস কৰা সামুহিক গৃহ) ভোজৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। ল’ৰাছোৱালীবোৰে আনুষ্ঠানিক সাজপোছাক পৰিধান কৰি গীত গায় আৰু জাংবানৰ (অ’ৰিয়া উপলক্ষে পুতি লোৱা এটা দীঘলীয়া খুটা) চাৰিওফালে নাচে। প্ৰতি বছৰে ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনটো ৱানচো অ’ৰিয়া উৎসৱ হিচাপে পালন কৰা হয়।

এছিয়ান উন্নয়ন বেংক  বা এডিবি আঞ্চলিক উন্নয়ন বেংক হিচাপে ২২ আগষ্ট, ১৯৬৬ চনত প্ৰতিষ্ঠিত হয়।
 এছিয়া আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় দেশসমূহৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নক দ্ৰুত, বেগৱান আৰু সহজ কৰায় এই বেংকৰ মূল উদ্দেশ্য। 

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ এছিয়া আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক কমিচনৰ সদস্য আৰু অন্যান্য উন্নত দেশসমূহৰ সমন্বয়ত এই বেংক গঠন কৰা হয়। 

প্ৰতিষ্ঠাকালীন সময়ত বেংকৰ সদস্যৰ সংখ্যা আছিল ৩১খন দেশ। বৰ্তমান সময়ত ইয়াৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ সংখ্যা ৬৭ খন। তাৰে ভিতৰত ৪৮খন দেশ এছিয়া আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ। বাকী ১৯খন দেশ আন অঞ্চলৰ। 

২০১৪ চনৰ শেষৰ ফালে জাপান এই বেংকৰ আটাইতকৈ বেছি শ্বেৱাৰহোল্ডাৰ। এই বেংকৰ শ্বেৱাৰ জাপান ১৫.৭%, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ ১৫.৬%, চীন ৬.৫%, ভাৰত ৬.৪%, অষ্ট্ৰেলিয়া ৫.৮% আৰু বাকী থকাখিনি আন আন দেশৰ। 
ভাৰত ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য ৰাষ্ট্ৰ। 

 ইতিহাস 
এছিয়ান উন্নয়ন বেংক প্ৰতিষ্ঠা মূলতঃ কিছুসংখ্যক জাপানী সকলৰ আগ্ৰহৰ ফলশ্ৰুতিৰ ফলত গঠিত হল। তেওঁলোকে ১৯৬২ চনত বেংকৰ মাধ্যমত আঞ্চলিক উন্নয়নৰ লক্ষ্য আগত ৰাখি প্ৰাইভেট প্লেন বা বেচৰকাৰী পৰিকল্পনা আৰু চিন্তাধাৰা গ্ৰহণ কৰে। পৰৱৰ্তী কালত জাপান চৰকাৰে ইয়াত প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত হৈ পৰে। জাপানীসকলে অনুভৱ কৰিছিল যে, বিশ্ববেংক এছিয়াৰ অৰ্থনীতিত অংশগ্ৰহণ নকৰিব। ফলত এছিয়াৰ কোনো উন্নয়ন নঘটিব। আৰু এক বেংক প্ৰতিষ্ঠানিকভাৱে গঠনৰ মাধ্যমত জাপান লাভৱান হব। 

১৯৬৬ চনত এছিয়ান উন্নয়ন বেংক বা এডিবি প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছৰে পৰা জাপান বেংকখনৰ শীৰ্ষস্থানত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁলোকে ইয়াৰ সভাপতিৰ আসন দখল কৰে। তদুপৰি অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ সংৰক্ষিত পদো কৰায়ত্ত কৰে। তাৰে প্ৰশাসনিক বিভাগ অন্যতম। 

জাপানৰ অৰ্থনৈতিক লাভৰ প্ৰেক্ষাপটত এডিবি কাম কাজ কৰে। ইয়াৰ অধিকাংশ ঋণ সহায়তা ঘাইকৈ ইণ্ডোনেছিয়া, থাইলেণ্ড, মালয়েছিয়া,দক্ষিণ কোৰিয়া ৰয় ফিলিপাইনক দেশক কৰে। জাপানৰ লগত এই দেশ সমূহৰ ব্যাপক বৈদেশিক লেনদেন পৰিচালিত হয়। ১৯৬৭৭২ চন পৰ্যন্ত এই দেশ সমূহে এডিবিৰ মুঠ ঋণৰ ৭৮.৪৮% অৰ্থ লাভ কৰিছে। 

 গঠন 
বিশ্ববেংকৰ প্ৰায় সমৰূপ সজ্জাত এছিয়ান উন্নয়ন বেংক প্ৰতিষ্ঠিত হৈছে। সদস্যভূক্ত দেশসমূহৰ অৰ্থনৈতিক বুনিয়াদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ভোট প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা আছে। বৰ্তমান জাপান ইয়াৰ সৰ্বোচ্চ শ্বেয়াৰ হোল্ডাৰ। সেইদৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ দ্বিতীয়, চীন তৃতীয়, ভাৰত চতুৰ্থ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়া পঞ্চম স্থানৰ শ্বেয়াৰ হোল্ডাৰ। 

বেংকৰ সৰ্বোচ্চ নীতিনিৰ্ধাৰক হিচাপে ১২ জন সদস্যৰ বৰ্ড অফ গভৰ্ণৰছ আছে। পৰ্যায়ক্ৰমে তেওঁলোকে পৰিচালক আৰু সহকাৰী পৰিচালক নিৰ্বাচিত কৰে। তাৰে ভিতৰত এছিয়া আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ পৰা ৮ জন আৰু আন অঞ্চলৰ ৪ জন অন্তৰ্ভুক্ত হয়। 

বেংকে খনৰ তিনটা পুঁজি ব্যৱস্থা আছে। সেইকেইটা হল
 এছিয়া উন্নয়ন পুঁজি;
 বিভিন্ন উদ্দেশ্যৰ বিশেষ পুঁজি;
 কাৰিকৰী সাহায্য পুঁজি। 

নাঙল হৈছে ভাৰতৰ আদিম কৃষি যন্ত্ৰ। ই সাধাৰণত কৃষি কাৰ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা এক ধৰণৰ যন্ত্ৰ। বীজ অথবা পুলি ৰোপণৰ বাবে মাটি তৈয়াৰি কৰিবলৈ নাঙল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কৃষি কাৰ্যত ব্যৱহৃত ই অন্যতম পুৰাতন যন্ত্ৰ। ইয়াৰ প্ৰধান কাম হৈছে মাটি চহ কৰা আৰু মাটিৰ চপৰা ভাঙি দিয়া যাতে মাটিৰ তলৰ তৰপৰ পুষ্টি গুণবোৰ ওপৰলৈ উঠি আহিব পাৰে আৰু সেইদৰে মাটিৰ ওপৰৰ জাবৰ আৰু শস্যৰ অৱশিষ্টাংশবোৰ তললৈ গৈ জৈৱ সাৰলৈ পৰিণত হ’ব পাৰে। ইয়াৰ ফলত মাটিত বায়ু চলাচলৰ পৰিমাণ বাঢ়ে আৰু মাটিৰ আৰ্দ্ৰতা ধৰি ৰখাত সহায় হয়। সাধাৰণতে বলধ, ষাঁড়, মহ অথবা ঘোঁৰাৰ দ্বাৰা নাঙলেৰে হাল বোৱা হয়। বৰ্তমান আধুনিকতাৰ সৈতে হালৰ পৰিবৰ্তন হৈছে। ট্ৰেক্টৰ অথবা পাৱাৰ ট্ৰিলাৰৰ দ্বাৰা খেতি চহ কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো নাঙল গুৰত্বপূৰ্ণ অংশ হিচাপে ব্যৱহাৰ হৈছে।

 নাঙলৰ গঠন 
নাঙলৰ বিভিন্ন অংশ থাকে। নাঙল প্ৰধানকৈ কাঠেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। গাঁৱৰ কাঠ মিস্ত্ৰীয়ে নাঙল তৈয়াৰ কৰে। নাঙলৰ যি অংশই মাটি কৰ্ষণ কৰে তাক ফাল বোলা হয়। আৰু যি গধুৰ কাঠৰ দণ্ড দুটা বলধৰ কান্ধত স্থাপন কৰা হয় তাক কোৱা হয় যুঁৱলি। নাঙল কাঠেৰে আৰু যুঁৱলি কাঠ বা বাঁহেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। নাঙল আৰু যুঁৱলিক সংযোগ কৰে ৫−৬ ফুট দীঘল এডাল গুড়ি থকা জাতি বাঁহেৰে আৰু এই বাঁহ ডালক ইহ বুলি কোৱা হয়। যুুঁৱলিৰ দুই কাষে দুটাকৈ মুঠ চাৰিটা বাঁহৰ শলমাৰি থাকে। সোঁমাজত দুটা বাঁহৰ নিগনী খুটি থাকে। নাঙলযুঁৱলি পথাৰত খেতিয়কে মাটি চহাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।



কাষৰ চিত্ৰত আধুনিক নাঙলৰ মূল অংশসমূহ দেখুওৱা হৈছে
বীম 
হিট্‌ছ  
ভাৰ্টিকেল ৰেগুলেটৰ 
কাল্টাৰ 
চুছেল 
শ্বেয়াৰ 
মল্ডবৰ্ড 

অন্য অংশসমূহ হৈছে ফ্ৰগ , ৰানাৰ , লেণ্ডছাইড , শ্বিন , ট্ৰেছবৰ্ড , আৰু ষ্টিল্টছ ( বা ) আদি।

 হাল বোৱা পদ্ধতি 
নাঙলেৰে হালখেতি কৰিবলৈ কমপক্ষেও এজন লোক আৰু এহাল গৰু অথবা মহৰ প্ৰয়োজন হয়। গৰুৱে টনা নাঙলৰ দুটা অংশ থাকে। তলৰ অংশটোক সাধাৰণতে নাঙল বোলা হয়। আৰু ওপৰৰ গৰু বা মহৰ কান্ধত লগোৱা অন্য অংশটোক যুঁৱলি বোলা হয়। 


 উপকাৰিতা 
নাঙলৰ ফালে মাটি ফালি মাটি তলওপৰ কৰি দিয়ে। মাটিৰ তলৰ স্তৰৰ পুষ্টি গুণ ওপৰলৈ উঠি আহে আৰু মাটিৰ ওপৰৰ জাবৰ আৰু শস্যৰ অৱশিষ্টবোৰ তললৈ গৈ জৈৱ সাৰলৈ ৰূপান্তৰ হয়। ইয়াৰোপৰি মাটিত বায়ু চলাচলৰ পৰিমাণ বঢ়ায় আৰু মাটিৰ আৰ্দ্ৰতা ধৰি ৰখাতো সহায় কৰে। গৰু−মহৰ দ্বাৰা হাল বোৱা পদ্ধতি পৰিৱেশৰ বাবেও উপকাৰী। কাৰণ গৰুৰ গোবৰৰ পৰা নিৰ্ভেজাল জৈৱ সাৰ পোৱা যায়। এই সাৰে মাটিৰ উৰ্বৰা শক্তি আৰু পুষ্টিগুণ বৃদ্ধি কৰে। সেয়ে এই পদ্ধতি কৃষকৰ বাবে লাভজনক আৰু পৰিৱেশ সহায়ক। নাঙলেৰে মাটি চহ কৰিলে অপতৃণৰ বৃদ্ধিও কম হয়।


 নাঙলৰ অবলুপ্তিৰ কাৰণ 
আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ আবিৰ্ভাৱ হোৱাৰ লগে লগে নাঙল বিলুপ্তিৰ পথলৈ গতি কৰিছে। এটা সময়ত সময় নাঙল অবিহনে খেতিৰ কথা চিন্তা কৰা অসম্ভৱ আছিল। দেখা গৈছে যে আজিকালি খুব কম সংখ্যক কৃষকৰ ঘৰত নাঙল যুঁৱলি আৰু মৈ থাকে।

বিংশ শতিকাৰ‌ ১৯৮০ৰ দশক পৰা কাঠৰ নাঙলৰ সলনি কৃষকে লোৰ নাঙল বা ট্ৰেক্টৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ল’লে। লোৰ নাঙলত কায়িক শ্ৰম কমকৈ লাগে৷ দুটা বলধ পালিবও নালাগে। ফলত মাত্ৰ কিছু দিনৰ ভিতৰতে হাজাৰ বছৰৰ প্ৰাচীন ঐতিহ্য কাঠৰ নাঙল আৰু লোহাৰ ফাল বিশিষ্ট নাঙলৰ প্ৰয়োজনীয়তা লুপ্ত হৈ গৈছে। আধুনিক যুগত খেতিয়কসকলৰ যান্ত্ৰিক উপকৰণ আৱিষ্কাৰৰ প্ৰভাৱত ক্ৰমশঃ লুপ্ত হৈ গৈছে নাঙল যুঁৱলি, মৈ আৰু হালৰ বলধ। আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ যুগত কৃষি কাৰ্যত নাঙলৰ ঠাই দখল কৰিছে যান্ত্ৰিক যন্ত্ৰ পাৱাৰ ট্ৰিলাৰে। এই যন্ত্ৰৰ সহায়ত অতি কম সময়ত কৃষকৰ সমস্ত মাটি চহ সম্পন্ন কৰিব পাৰি।

সিৰমৌৰী এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা যি ঘাইকৈ ভাৰতৰ   কোৱা হয়। এই ভাষাৰ দুই প্ৰধান উপভাষা হল গিৰিৱাৰী (বা ধাৰথী) আৰু গিৰিপাৰী।

 ব্যাকৰণ 

 প্ৰত্যয় 

 লিপি 
সিৰমৌৰী ভাষাৰ নিজা লিপি সিৰমৌৰী লিপি এই লিপিক  অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ ইতিমধ্যে বিবেচনাধীন। স্থানীয়ভাৱে এই লিপিক ধনকাৰী বুলিও জনা হয়। তদুপৰি,   নামৰ এটি লিপিত এই ভাষা লিখিছিল।


 স্থিতি 
সিৰমৌৰী ভাষাক প্ৰায় পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়া হয়। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই আৰু ইয়াক  উপভাষা হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হয়।  এই ভাষাক বিষমভাৱে লুপ্তপ্ৰায় শাখাত ৰাখিছে, যাৰ অৰ্থ প্ৰায় এই ভাষা কোৱা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া লোকো বৰ্তমানে ককাক বা আইতাক, আৰু তেওঁলোকেও এই ভাষা কেতিয়াবা কেতিয়াবাহে বা অংশিকভাৱেহে কয়। ইয়াৰ এটা কাৰণ এই বুলিও ধৰা হৈছে যে ভাৰত চৰকাৰে  অধিক প্ৰাধান্য প্ৰদান কৰে।

২০১০ চনত হিমাচল প্ৰদেশৰ বিধান সভাই ভাৰতৰ সংবিধানৰ অষ্ট অনুসূচীত পাহাড়ী (হিমাচলী) অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ দাবী তুলিছিল। ই হিমাচল প্ৰদেশৰ বিভিন্ন ভাষাক একেলগে প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ উদ্দেশ্য ৰখা হৈছিল। পিচে তাৰ পাছত এই দিশে কোনো প্ৰগতি দেখা হোৱা নাই, যদিও অনেক সৰু সৰু সংগঠনে এই ভাষা ৰক্ষা কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে। ৰাজনৈতিক কাৰণত বৰ্তমানে সিৰমৌৰী ভাষাক হিন্দী ভাষাৰ উপভাষা হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হয়, যদিও এই দুই ভাষা কোৱা লোকে ইজনে সিজনক সহজে বুজিব নোৱাৰে।

কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতি (ইংৰাজী    , চমুকৈ  হিচাপে জনাজাত) অসমৰ এটা কৃষক সংগঠন। ২০০৫ চনত অসমৰ সক্ৰিয় ৰাজহুৱা কৰ্মী অখিল গগৈৰ নেতৃত্বত গঠিত এই সংগঠনটোৱে অসমৰ ৰাজহুৱা বিভিন্ন বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত সক্ৰিয়ভাৱে কাম কৰি আহিছে। চৰকাৰী ৰাজহুৱা বিতৰণ ব্যৱস্থাতত সংঘটিত হৰলুকি উদ্ঘাটন, মহাত্মা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য নিয়োগ নিশ্চিতকৰণ আচঁনিৰ ৰূপায়ণত সংঘটিত অনিয়মৰ প্ৰতিবাদ, কৃষকৰ ভূমিৰ অধিকাৰ ৰক্ষা, চৰকাৰী আৰু কৰ্পৰেট ক্ষেত্ৰত সংঘটিত দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ, তথ্য জনাৰ অধিকাৰ আইনৰ ৰূপায়ণ আৰু অসম তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ভৌগোলিক ভাৱে সংবেদনশীল ভংগুৰ অঞ্চলত নিৰ্মীয়মান বৃহৎ নদীবান্ধৰ বিৰোধিতা আদি ৰাজহুৱা স্বাৰ্থজড়িত বিষয়সমূহত কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিয়ে সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে।  গান্ধীবাদী কৰ্মী আন্না হাজাৰেৰ নেতৃত্বত চলা ইণ্ডিয়া এগেইনষ্ট কৰাপছনৰ সৰ্বভাৰতীয় দুৰ্নীতিবিৰোধী আন্দোলনত অংশ গ্ৰহণ কৰি এই সংগঠনটো ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটলৈ আহে।  অৱশ্যে, ইণ্ডিয়া এগেইনষ্ট কৰাপছনৰ কেইগৰাকীমান সদস্যই এটা ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ পিছত কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতি ইণ্ডিয়া এগেইনষ্ট কৰাপছনৰ পৰা আতঁৰি আহে। ইণ্ডিয়া এগেইনষ্ট কৰাপছনৰ পৰা আতঁৰি অহাৰ কাৰণ সম্পৰ্কে অখিল গগৈয়ে এইদৰে কয় যে, জনসাধাৰণে লৈ আগবঢ়োৱা বিপুল সমৰ্থন এটা শক্তিশালী গণআন্দোলন আগবঢ়াই নিবৰ বাবেহে আছিল, নিৰ্বাচন কেন্দ্ৰিক এটা ৰাজনৈতিক দল গঠনৰ বাবে নাছিল।

বৃহৎ নদীবান্ধৰ বিৰূদ্ধে জনসচেতনতা
২০০৯ চনৰ মাজভাগৰে পৰা কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিয়ে অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পৰিস্থিতিতান্ত্ৰিক আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক ভাৱে সংবেদনশীল বিভিন্ন স্থানত নিৰ্মীয়মান আৰু প্ৰস্তাৱিত বৃহৎ নদীবান্ধসমূহৰ বিৰুদ্ধে ৰাজ্যজোৰা জনজাগৰণ আৰু আন্দোলনৰ নেতৃত্ব বহন কৰি আহিছে। বিশেষকৈ, অখিল গগৈৰ নেতৃত্বত কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিয়ে নিৰ্মীয়মান নামণি সোৱনশিৰি প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণকাৰ্য বন্ধ কৰিবৰ বাবে দাবী জনাই আহিছে। সোৱণশিৰি নদীৰ নামণি অংশত ২০০০ মেগাৱাট ক্ষমতাৰ এই বৃহৎ জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্পটো ৰাষ্ট্ৰীয় জল শক্তি নিগম দ্বাৰা নিৰ্মীয়মান অৱস্থাত আছে।

ভুৱা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ বিৰুদ্ধে জনসচেতনতা
২০১৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰে পৰা কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিয়ে অসমত ভুৱা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ পৃষ্ঠপোষকতাত কাঁঠফুলাৰ দৰে গঢ় লৈ উঠা ভুৱা চিট ফাণ্ড আৰু তেনেধৰণৰ কৰ্মকাণ্ডৰ বিৰুদ্ধে জনসচেতনতা কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰি আহিছে। চৰকাৰে এনেধৰণৰ ভুৱা প্ৰতিষ্ঠানবোৰৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰিলে কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতি আদালতৰ দ্বাৰস্থ হব বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে। 

বজাৰলৈ কৃষকসকলৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ প্ৰৱেশ
শেহতীয়াকৈ কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিয়ে গুৱাহাটী মহানগৰীৰ বিভিন্ন স্থানত কেইবাখনো অস্থায়ী খুচুৰা বিক্ৰী কেন্দ্ৰ মুকলি কৰে। ইয়াৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল গ্ৰাম্য কৃষকৰ ফচল মধ্যভোগীৰ হাতত নপৰাকৈ নগৰীয়া বজাৰলৈ উলিয়াই অনা। এই ব্যৱস্থাক খুচুৰা বিক্ৰী ক্ষেত্ৰত প্ৰত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ আৰু মাফিয়াৰ দ্বাৰা চালিত ছিণ্ডিকেটৰ এটা বিকল্প ব্যৱস্থা হিচাপে দাবী কৰি অখিল গগৈ আৰু তেওঁৰ সংগঠনে গুৱাহাটীৰ বিভিন্ন স্থানত আৰু অধিক বিক্ৰী কেন্দ্ৰ স্থায়ী ৰূপত খোলাৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে অৱগত কৰে। মধ্যভোগী আতঁৰাই এই কেন্দ্ৰসমূহ কৃষকসকলে নিজেই পৰিচালিত কৰিব আৰু ফলস্বৰূপে বিক্ৰেয় কৃষি সামগ্ৰীসমূহ অতি কম মূল্যত গ্ৰাহকে ক্ৰয় কৰিব পাৰিব। এই কেন্দ্ৰসমূহ মুকলি কৰাৰ প্ৰথম দিনটোতেই মাত্ৰ কেইঘণ্টামানৰ ভিতৰতে এশ কুইণ্টলতকৈ অধিক পৰিমাণৰ শাকপাচলি গ্ৰাহকে ক্ৰয় কৰিছিল। 
কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিয়ে পৃথানীয়াৰ দৰে মাটি মাফিয়াৰ বিৰূদ্ধে সংগ্ৰাম আৰম্ভ কৰিছে। পৃথানীয়াই গ্ৰাম্য কামৰূপ জিলাৰ অন্তৰ্গত বহুহাজাৰ বিঘা কৃষি ভূমি নিম্ন মূল্যতে ক্ৰয় কৰে। সম্প্ৰতি চৰকাৰে অখিল গগৈৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতৰ অভিযোগৰ ভিত্তিত এই বিষয়টো সম্পৰ্কে তদন্ত চলাই আছে। 

ৰুখমাবাই (; ২২ নবেম্বৰ ১৮৬৪ ২৫ চেপ্তেম্বৰ ১৯৫৫) এগৰাকী ভাৰতীয় চিকিৎসক আৰু  আছিল। তেওঁ ৰ চিকিৎসা বৃত্তিত জড়িত প্ৰথম নাৰী চিকিৎসক আছিল। লগতে তেওঁক ১৮৮৪ চনৰ পৰা ১৮৮৮ চনলৈ চলা শিশু কন্যা বিবাহৰ এটা যুগান্তকাৰী গোচৰত জড়িত হোৱাৰ বাবে বিশেষবাবে জনা যায়। এই গোচৰটোৱে ব্ৰিটিছ ভাৰত আৰু ইংলেণ্ড বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত, বিশেষকৈ আইন বনাম পৰম্পৰা, সামাজিক সংস্কাৰ বনাম ৰক্ষণশীলতা আৰু নাৰীবাদ ৰাজহুৱা বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। অৱশেষত ইয়ে ১৮৯১ চনৰ সন্মতিৰ বয়স আইন (   , ) গৃহীত হোৱাৰ বাট মুকলি কৰিছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰুখমাবাই এটা মাৰাঠী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল পাণ্ডুৰঙ্গ আৰু মাকৰ নাম আছিল জয়ন্তীবাই। তেওঁৰ দুবছৰ বয়সতে দেউতাক পাণ্ডুৰঙ্গৰ মৃত্যু হয়। মাকৰ তেতিয়া বয়স মাত্ৰ সোতৰ বছৰ। গিৰিয়েকৰ মৃত্যুৰ পিছত জয়ন্তীবায়ে বোম্বেৰ বিখ্যাত চিকিৎসক আৰু সমাজকৰ্মী বিপত্নীক ডাঃ সখাৰাম অৰ্জুনক বিবাহ কৰায়।

এঘাৰ বছৰ বয়স হোৱাত ৰুখমাবাইক সখাৰাম অৰ্জুনৰে সম্পৰ্কীয় ভায়েক ঊনৈশ বছৰীয়া ভায়েক দাদাজী ভিকাজীৰ সৈতে বিয়া দিয়ে। চুক্তি কৰা হয় যে ভিকাজী ঘৰজোঁৱাই হৈ থাকিব। বিয়াৰ ছমাহ পাছতে ৰুখমাবাই বয়ঃসন্ধিত উপনীত হয়। ইয়াৰ পিছতে পৰম্পৰাগত গৰ্ভধান অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হয়। গৰ্ভধান অনুষ্ঠানৰ পিছতে স্বামীস্ত্ৰীয়ে সহবাস কৰিব পাৰে। কিন্তু সখাৰাম নিজেই এজন প্ৰখ্যাত চিকিৎসক আৰু সংস্কাৰবাদী প্ৰৱণতাৰ ব্যক্তি হোৱা বাবে ইমান কম বয়সতে সতীয়া জীয়েকক সহবাস কৰাৰ অনুমতি নিদিলে।

ইয়াতে দাদাজী ভিকাজী ৰুষ্ট হয়। ভিকাজীৰ মাকৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁ সখাৰাম অৰ্জুনৰ ঘৰখন এৰি মোমায়েক নাৰায়ণ ধুৰমাজীৰ ঘৰত থাকিবলৈ গুছি যায়।

ইফালে একে সময়তে ৰুখমাবায়ে ফ্ৰি চাৰ্চ মিচন গ্ৰন্থাগাৰৰ পৰা কিতাপপত্ৰ নি ঘৰতে পঢ়িবলৈ ল’লে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক সংস্কাৰকসকলৰ সৈতে থকা তেওঁৰ সতীয়া পিতৃৰ সম্পৰ্ক থকাৰ বাবে তেৱোঁ বিষ্ণু শাস্ত্ৰী পণ্ডিতৰ দৰে বহুতো বিশিষ্ট্য লোকৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিল।  পুৰুষমহিলাসকলৰ সৈতে হোৱা সংস্পৰ্শই তেওঁ উদাৰ সংস্কাৰবাদৰ সৈতে পৰিচিত কৰায়। তেওঁ নিয়মীয়াকৈ মাকৰ সৈতে প্ৰাৰ্থনা সমাজৰ সাপ্তাহিক বৈঠকত উপস্থিত থাকিবলৈ ললে। 

বাৰ বছৰ বয়সীয়া ৰুখমাবায়ে ভিকাজীৰ সৈতে বসবাস কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। তেওঁৰ এই মনোভাৱক সতীয়া দেউতাকেও সমৰ্থন কৰিলে।
ভিকাজী বনাম ৰুখমাবাই গোচৰ
১৮৮৪ চনৰ মাৰ্চত ভিকাজীয়ে আইনজীৱী চক আৰু ৱাকাৰৰ যোগেদি ৰুখমাবাইৰ সৈতে সম্পৰ্ক কৰাত বাধা নিদিবলৈ সখাৰাম অৰ্জুনলৈ এখন আইনী জাননী প্ৰেৰণ কৰে। প্ৰত্যুত্তৰত অৰ্জুনেও আইনজীৱী পেইনগিলবাৰ্ট আৰু চায়নীৰ যোগেদি ৰুখমাবাই কিয় ভিকাজীৰ সৈতে নাথাকে, তাৰ কাৰম দৰ্শায়। 

১৮৮৫ চনত আদালতত ভিকাজী বনাম ৰুখমাবাই ১৮৮৫ শিৰোনামেৰে বিবাহ সংক্ৰান্তিয় অধিকাৰ পুনঃস্থাপনাৰ শুনানী লোৱা হয়। বিচাৰপতি ৰবাৰ্ট হিৱ পিনহিয়ে ৰায়দান কৰি কৰি কয় যে এই ক্ষেত্ৰত অধিকাৰ পুনঃস্থাপনাৰ ইংৰাজ আইন এই ক্ষেত্ৰ প্ৰযোজ্য নহয়। কাৰণ ইংৰাজ আইন সন্মতি থকা প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য। হিন্দু আইনৰ ক্ষেত্ৰতো ইয়াৰ কোনো উদাহৰণ বিচাৰি পোৱা নগ’ল। তেওঁ ঘোষণা কৰে যে ‘শৈশৱৰ অসহায় অৱস্থা’ত ৰুখমাবাইক বিয়া দিয়া হৈছিল আৰু এতিয়া এগৰাকী যুৱতী নাৰীক তেওঁ জোৰ জৱৰদস্তী কৰিব নোৱাৰে।

এই ৰায়ে সমাজৰ বিভিন্ন স্তৰত বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। বিশ্বনাথ নাৰায়ণ মান্দলিকৰ এখন ইঙ্গমাৰাঠী সাপ্তাহিকে ভিকাজীৰ পক্ষ লৈছিল। পুণেৰ পৰা প্ৰকাশিত বাল গঙ্গাধৰ তিলকৰ সাপ্তাহিক পত্ৰিকা মাহৰাট্টাই লিখিছিল যে ন্যায়াধীশ পিনহি হিন্দু আইনৰ আত্মাৰ বিষয়ে জ্ঞাত নহয় আৰু সেয়েহে তেওঁ সহিংস উপায়ে ইয়াৰ সংস্কাৰ বিচাৰিছে। বিচাৰৰ সময়চোৱাত টাইমছ্ অফ ইণ্ডিয়াত এজনী হিন্দু নাৰী ছদ্মনামেৰে এলানি প্ৰবন্ধ প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৮৮৭ চনত ন্যায়াধীশ ফাৰানে হিন্দু আইনৰ ব্যাখ্যা ব্যৱহাৰ কৰি আদেশ দিয়ে যে হয় ৰুখমাবাই ভিকাজীৰ সৈতে বাস কৰক, নহয় ছমাহ কাৰাবৰণ কৰক। ৰুখমাবায়ে ছমাহ কাৰাবৰণ কৰাটোকে উচিত বুলি বিবেচনা কৰিলে। ইয়াৰ ফলত আৰু সামাজিক বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হয়। বালগংগাধৰ তিলকে কেশৰীত লিখিলে যে এয়া ইংৰাজী শিক্ষাৰে ফল। হিন্দু এতিয়া বিপদগ্ৰস্ত। অন্যহাতে মেক্সমুলাৰে লিখিছিল যে লিখিছিল যে আইনৰ পথেৰে এই বিবাদৰ অন্ত নপৰিব। ৰুখমাবাইৰ শিক্ষাই তেওঁক নিজৰ পছন্দৰ শ্ৰেষ্ঠ বিচাৰক কৰি গঢ়ি তুলিছে।

আমগুৰি ( æˈʊəɪ)  অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই। 
ইতিহাস

ভৌগোলিক বিৱৰণ
আমগুৰি অসম আৰু নাগালেণ্ড সীমান্তত অৱস্থিত। এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ৭৪ মিটাৰ ( ২৪২ ফুট)। এই টাউনখন জাঁজী নৈৰ পাৰত অৱস্থিত। 

আন্তগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, আমগুৰিৰ মুঠ জনসংখ্যা ৮,০০২ গৰাকী। ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা। আমগুৰিৰ জনসংখ্যাৰ ১০.২৭% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ। 

আমগুৰিৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১.৭১%। ইয়াৰে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমান্বয়ে ৯৩.৮৬% আৰু ৮৯.২২%। 

যাতায়ত ব্যৱস্থা
আমগুৰি নগৰৰ মাজেৰে ২ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (নতুনকৈ নামাংকৃত) আৰু ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ ধোদৰ আলি পাৰ হৈ গৈছে। স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰি থৈ যোৱা ধোদৰ আলি নগৰখনৰ অন্যতম প্ৰধান পথ। আমগুৰি ৰেল ষ্টেচন চহৰখনৰ মাজমজিয়াতে অৱস্থিত। ই উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ তিনিচুকীয়া সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্ভুক্ত।
শিক্ষা
আমগুৰিত ভালসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল

বিদ্যালয়
 আউনীআটীয় হেমচন্দ্ৰ দেৱ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১০+২ স্তৰত কেৱল বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য বিভাগ আছে। বিখ্যাত আন্তৰষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞানী ড ক্ষীৰোদ গগৈ এই বিদ্যালয়ৰে প্ৰাক্তন ছাত্ৰ। )
 আমগুৰি বালিকা বিদ্যালয় 
 ডনবস্কো হাইস্কুল
 জ্ঞানবিকাশ বিদ্যাপীঠ
 ৰামেশ্বৰ দত্ত উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 জনতা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়

মহাবিদ্যালয়
 আমগুৰি মহাবিদ্যালয়

নিম্ন মহাবিদ্যালয়
 অৰুণোদয় একাডেমী

ৰাজনীতি
আমগুৰি যোৰহাট (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। চহৰখন ১০৩ নং আমগুৰি বিধান সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত।

পানীমূৰ জলপ্ৰপাত ভাৰতৰ অসমৰ পশ্চিম কাৰ্বি আংলং জিলাত অৱস্থিত এক জলপ্ৰপাত। সেউজীয়া অৰণ্যৰ মাজত অৱস্থিত এই জলপ্ৰপাতটো চিত্ৰময় সৌন্দৰ্য্যৰ বাবে জনাজাত।

কাৰ্বি আংলঙৰ পাহাৰৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা পানীমূৰ নদীৰ দ্বাৰা এই জলপ্ৰপাতটো গঠিত। ই প্ৰায় ১০০ ফুট উচ্চতাৰ পৰা তললৈ নামি আহি তলত এটা জলাশয় গঠন কৰে। জলপ্ৰপাতটোৰ পানী স্ফটিক স্বৰূপ।

পানীমূৰ জলপ্ৰপাতটো পাবলৈ হ’লে দৰ্শনাৰ্থীয়ে ঘন অৰণ্যৰ মাজেৰে ট্ৰেকিং কৰি কেইবাবাৰো নদীখন পাৰ হ’বলগীয়া হয়। জলপ্ৰপাতলৈ যোৱা ট্ৰেকিংটো এক দুঃসাহসিক অভিজ্ঞতা আৰু প্ৰায় ২৩ ঘণ্টা সময় লাগে।

পানীমূৰ জলপ্ৰপাত চাবলৈ সৰ্বোত্তম সময় হ’ল বাৰিষা, জুনৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰৰ ভিতৰত, যেতিয়া পানীৰ সোঁত তুংগত থাকে। দৰ্শনাৰ্থীসকলে জলপ্ৰপাতটো ভ্ৰমণৰ সময়ত কাৰ্বি লোকসকলৰ স্থানীয় খাদ্য আৰু সংস্কৃতিৰো দৰ্শন লাভ কৰিব পাৰে।

আজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৩৪৭  আলাউদ্দিন হাছান ওৰফে জাফৰ খানৰ বাহমনি সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৪৯২   পালোচ দি লা ফ্ৰণ্টেৰোৰ পৰা তিনিখন জাহাজ ছাণ্টা মাৰিয়া, পিণ্টা আৰু ছাণ্টা ক্লাৰা বা নিনাৰ সৈতে নিজৰ প্ৰথম যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৭৮০  মেজৰ পহামৰ (ইংঃ ) অধীনত কেপ্টেইন ব্ৰুচে গোৱালিয়ৰ দূৰ্গ দখল কৰে।
 ১৯১৪  প্ৰথম মহাসমৰত ফ্ৰান্সৰ বিৰুদ্ধে জাৰ্মানীয়ে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৩৪  হিটলাৰে জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু চেঞ্চেলৰ কাৰ্যালয় এক কৰি নিজকে অধিনায়ক (জাঃ ü বা ইংঃ ) ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৫৪  ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক শক্তি বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা হয়। 
 ১৯৬০   স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৯৯  নৰ্মদা বচাও আন্দোলনত সাহিত্যিক  অংশগ্ৰহণ কৰে। 
 ২০০৪  বানপানীৰ সংহাৰী ৰূপত অসমৰ সহস্ৰাধিক গাঁও জলমগ্ন, শতাধিক জীৱজন্তুৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  ষ্টেনলি বলডিন্, প্ৰাক্তন ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী। 
 ১৯৮০  লাভলী চৌবে, ভাৰতীয় লন বলাৰ।
 ১৯৮৪  সুনীল ছেত্ৰী, ভাৰতীয় ফুটবল দলৰ অধিনায়ক।
 ১৮৮৬  মৈথিলীচৰণ গুপ্ত, প্ৰসিদ্ধ আধুনিক হিন্দী কবি।

মৃত্যু
 ১৭৯২  ৰিচাৰ্ড আৰ্কৰাইট, ইংৰাজ উদ্য়োগপতি আৰু উদ্ভাৱক। 
 ১৯৫৯  ভবানন্দ দত্ত, অসমৰ এগৰাকী বাস্তৱবাদী কবি। 
 ১৯৮৫  কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ তথা সংগীত পৰিচালক।
 ২০২২  মিথিলেশ চতুৰ্বেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (ভেনেজুৱেলা)।
 বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশুৰ নিধিৰ ৰ বিশ্ব মাতৃদুগ্ধ পান সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন। (১ আগষ্টৰ পৰা ৭ আগষ্টলৈ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৩৪৭  আলাউদ্দিন হাছান ওৰফে জাফৰ খানৰ বাহমনি সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৪৯২   পালোচ দি লা ফ্ৰণ্টেৰোৰ পৰা তিনিখন জাহাজ ছাণ্টা মাৰিয়া, পিণ্টা আৰু ছাণ্টা ক্লাৰা বা নিনাৰ সৈতে নিজৰ প্ৰথম যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৭৮০  মেজৰ পহামৰ (ইংঃ ) অধীনত কেপ্টেইন ব্ৰুচে গোৱালিয়ৰ দূৰ্গ দখল কৰে।
 ১৯১৪  প্ৰথম মহাসমৰত ফ্ৰান্সৰ বিৰুদ্ধে জাৰ্মানীয়ে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৩৪  হিটলাৰে জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু চেঞ্চেলৰ কাৰ্যালয় এক কৰি নিজকে অধিনায়ক (জাঃ ü বা ইংঃ ) ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৫৪  ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক শক্তি বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা হয়। 
 ১৯৬০   স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৯৯  নৰ্মদা বচাও আন্দোলনত সাহিত্যিক  অংশগ্ৰহণ কৰে। 
 ২০০৪  বানপানীৰ সংহাৰী ৰূপত অসমৰ সহস্ৰাধিক গাঁও জলমগ্ন, শতাধিক জীৱজন্তুৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  ষ্টেনলি বলডিন্, প্ৰাক্তন ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী। 
 ১৯৮০  লাভলী চৌবে, ভাৰতীয় লন বলাৰ।
 ১৯৮৪  সুনীল ছেত্ৰী, ভাৰতীয় ফুটবল দলৰ অধিনায়ক।
 ১৮৮৬  মৈথিলীচৰণ গুপ্ত, প্ৰসিদ্ধ আধুনিক হিন্দী কবি।

মৃত্যু
 ১৭৯২  ৰিচাৰ্ড আৰ্কৰাইট, ইংৰাজ উদ্য়োগপতি আৰু উদ্ভাৱক। 
 ১৯৫৯  ভবানন্দ দত্ত, অসমৰ এগৰাকী বাস্তৱবাদী কবি। 
 ১৯৮৫  কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ তথা সংগীত পৰিচালক।
 ২০২২  মিথিলেশ চতুৰ্বেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (ভেনেজুৱেলা)।
 বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশুৰ নিধিৰ ৰ বিশ্ব মাতৃদুগ্ধ পান সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন। (১ আগষ্টৰ পৰা ৭ আগষ্টলৈ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৩৪৭  আলাউদ্দিন হাছান ওৰফে জাফৰ খানৰ বাহমনি সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৪৯২   পালোচ দি লা ফ্ৰণ্টেৰোৰ পৰা তিনিখন জাহাজ ছাণ্টা মাৰিয়া, পিণ্টা আৰু ছাণ্টা ক্লাৰা বা নিনাৰ সৈতে নিজৰ প্ৰথম যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৭৮০  মেজৰ পহামৰ (ইংঃ ) অধীনত কেপ্টেইন ব্ৰুচে গোৱালিয়ৰ দূৰ্গ দখল কৰে।
 ১৯১৪  প্ৰথম মহাসমৰত ফ্ৰান্সৰ বিৰুদ্ধে জাৰ্মানীয়ে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৩৪  হিটলাৰে জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু চেঞ্চেলৰ কাৰ্যালয় এক কৰি নিজকে অধিনায়ক (জাঃ ü বা ইংঃ ) ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৫৪  ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক শক্তি বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা হয়। 
 ১৯৬০   স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৯৯  নৰ্মদা বচাও আন্দোলনত সাহিত্যিক  অংশগ্ৰহণ কৰে। 
 ২০০৪  বানপানীৰ সংহাৰী ৰূপত অসমৰ সহস্ৰাধিক গাঁও জলমগ্ন, শতাধিক জীৱজন্তুৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  ষ্টেনলি বলডিন্, প্ৰাক্তন ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী। 
 ১৯৮০  লাভলী চৌবে, ভাৰতীয় লন বলাৰ।
 ১৯৮৪  সুনীল ছেত্ৰী, ভাৰতীয় ফুটবল দলৰ অধিনায়ক।
 ১৮৮৬  মৈথিলীচৰণ গুপ্ত, প্ৰসিদ্ধ আধুনিক হিন্দী কবি।

মৃত্যু
 ১৭৯২  ৰিচাৰ্ড আৰ্কৰাইট, ইংৰাজ উদ্য়োগপতি আৰু উদ্ভাৱক। 
 ১৯৫৯  ভবানন্দ দত্ত, অসমৰ এগৰাকী বাস্তৱবাদী কবি। 
 ১৯৮৫  কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ তথা সংগীত পৰিচালক।
 ২০২২  মিথিলেশ চতুৰ্বেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (ভেনেজুৱেলা)।
 বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশুৰ নিধিৰ ৰ বিশ্ব মাতৃদুগ্ধ পান সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন। (১ আগষ্টৰ পৰা ৭ আগষ্টলৈ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৩৪৭  আলাউদ্দিন হাছান ওৰফে জাফৰ খানৰ বাহমনি সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৪৯২   পালোচ দি লা ফ্ৰণ্টেৰোৰ পৰা তিনিখন জাহাজ ছাণ্টা মাৰিয়া, পিণ্টা আৰু ছাণ্টা ক্লাৰা বা নিনাৰ সৈতে নিজৰ প্ৰথম যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। 
 ১৭৮০  মেজৰ পহামৰ (ইংঃ ) অধীনত কেপ্টেইন ব্ৰুচে গোৱালিয়ৰ দূৰ্গ দখল কৰে।
 ১৯১৪  প্ৰথম মহাসমৰত ফ্ৰান্সৰ বিৰুদ্ধে জাৰ্মানীয়ে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৩৪  হিটলাৰে জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু চেঞ্চেলৰ কাৰ্যালয় এক কৰি নিজকে অধিনায়ক (জাঃ ü বা ইংঃ ) ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৫৪  ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক শক্তি বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা হয়। 
 ১৯৬০   স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৯৯  নৰ্মদা বচাও আন্দোলনত সাহিত্যিক  অংশগ্ৰহণ কৰে। 
 ২০০৪  বানপানীৰ সংহাৰী ৰূপত অসমৰ সহস্ৰাধিক গাঁও জলমগ্ন, শতাধিক জীৱজন্তুৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  ষ্টেনলি বলডিন্, প্ৰাক্তন ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী। 
 ১৯৮০  লাভলী চৌবে, ভাৰতীয় লন বলাৰ।
 ১৯৮৪  সুনীল ছেত্ৰী, ভাৰতীয় ফুটবল দলৰ অধিনায়ক।
 ১৮৮৬  মৈথিলীচৰণ গুপ্ত, প্ৰসিদ্ধ আধুনিক হিন্দী কবি।

মৃত্যু
 ১৭৯২  ৰিচাৰ্ড আৰ্কৰাইট, ইংৰাজ উদ্য়োগপতি আৰু উদ্ভাৱক। 
 ১৯৫৯  ভবানন্দ দত্ত, অসমৰ এগৰাকী বাস্তৱবাদী কবি। 
 ১৯৮৫  কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ তথা সংগীত পৰিচালক।
 ২০২২  মিথিলেশ চতুৰ্বেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (ভেনেজুৱেলা)।
 বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশুৰ নিধিৰ ৰ বিশ্ব মাতৃদুগ্ধ পান সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন। (১ আগষ্টৰ পৰা ৭ আগষ্টলৈ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
কাৰ্বন১২  হৈছে কাৰ্বনৰ সুস্থিৰ আইছটপবোৰৰ ভিতৰত সকলোতকৈ বেছিকৈ উপলব্ধ আইছটপ। ইয়াৰ উপলব্ধতা হৈছে প্ৰায় ৯৮.৯৩%; নক্ষত্ৰত হোৱা ত্ৰিআলফা পক্ৰিয়াৰ ফলত ইয়াৰ সৃষ্টি হয়। কাৰ্বন১২ সুনিৰ্দিষ্টৰূপে গুৰুত্বপূৰ্ণ, কাৰণ আনৱিক ভৰৰ সকলো নিউক্লিড পৰিমাপনৰ বাবে ইয়াক আদৰ্শ হিচাপে গণ্য কৰা হয় ইয়াৰ ভৰ সংখ্যা হৈছে ১২ আৰু ইয়াৰ ৬টা প্ৰ'টন, ৬টা নিউট্ৰ'ন আৰু ৬টা ইলেক্ট'ন থাকে।

আৰোহী  হৈছে ২০১৫ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। অৰ্কিড এন্টাৰপ্ৰাইজেজৰ বেনাৰত মামণি খাখলাৰীয়ে প্ৰযোজনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালনা অৰূপ মান্নাৰ। বোলছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে শিশুশিল্পী শ্ববনম বৰগয়াৰী, ৰাগ ঐনিতম আৰু চন্দনা শৰ্মাই। সংগীত পৰিচালনা মানস হাজৰিকাৰ৷

কাহিনী
আৰোহী (শ্ববনম বৰগয়াৰী) এজনী সৰু ছোৱালী। বৰ্তমান যুগৰ শিক্ষাব্যৱস্থা আৰু অভিভাৱকৰ তাইক লৈ থকা উচ্চাকাংক্ষাৰ সৈতে খোজ মিলাই যাবলৈ তাইৰ কষ্ট হয়। তাইৰ মাকদেউতাকে নিজৰ জীৱনৰ আধৰুৱা সপোনবিলাক তাইৰ জড়িয়তে পূৰণ কৰাৰ সপোন দেখে। বিদ্যালয়ৰ শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰীয়ে ভাবে তাই যন্ত্ৰৰ নিচিনাকৈ যিকোনো প্ৰকাৰে সকলোতে ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিবই লাগিব। সকলোফালৰপৰা অহা মানসিক চাপে তাইক তাইৰ শৈশৱৰ আনন্দ বিলাকৰ পৰা বঞ্চিত কৰে। পুতলাৰ সৈতে খেলা কৰা বয়সত তাইক কম্পিউটাৰ শিকিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়। তাইৰ মন বুজিব পৰা মানুহ কোনো নাই। এনে এক পৰিস্থিতিত বন্দী এক শিশু আৰোহীৰ কাহিনীৰে চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মিত।

অভিনয়ত
শ্ববনম বৰগয়াৰী
ৰাগ ঐনিতম
চন্দনা শৰ্মা

কলাকুশলী
প্ৰযোজনা মামণি খাখলাৰী
পৰিচালনা অৰূপ মান্না
সংগীত পৰিচালনা মানস হাজৰিকা
সম্পাদনা  হিৰণ্য কলিতা

সংগীত
আৰোহীৰ সংগীত পৰিচালনা মানস হাজৰিকাৰ। শীৰ্ষ গীতটিত কণ্ঠদান কৰে অভিনন্দা মান্না আৰু ৰবছন বৰুৱাই।

সন্মান
তৃতীয় দিল্লী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত, ২০১৪

দাঁতিপাৰৰ মানুহ উপন্যাসখন মামাং দাইৰ ইংৰাজী উপন্যাস    ৰ অসমীয়া অনুবাদ। মূল ইংৰাজী ভাষাত উপন্যাসকনৰ লেখক হৈছে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ঔপন্যাসিক মামাং দাই। এই উপন্যাসখন অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছে অসমীয়া সাহিত্যিক পৰী হিলৈদাৰীয়ে। এই অনূদিত উপন্যাসখন প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ডিচেম্বৰ ২০১৫ চনত। এই উপন্যাসখনৰ বাবে পৰী হিলৈদাৰীক ২০২১ চনৰ  প্ৰদান কৰা হয়। 

 কাহিনীৰ সাৰাংশ 

বেবে নানকী  (১৪৬৪–১৫১৮) শিখ ধৰ্মৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু প্ৰথম শিখগুৰু গুৰু নানকৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী আছিল। বেবে নানকী শিখ ধৰ্মৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ধৰ্মীয় চৰিত্ৰ। তেওঁক শিক্ষকসকলৰ প্ৰথম গুৰুশিখ বুলি জনা যায়। তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে ভাতৃ গুৰু নানকৰ আধ্যাত্মিক বিশিষ্টতা হৃদয়ংগম কৰিছিল।
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৪৬৪ চনত লাহোৰৰ ওচৰৰ চহলত বেবে নানকীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ মেহতা কালু আৰু মাতৃ মাতা তৃপ্তা। বেবে নানকী নাম তেওঁৰ ককাআইতায়ে ৰাখিছিল। তেওঁৰ নাম নানকীয়ান শব্দৰ পৰা আহিছে আৰু ইয়াৰ অৰ্থ হল মাকৰ ফালৰ ককাআইতাকৰ ঘৰ। তেওঁ শিখধৰ্মৰ প্ৰচাৰক আৰু প্ৰথম গুৰু গুৰু নানক দেৱৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী। তেওঁৰ নামৰ লগত বেবে আৰু জী শব্দদুটা সন্মানপূৰ্বক হিচাপে যোগ দিয়া হয়। বেবে মানে হৈছে জ্যেষ্ঠ ভগ্নী বা বায়েক। সেইদৰে সন্মানৰ প্ৰতীক হিচাপে নামৰ পিছত জী বুলি সম্বোধন কৰা হয়। ১১ বছৰ বয়সতে বেবে নানকীৰ বিবাহ হয়। সেই সময়ৰ সমাজত বাল্যবিবাহৰ প্ৰচলন আছিল।
ভাতৃভগ্নীৰ সম্পৰ্ক
বেবে নানকীৰ তেওঁৰ ভাতৃ গুৰু নানকৰ প্ৰতি এক অসাধাৰণ আনুগত্য আছিল। তেওঁ প্ৰথম তেওঁৰ ভায়েকৰ আলোকিত আত্মা চিনিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ গুৰু নানকতকৈ পাঁচ বছৰ ডাঙৰ আছিল। কিন্তু তেওঁ নানকৰ প্ৰতি এগৰাকী মাতৃৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ নানকক প্ৰায়ে দেউতাকৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল আৰু কোনো চৰ্ত নোহোৱাকৈ নানকক ভাল পাইছিল। ১৫ বছৰ বয়সত গুৰু নানক দেৱক বেবে নানকীৰ ঘৰত তেওঁৰ সৈতে বাস কৰিবলৈ পঠোৱা হৈছিল। তেওঁৰ মনত স্বাধীনতাৰ বীজ ৰোপণ কৰাৰ বাবে তেওঁ নানকক বাবে এগৰাকী সুযোগ্য পত্নী বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ স্বামীক লৈ বেবে নানকীয়ে গুৰু নানক দেৱৰ বিবাহৰ বাবে এগৰাকী সুযোগ্য বধু বিচাৰি উলিয়ায়। পিছলৈ মাতা সুলখনীৰ লগত গুৰু নানকৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। যিহেতু বেবে নানকীৰ নিজা সন্তান নাছিল, সেয়ে তেওঁ গুৰু নানকৰ সন্তানক বহুত মৰম কৰিছিল। তেওঁ নানকৰ সন্তানদ্বয় শ্ৰী চান্দ আৰু লখমী চান্দক তুলিতালি ডাঙৰ কৰে।

বেবে নানকী গুৰু নানকৰ প্ৰথম অনুযায়ী হিচাপে পৰিচিত। তেওঁ নানকক গুৰু হিচাপে মানি শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল। সেয়ে তেওঁক প্ৰথম গুৰুশিখ বুলি জনা যায়। তেওঁ গুৰুনানক দেৱৰ প্ৰতি অটুট ভক্তিভাব পোষণ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ গুৰু নানক দেৱক ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভক্তি প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সংগীতত ব্যৱহাৰৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল বুলি জনা যায়। তেওঁ নানকদেৱৰ সংগীতিক প্ৰতিভা চিনি এটা ৰবাব নামৰ বাদ্যযন্ত্ৰ আনি দিছিল

 মৃত্যু 
১৫১৮ চনত বেবে নানকীয়ে দেহত্যাগ কৰে। মৃত্যৰ আগত শেষ ইচ্ছা হিচাপে তেওঁ গুৰু নানকক নিজৰ কাষত বিচাৰিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুশয্যাৰ কাষত গুৰু নানক আছিল। তেওঁৰ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰাৰ সময়ত তেওঁক জাপজী চাহিবৰ পাঠ শুনোৱা হৈছিল। 

মহন্ত  এক ভাৰতীয় উপাধি। এই উপাধি অসমৰ কায়স্থ সম্প্ৰদায়ৰ তথা কলিতা কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও উৰিষ্যাৰো কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰে।
প্ৰসিদ্ধ মহন্ত উপাধিৰ লোক
অংগৰাগ মহন্ত
খগেন মহন্ত
অৰ্চনা মহন্ত
মিত্ৰদেৱ মহন্ত
উৰ্মিলা মহন্ত
গায়ত্ৰী মহন্ত
কেশদা মহন্ত
প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত
জয়শ্ৰী গোস্বামী মহন্ত
প্ৰফুল্ল মহন্ত
পংকজ জ্যোতি মহন্ত

শ্ৰেণীউপাধিমহন্ত  এক ভাৰতীয় উপাধি। এই উপাধি অসমৰ কায়স্থ সম্প্ৰদায়ৰ তথা কলিতা কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও উৰিষ্যাৰো কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰে।
প্ৰসিদ্ধ মহন্ত উপাধিৰ লোক
অংগৰাগ মহন্ত
খগেন মহন্ত
অৰ্চনা মহন্ত
মিত্ৰদেৱ মহন্ত
উৰ্মিলা মহন্ত
গায়ত্ৰী মহন্ত
কেশদা মহন্ত
প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত
জয়শ্ৰী গোস্বামী মহন্ত
প্ৰফুল্ল মহন্ত
পংকজ জ্যোতি মহন্ত

শ্ৰেণীউপাধিমহন্ত  এক ভাৰতীয় উপাধি। এই উপাধি অসমৰ কায়স্থ সম্প্ৰদায়ৰ তথা কলিতা কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও উৰিষ্যাৰো কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰে।
প্ৰসিদ্ধ মহন্ত উপাধিৰ লোক
অংগৰাগ মহন্ত
খগেন মহন্ত
অৰ্চনা মহন্ত
মিত্ৰদেৱ মহন্ত
উৰ্মিলা মহন্ত
গায়ত্ৰী মহন্ত
কেশদা মহন্ত
প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত
জয়শ্ৰী গোস্বামী মহন্ত
প্ৰফুল্ল মহন্ত
পংকজ জ্যোতি মহন্ত

শ্ৰেণীউপাধিমহন্ত  এক ভাৰতীয় উপাধি। এই উপাধি অসমৰ কায়স্থ সম্প্ৰদায়ৰ তথা কলিতা কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও উৰিষ্যাৰো কিছু লোকে ব্যৱহাৰ কৰে।
প্ৰসিদ্ধ মহন্ত উপাধিৰ লোক
অংগৰাগ মহন্ত
খগেন মহন্ত
অৰ্চনা মহন্ত
মিত্ৰদেৱ মহন্ত
উৰ্মিলা মহন্ত
গায়ত্ৰী মহন্ত
কেশদা মহন্ত
প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত
জয়শ্ৰী গোস্বামী মহন্ত
প্ৰফুল্ল মহন্ত
পংকজ জ্যোতি মহন্ত

শ্ৰেণীউপাধি
মাতৃ দিৱস হৈছে মাতৃৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰি উদ্‌যাপন কৰা এক দিৱস। ইয়াৰ দ্বাৰা, মাতৃ, মাতৃত্ব, সমাজলৈ মাতৃৰ ভূমিকা আৰু শিশু তথা মাতৃৰ সম্পৰ্কক সোঁৱৰা হয়। পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশসমূহে বিভিন্ন সময়ত এই দিৱস উদ্‌যাপন কৰা দেখা যায়। বিশেষকৈ মাৰ্চ আৰু মে’ মাহত এই দিৱস পালন কৰা হয়। বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত যেনে— উত্তৰ গোলাৰ্ধত এপ্ৰিলমে’ত, আৰ্জেণ্টিনাত অক্টোবৰত, অষ্ট্ৰেলিয়াত মে’ মাহত মাতৃ দিৱস পালন কৰা হয়। এই দিৱস পিতৃ দিৱসৰ বিপৰীত। অৱশ্যে উদ্দেশ্য আৰু বৈশিষ্ট্যসমূহ একেই। 

প্ৰথমবাৰৰ বাবে আধুনিক মাতৃ দিৱস ১৯০৮ চনত পশ্চিম ভাৰ্জিনিয়াত আন্না জাৰ্ভিছে মাতৃ গ্ৰাফটনৰ স্মৃতিত পালন কৰে। অৱশ্যে ই অন্যান্য পৰম্পৰাগত অনুষ্ঠানৰ সৈতে একে নহয় (যিসমূহ বিশ্বই পৰম্পৰাগতভাৱে মাতৃৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰি পলন কৰে)। ১৯১২ চনত আন্না জাৰ্ভিছে ছেকেণ্ড ছানডে’ ইন মে’ আৰু মাদাৰ্ছ ডে’ ইণ্টাৰনেশ্যনেল এছ’চিয়েছন গঠন কৰে। তেওঁ কৈছিল যে— “মাদাৰ্ছ শব্দটো পৃথিৱীৰ প্ৰতিগৰাকী মাতৃক স্মৃতি তৰ্পণ কৰা বহুবচনাত্মক সম্বন্ধ কাৰক নহয়, প্ৰতিটো পৰিয়ালে নিজনিজ মাতৃক সন্মান জনোৱাৰ বাবে একবচনাত্মক সম্বন্ধ কাৰক হোৱাহে উচিত।”

অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলা (পূৰ্বতে উত্তৰপূব ৰংপুৰ জিলা) বৰ্তমান ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এখন পুৰণি ।   শাসকসকলে ইয়াক ব্ৰিটিছ শাসিত  বৃহত্তৰ ৰংপুৰ জিলাৰ পৰা পৃথক কৰি অসমৰ লগত সংযুক্ত কৰি এই জিলাখন গঠন কৰিছিল। বৰ্তমানৰ অসম ৰাজ্যৰ পশ্চিম অংশৰ ছয়খন জিলা পূৰ্বতে এই জিলাৰ অন্তৰ্গত আছিল। সেইবোৰ হল , , , ,  আৰু দক্ষিণ শালমাৰামানকাচৰ জিলা।

 ইতিহাস 

 ঐতিহাসিক পটভূমি 
এই অঞ্চলটো প্ৰথম সহস্ৰাব্দত  অংশ আছিল। কামৰূপ ৰাজ্যৰ বিভাজনৰ পিছত, অঞ্চলটো  অধীনলৈ আহে। ১৪৯৮ চনত,    ফলত অঞ্চলটো  অন্তৰ্ভুক্ত হৈ পৰে।  চুলতানিত থকা সময়ত অঞ্চলটো ৰাঙামাটি নামেৰে জনাজাত আছিল।   ১৫০৫০৯ চনৰ ভিতৰত অসমৰ বাৰ ভূঞাসকলে হুছেইন শ্বাহৰ পুত্ৰ আৰু কমতাৰ শাসক শ্বাহজাদা দানিয়াল ওৰফে দুলাল গাজীক পৰাস্ত কৰি অঞ্চলটোৰ নিয়ন্ত্ৰণ লৈছিল। তাৰ পিছত ১৫১৫ চনত  তেওঁলোকক উৎখাত কৰে  অঞ্চলটোৰ নিয়ন্ত্ৰণ লয়।  

ষোড়শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে কোচ ৰাজ্য ভাঙি যায় আৰু এই অঞ্চল  অংশ হৈ পৰে।  আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত (১৬১৯১৬৮২)  অঞ্চলটো জয় কৰি  লগত সংযুক্ত কৰে । ১৬৫৮ চনৰ আশেপাশে এই অঞ্চলটো প্ৰায় তিনি বছৰ  প্ৰভাৱত আছিল। কিন্তু অঞ্চলটো কেতিয়াও আহোম ৰাজ্যৰ নিয়মীয়া অংশ নাছিল।   ( ,   ,       ). মোগলৰ অধীনত ইয়াৰ প্ৰশাসনিক এলেকা  ঢেকুৰী নামেৰে গঠিত হয়। ১৭৬৫ চনত বংগত নৱাবী শাসন পতনৰ পিছত বংগৰ বাকী অংশৰ লগতে এই অঞ্চলটো  নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহে। সেই সময়ত, তেওঁলোকে ৰংপুৰ প্ৰশাসনৰ অধীনত অঞ্চলটো পৰিচালনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।  অৰ্থাৎ সেই সময়ৰ পৰা গোৱালপাৰা ৰংপুৰ জিলাৰ অংশ আছিল। ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সীমান্ত নীতিৰ অংশ হিচাপে, ১৮১৬ চনৰ কিছু সময়ৰ পিছত ৰংপুৰৰ উত্তৰপূব অংশ নামৰ এক বিশেষ প্ৰশাসনিক অঞ্চল গঠন কৰা হৈছিল। ১৮২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত  ডেভিড স্কটক ইয়াৰ অসামৰিক আয়ুক্ত হিচাপে নিযুক্ত কৰা হয়।

 গোৱালপাৰা গঠন 

দাদা ঠাকুৰ  ১৯৬২ চনৰ এখন জীৱনীভিত্তিক বঙালী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। পৰিচালক সুধীৰ মুখাৰ্জী। এই ছবিখন জনপ্ৰিয়ভাবে দাদা ঠাকুৰ নামেৰে জনাজাত প্ৰকাশক, সম্পাদক আৰু ব্যংগ লেখক ৰ জীৱনৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। পণ্ডিতৰ জীৱিত অৱস্থাতে ছবিখন নিৰ্মিত হৈছিল আৰু মুক্তি পাইছিল। নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰে ছবি বিশ্বাসে। ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ১০ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
বাস্তৱ জীৱনৰ দাদা ঠাকুৰ নামেৰে প্ৰখ্যাত শৰৎ চন্দ্ৰ পণ্ডিতৰ জীৱনৰ ওপৰত নিবিড়ভাৱে আধাৰিত এই ছবিখন তেওঁৰ জীৱনকালতে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। দাদা ঠাকুৰে হাতেৰে চলোৱা ছপাযন্ত্ৰৰ জৰিয়তে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। পত্নী আছিল তেওঁৰ সহায়ক। পিছত তেওঁৰ লগত যোগ দিয়ে আত্মগোপনকাৰী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী নলিনী কান্ত সৰকাৰে। দাদা ঠাকুৰে জংগীপুৰ সংবাদ নামেৰে কাকত এখন উলিয়াইছিল। সামাজিক অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে প্ৰচাৰ চলাই তেওঁ শাসকগোষ্ঠীৰ ৰোষত পৰে। স্থানীয় জমিদাৰৰ বংশধৰ দৰ্পনাৰায়ণৰ অবাঞ্চিত কামনাৰ বহ্নিৰ পৰা তেওঁ লতা নামৰ ছোৱালী এজনীক ৰক্ষা কৰে। লতাই স্বাধীনতা সংগ্ৰামত যোগদান কৰে। পিছলৈ দৰ্পনাৰায়ণৰো সংশোধন হয় আৰু দাদা ঠাকুৰৰ প্ৰবল অনুগামী হৈ ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ সংগ্ৰামত অংশ লয়।দাদা ঠাকুৰে এজন সাধাৰণ মানুহ, এজন ক্ষুদ্ৰ দোকানীক জংগীপুৰৰ পৌৰ আয়ুক্ত হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাত সহায় কৰে।

পিছত দাদা ঠাকুৰে জংগীপুৰ সংবাদ বন্ধ কৰিবলগীয়া হয় যদিও অতি সোনকালে আন এখন আলোচনী বিদুষক আৰম্ভ কৰে। কলকাতাৰ ৰাজপথত আলোচনীখন বিক্ৰি কৰি থাকোঁতে ব্ৰিটিছ আৰক্ষীয়ে তেওঁক অভিযুক্ত কৰে। অৱশ্যে তেওঁক উদ্ধাৰ কৰে তেতিয়াৰ কলকাতাৰ মেয়ৰ সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে।

বৃটিছে দৰ্পনাৰায়ণক হত্যা কৰে, যি মৰ্মান্তিক ঘটনাৰ সাক্ষী আছিল দাদা ঠাকুৰ আৰু ইয়াৰ লগেলগে ছবিখনৰ সামৰণি পৰে। দৰ্পনাৰায়ণৰ মৃত্যুত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দাদা ঠাকুৰে চকুলো টোকে। যন্ত্ৰনাকাতৰ দাদা ঠাকুৰে প্ৰাৰ্থনা কৰে যাতে বংগভূমিত আৰু অধিক এনে নিষ্ঠাবান যুৱ সংগ্ৰামীৰ জন্ম হয়, যাৰ প্ৰচেষ্টাত চূড়ান্ত বিজয় সাধন হ’ব।
অভিনয়শিল্পী
 
ছবি বিশ্বাস (দাদা ঠাকুৰ)
বিশ্বজিৎ চেটাৰ্জী (দৰ্পনাৰায়ণ)
ছায়া দেৱী (দাদা ঠাকুৰৰ পত্নী)
তৰুণ কুমাৰ চেতাৰ্জী (নলিনী কান্ত সৰকাৰ)
সুলতা চৌধুৰী (লতা)
ভানু বন্দোপাধ্যায় 

সঁহাৰি
মুক্তিৰ পিচত ছবিখনে ব্যৱসায়িক আৰু সমালোচনাত্মক দুয়োটা দিশতে সফলতা লাভ কৰিছিল। দাদা ঠাকুৰৰ চৰিত্ৰত ছবি বিশ্বাসৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হৈছিল।  কোৱা হয় যে শৰৎ পণ্ডিতে নিজেই বিশ্বাসৰ অভিনয়ক ভূয়সী প্ৰশংসা কৰিছিল। ছবিখন মুক্তিৰ আগেআগে এক পথ দুৰ্ঘটনাত ছবি বিশ্বাসৰ মৃত্যু হয় আৰু নিঃসন্দেহে এই বিষয়টোৱে ছবিখনৰ ব্যৱসায়িক সফলতাত প্ৰভাৱ পেলায়। দশম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত অধিক জনাজাত সত্যজিৎ ৰায়ৰ অভিয়ান আৰু গুৰু দত্ত প্ৰযোজিত  চাহিব বিবি ঔৰ গুলামক চেৰাই শীৰ্ষ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।
দাদা ঠাকুৰ ছবিখনক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত আৰু ডিজিটাইজ কৰা হৈছে।
 বঁটা
 ১৯৬২ ১০ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ স্বৰ্ণপদক

শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ
সত্যেন চেতাৰ্জীলৈ শ্ৰেষ্ঠ শব্দগ্ৰহণকাৰীৰ বঁটা

