মণিছাল ( বৈজ্ঞানিক নাম  ;  বঙালী ৰিঠা; মিচিং হাইটাগুটি; কাৰবি ডাক্ ডাক্ আৰং; কাছাৰহাইঠাল, ফুআঠাই, খাচিয়া দিয়েং স্পিয়েং ৰাহ; তাইআহোম টুন্মাকচাক; বড়োমণিছালফটিক চন্দ্ৰ গগৈ (ডিছেম্বৰ ২০০৭). অসমৰ উদ্ভিদ কোষ. অসম প্ৰকাশন পৰিষদ) চেপিন্দেচি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ পৰ্ণপাতী বনৰীয়া গছ। ইয়াৰ ফলক ইংৰাজীত   বা  বুলি কোৱা হয়। 

 বিস্তৃতি 
মণিছাল ভাৰতবৰ্ষৰ থলুৱা উদ্ভিদ। এই গছ ভাৰত আৰু নেপালৰ হিমালয়ৰ পাদদেশত সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৪০০০ ফুট উচ্চতালৈকে প্ৰাকৃতিকভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে।  এই গছ কম সাৰুৱা মাটিতো উৎপন্ন হ’ব পাৰে।  .  .   .. , . . .            .    ,  .   ..

 বিৱৰণ 
মণিছাল গছৰ বাকলিৰ বৰণ মদৰুৱা হয় আৰু এই বাকলিৰ উপৰিভাগত সেউজীয়া বৰণৰ আভাস থাকে। বাকলিৰ ওপৰত দীঘল দীঘল ৰেখাৰ উদ্ভৱ হয়।

পাতৰ আকৃতি দীঘল চানেকীয়া। মূল পাতৰপৰা কেইবাখিলাও শাখা পাত ওলায়। ফুলবোৰ থোপাথোপে ফুলে। ফুলৰ আকাৰ সৰু হয়। ফুল পুৰঠ হ’লে ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ ফল ধৰে। ফলৰ উপৰিভাগে মেৰুটামেৰুটি হৈ শোটোৰা পৰাৰ আকৃতি ধাৰণ কৰে। বাকলিখনৰ ভিতৰত একোটাকৈ ঘূৰণীয়া আকাৰৰ গুটি ধৰে। 

 ব্যৱহাৰ 


মণিছাল গছৰ গুটিৰ ব্যৱহাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ। ইয়াৰ গুটিত চেপ’নিন  নামৰ এটা যৌগ থাকে যি প্ৰাকৃতিকভাৱে পৰিষ্কাৰকৰণ  ত সহয় কৰে। সেয়ে মণিছালৰ গুটিৰে চুলি, চাল আৰু কাপোৰকানি পৰিষ্কাৰ কৰা হয়। 

মণিছাল পতংগৰোধক  হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই চলুৰ পৰা উকণি নিৰ্মুলতো সহায় কৰে।

এটা গৱেষণাই প্ৰকাশ কৰিছে যে, মাইগ্ৰেইন বা ছালৰ বিভিন্ন ৰোগ নিৰাময়তো মণিছালৰ গুটিৰ উপযোগীতা আছে। 

তদুপৰি তেলৰ খনিৰ পৰা তেল উলিওৱাতো মণিছালৰ গুটিৰ সম্ভাৱনীয় ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে তথ্য পোৱা গৈছে।

মণিৰাম কছাৰী ৰ জন্ম হৈছিল ঢেকীয়াজুলিৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ ১ নং বৰপুখুৰী গাঁৱত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল, থথা কছাৰী৷ ১৮৮৭ চনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা মণিৰাম কছাৰী প্ৰইমাৰী স্কুলৰ তৃতীয় শ্ৰেণীলৈকে পঢ়ি খেতিবাতি কৰি জীৱিকা আৰ্জন কৰিছিল৷ কংগ্ৰেছৰ সক্ৰিয় কৰ্মী হিচাপে তেওঁ গয়া আৰু নাগপুৰত বহা নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীৰ অধিৱেশনলৈয়ো গৈছিল৷ তেওঁ এটা ল’ৰা আৰু দুজনী ছোৱালী আছিল৷ 

স্থানীয় অঞ্চলৰ বাসিন্দাসকলৰ মাজত তেওঁ এজন আগৰণুৱা সমাজ সংগঠক আছিল৷ ভাৰতৰ অসহযোগ আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল৷ ৪২ৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত তেওঁ “মৃত্যু বাহিনী’’ত ভৰ্তি হৈ ২০ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনা থানাত পতাকা উত্তোলন কাৰ্যসূচীত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল৷ তেওঁ সংগী আছিল ৰতন কছাৰী। মণিৰাম কছাৰী আৰু ৰতন কছাৰীৰ নেতৃত্বত সেই অঞ্চলৰ ৰাইজে স্বাধীনতা সংগ্ৰামত জঁপিয়াই পৰিছিল।  শোণিতপুৰ জিলাৰ জোহামাৰী বৰ নামঘৰত এখন সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল।  মণিৰাম কছাৰীয়ে যোৱা ২০ ছেপ্টেম্বৰত অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ ঢেকীয়াজুলিত অমিয় কুমাৰ দাস, পুষ্পলতা দাস, আৰু ফণীধৰ দাসৰ সৈতে মিলি বৃটিছৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰিবলৈ ৰাইজক সংগঠিত কৰিছিল বিয়াল্লিছৰ পতাকা উত্তোলন কাৰ্যসূচীত পুলিচৰ লাঠিচালনাত তিষ্ঠিব নোৱাৰি থানা চৌহদৰ পৰা ওলাই আহোঁতে পিছফালৰ পৰা পুলিচে গুলিওৱাত মণিৰামৰ পিঠিত গুলী লাগে আৰু সেই অৱস্থাতে ওচৰৰ ধাননি পথাৰলৈ তেওঁ সোমাই যায়৷ ঘটনাৰ তিনিদিন পাছতহে তেওঁৰ গুলীবিদ্ধ মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল৷

দীপিকা ডেকা  এগৰাকী ভাৰতীয় চিকিৎসাবিদ, অধ্যাপক তথা স্ত্ৰী আৰু প্ৰসূতিৰোগ বিশেষজ্ঞ। তেওঁ বৰ্তমান নতুন দিল্লীত অৱস্থিত  স্ত্ৰী আৰু প্ৰসূতিৰোগ বিভাগৰ অধ্যাপক। ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০১৮ চনলৈ তেওঁ এইমছ দিল্লীত সেৱা আগবঢ়াই তেওঁ ২০২১ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে আকৌ একেখন প্ৰতিষ্ঠানত যোগদান কৰে। তেওঁ ২০১৯ চনত স্থাপিত পশ্চিম বংগৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, কল্যাণীৰ প্ৰথম সঞ্চালক পদত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনৰ ১১ এপ্ৰিল তাৰিখে তেওঁ অসমৰ গুৱাহাটীত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ত উপাচাৰ্য নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ লগে লগে তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া মহিলা উপাচাৰ্যত পৰিগণিত হয়। ২০২১ চনৰ ৩১ জানুৱাৰী তাৰিখলৈ তেওঁ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্যৰ দায়িত্বভাৰ পালন কৰে। সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, নতুন দিল্লীৰ প্ৰথম অসমীয়া সঞ্চালক ডাঃ ৰমেশ চন্দ্ৰ ডেকা তেওঁৰ স্বামী।

শিক্ষা
দীপিকা ডেকাই ১৯৭৭ চনত গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ এমবিবিএছ পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁক সোণৰ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল। ডেকাই একেখন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৮২ চনত স্ত্ৰী আৰু প্ৰসূতি ৰোগ বিভাগত এমডি অৰ্জন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৮৩ চনত তেওঁ নতুন দিল্লীত সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসাবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ স্ত্ৰী আৰু প্ৰসূতি ৰোগ বিভাগৰ জ্যেষ্ঠ আৱাসিক চিকিৎসক হিচাপে যোগদান কৰিছিল। তেওঁ এইমছ দিল্লীৰ একে বিভাগৰ সংকায় পদ লাভ কৰে আৰু শেষলৈ অধ্যাপক পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁ এইমছ দিল্লীৰ মেটাৰনেল ফেটল মেডিচিন চুপাৰস্পেচিয়েলিটিৰ মুৰব্বী পদতো অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০১৮ চনলৈ তেওঁ এইমছ দিল্লীত কৰ্মৰত আছিল। ২০১৮ চনৰ ৫ অক্টোবৰ তাৰিখে তেওঁ পশ্চিম বংগৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, কল্যাণীৰ সঞ্চালক পদত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনত স্থাপিত এইমছ কল্যাণীৰ তেওঁ প্ৰতিষ্ঠাক সঞ্চালক। ২০১৯ চনৰ ১১ এপ্ৰিল তাৰিখে  তেওঁক গুৱাহাটীত অৱস্থিত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ত উপাচাৰ্য পদত নিযুক্ত কৰে। তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া মহিলা উপাচাৰ্য। ইয়াৰ লগতে তেওঁ অসমৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰতো প্ৰথম মহিলা উপাচাৰ্য।

তেতিয়াৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰ্জাতিক গৱেষণা আৰু প্ৰকাশন চৌহদ কেন্দ্ৰ হিচাপে শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ক নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অক্লান্ত ভাৱে কাম আহিছে। পিএইচডি কাৰ্যসূচীক সুসজ্জিত কৰাৰ উদ্যোগৰ অংশ হিচাপে অধ্যাপক ডেকাই ২০২০ চনৰ আগষ্ট মাহত গৱেষণা ডিগ্ৰী সমিতি (আৰডিচি) প্ৰটকল প্ৰেজেণ্টেচনৰ অধ্যক্ষতা কৰিছিল। তেওঁ ৰাইটিং দি পিএইচডি চাইনপ্‌চিছ ওপৰত নিৰন্তৰ চিকিৎসা শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল।

তেওঁ প্ৰতিষ্ঠানত  গৱেষণা সম্পৰ্কীয় ১৯টা প্ৰস্তাৱ আৰু ননকোভিড১৯ শ্ৰেণীৰ অধীনত নটা প্ৰস্তাৱৰ বাবে অনুমোদন দিছিল। অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ডেকাই তেওঁৰ কাৰ্যকালত মাতৃ  মেটাৰনেল এণ্ড পেটাৰনেল হেল্থ ৰিচাৰ্ছ কলাবৰেচন, ইণ্ডিয়া নামৰ এটা গৱেষণা প্ৰকল্পৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ নিৰ্দেশনাত ২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত অসম বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে  এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল।

২০২১ চনত তেওঁ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য পদৰ পৰা অব্যাহতি লৈ ১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে পুনৰ এইমছ দিল্লীৰ স্ত্ৰী আৰু প্ৰসূতি ৰোগ বিভাগত যোগদান কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ ১৯৯৯ চনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ফেলশ্বিপ আৰু ২০১০ চনত ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিষদ জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী ফেলশ্বিপ অৰ্জন কৰিছিল। অধ্যাপক ডেকাই ৫খন গ্ৰন্থ আৰু ৬০ অধ্যায়ৰ ৰচনা কৰিছে। তেওঁৰ ১৪১টা আন্তৰ্জাতিক ধৰি ২৫৫খন গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশিত হৈছে। তেওঁ লাভ কৰা উল্লেখযোগ্য বঁটা সমূহ হল
 ইমেজিং চাইন্স বঁটা, ১৯৯৫
 কমলা আচাৰী বঁটা, ২০০০
 ফগচি ৰগাম গৱেষণা বঁটা, ২০০০
 এছ.কে. ভাণ্ডাৰী স্বৰ্ণ পদক, ২০০২
 যুৱ বিজ্ঞানী বঁটা, ২০০৪
 ড॰ অমৰেন্দ্ৰ নাথ দান পুৰস্কাৰ, ২০০৬
 ড॰ চি.এল. জাভাৰী বঁটা, ২০০৯
 ড॰ চি এছ ডন পুৰস্কাৰ, ২০১০
 ড॰ ডি.চি. দত্ত কিতাপৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ ফগচি প্ৰকাশন বঁটা, ২০১০

ভাৰতৰ ৰেল পৰিবহণৰ ইতিহাস আৰম্ভ হৈছিল ঊনৈশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা। ১৮৪৯ চনত ভাৰতত এক কিলোমটাৰো ৰেলপথ নাছিল। ১৯২৯ চনলৈ দেশৰ বেছিভাগ জিলা সামৰি ৪১,০০০ মাইল ৰেলপথ বহুওৱা হৈছিল। সেই সময়ৰ হিচাপত ৰেলৱেৰ মূলধন আছিল ৬৮৭ মিলিয়ন ষ্টাৰ্লিং।


ভাৰতত ৰেল সংযোগ



প্ৰশাসনিক আৰু অৰ্থনৈতিক কাৰণত ব্ৰিটিছে ভাৰতত ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে বহুদিন ধৰি গুণাগঠা কৰি আছিল। তদুপৰি বিশাল ঊপনিবেশখনত নিয়ন্ত্ৰণ ৰখাৰ খাটিৰত দ্ৰুতগতিত সৈন্য সঞ্চালন কৰাও ব্ৰিটিছসকলৰ বাবে আৱশ্যকীয় হৈ পৰিছিল। স্বাভাৱিকতে তাৰ বাবে প্ৰয়োজন আছিল এক বিশাল ৰেলৱে নেটৱৰ্কৰ। এনে উদ্দেশ্য আগত ৰাখি ব্ৰিটিছ সংসদত গৃহীত হোৱা এখন আইনৰ যোগে ১৮৪৯ চনৰ ১ আগষ্টত দি গ্ৰেট ইণ্ডিয়ান পেনিনচুলা ৰেলৱে  গঠন কৰা হৈছিল। মুখ্য কাৰ্যলয় স্থাপন কৰা হৈছিল মুম্বইৰ বৰি বন্দৰত। কোম্পানীটোৰ অংশ মূলধন আছিল ৫০,০০০ পাউণ্ড। ১৮৪৯ চনৰ ১৭ আগষ্টত পেনিনচুলা ৰেলৱেই ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈতে ৫৬ কিঃ মিঃ দৈৰ্ঘৰ এটা ৰেলপথ স্থাপন আৰু পৰিচালনা সম্পৰ্কীয় এখন চুক্তিত আৱদ্ধ হয়। ১৬ এপ্ৰিল ১৮৫৩ তাৰিখটো ভাৰতীয় ৰেল পৰিবহণৰ ইতিহাসৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ দিন। এই দিনটোতে ভাৰতত মুম্বইৰ বৰি বন্দৰ ষ্টেচনৰ পৰা থানেলৈকে প্ৰথম ৰেলৰ যাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল। ফকলেণ্ড নামৰ সৰু ভাপ ইঞ্জিন এটাই টানি নিয়া ১৪টা ডবাৰ ৰেলখন সিদিনা কোনো সাধাৰণ যাত্ৰী নাছিল। আছিল ৪০০জন বিশিষ্ট ব্যক্তি। ২১ জাই তোপধ্বনিৰে এই ঐতিহাসিক যাত্ৰাৰ শুভাৰম্ভ কৰা হৈছিল আবেলি ৩৩৫ বজাত। বৰি বন্দৰ ষ্টেচনক পৰৱৰ্তী কালত ভিক্টোৰিয়া টাৰ্মিনাচ আৰু বৰ্তমান ছত্ৰপতি শিৱাজী টাৰ্মিনাছ বুলি নামকৰণ কৰা হল।  আৰ্হিত নিৰ্মাণ কৰা এই ষ্টেচনটো বিশ্ব ঐতিহ্যৰ তালিকাত স্থান পাইছে।

১৮৪৫৪৬ চনত কলকাতাৰ পৰা আৰু দিল্লীলৈ ৰেলপথ বহুওৱাৰ বাবে চাৰ্ভে কৰা হয়। ইয়াৰ তিনি বছৰ পাছতে ইষ্ট ইণ্ডিয়া ৰেলৱেই হাওৰাৰ পৰা পাণ্ডুৱালৈ ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অনুমোদন লাভ কৰে। ইষ্ট ইণ্ডিয়া ৰেলৱেৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আছিল হাওৰাত। ১৯৫৭ চনৰ শেষৰ ফালে এই ৬১ কিঃ মিঃ দৈৰ্ঘৰ পথচোৱাৰ কাম শেষ হয়। ১৮৫৪ চনৰ ২৮ জুনৰ দিনা পৰীক্ষামূলকভাবে ৰেলৰ চলাচল কৰোৱা হয়। একে বছৰৰে ১৫ আগষ্টৰ পৰা নিয়মীয়াকৈ হাওৰা আৰু হুগলীৰ মাজত পুৱাআবেলি যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ সেৱা আৰম্ভ হয়।

মাদ্ৰাজ ৰেলৱে কোম্পানীয়ে ৱেয়াচাপান্দিৰ পৰা  আৰু ৱালাজা ৰড বা আৰকটলৈ  ৬৩ কিঃমিঃ ৰেলপথ ১৮৫৬ চনৰ ১ জুলাইৰ দিনা মুকলি কৰে। আৰ আৰ ভাণ্ডাৰীয়ে তেওঁৰ চাউদাৰ্ণ ৰেলৱে নামৰ গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে যে মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেঞ্চিত ১৮৩৬ চনতে ৩.৫ মাইল (৫.৬ কিঃমিঃ) দৈৰ্ঘৰ এটা ৰেলপথ বহুওৱা হৈছিল। এইটোৱে ভাৰতৰ সৰ্বপ্ৰথম ৰেলপথ। ৰেড হিলৰ পৰা চেইণ্ট থমাচ মাউণ্টৰ শিলৰ খনিলৈকৈ মাত্ৰ শিল কঢ়িওৱাৰ উদ্দেশ্যে এই পথটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। তদুপৰি মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেঞ্চিয়ে ১৯৩২ চনত সৰ্বপ্ৰথম ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ প্ৰস্থাৱ দাখিল কৰিছিল। ইয়াৰ পাছতহে বেংগল আৰু বোম্বে প্ৰেচিডেঞ্চিয়ে এনে প্ৰস্থাৱ আগবঢ়াইছিল। এলাহাবাদৰ পৰা কানপুৰলৈকে ১১৯ মাইল দৈৰ্ঘৰ ৰেলপথ ১৯৫৯ চনৰ ৩ মাৰ্চত মুকলি কৰা হৈছিল। ই আছিল উত্তৰ ভাৰতৰ প্ৰথম ৰেলপথ। ১৮৮৯ চনত বহুওৱা হৈছিল দিল্লী আম্বালা কালকা পথ।

১৮৭৪ চনৰ পৰা ১৯৭৯ চনৰ ভিতৰত নৰ্থ বেংগল ষ্টেট ৰেলৱেই বৰ্তমান বাংলাদেশৰ হাৰ্ডিঞ্জ ব্ৰিজৰ পৰা চিলাহাটী হৈ উত্তৰ বংগৰ শিলিগুৰিলৈ এটা ২৫০ কিঃমিঃ দৈৰ্ঘৰ ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৮৮২ চনত অসম ৰেলৱে এণ্ড ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে প্ৰথম অসমত ৰেলপথ স্থাপন কৰিছিল। ডিব্ৰুগড়ৰ আমোলাপট্টিৰ পৰা দিনজানলৈ নিৰ্মাণ কৰা ১৫ কিঃ মিঃ দৈৰ্ঘৰ মূলতঃ চাহপাত আৰু কয়লা কঢ়িয়াবলৈ নিৰ্মাণ কৰা এই ৰেলপথ ১৯৮৪ চনত মাৰ্ঘেৰিটালৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হৈছিল। এই কোম্পানীটোৱে ডিব্ৰু শদিয়া ৰেলৱে় নামেৰে অসমত প্ৰথম যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ প্ৰচলন কৰিছিল। আনহাতে ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱেই হালদিবাৰীশিলিগুৰি, বাৰসোইকিসানগঞ্জ, মণিহাৰিকাটিহাৰকাসবা ৰেলপথকেইটা ১৯০০ চনৰ কিছু আগতে নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল। ১৯০০ ১৯১১ চনৰ ভিতৰত হাচিমাৰাআলিপুৰ দুৱাৰ, গীতালদহ বামনহাট, গোলোকগঞ্জধুবৰীআমিনগাঁও, ৰঙিয়াৰঙাপাৰা ৰেলপথকেইটা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অসমৰ বৰাক উপত্যাকাৰ ৰেলপথ সম্প্ৰসাৰণৰ কাম কৰিছিল আসাম বেংগল ৰেলৱেই।

ভাৰতীয় ৰেলৰ আৰম্ভণি

১৯৪৭ চনত ভাৰতে বিভাজিত ৰূপত স্বাধীনতা লাভ কৰিলে। ৰেল নেটৱৰ্কৰ ৪০ শতাংশ পাকিস্তানৰ অন্তৰ্ভুক্ত হল। ফলস্বৰূপে কিছুমান ঠাইৰ সৈতে ৰেল যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হল। বিশেষকৈ অসমৰ সৈতে ভাৰতৰ মূল ভূমিভাগক সংযোগ কৰা ৰেলপথটোৰ এটা অংশ পূবপাকিস্তানত পৰাত দুই বছৰতকৈ অধিক কাল অসমৰ ৰেল যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিল।

অসম ৰেল সংযোগ প্ৰকল্পৰ অধীনত কিসানগঞ্জ আৰু ফকিৰাগ্ৰাম সংযোগী ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ পাছতহে ৰাজ্যখনৰ সৈতে পুনৰ যোগাযোগ স্থাপন হল। অসমৰ বৰাক উপত্যাকা, পঞ্জাব, পশ্চিমবংগ আদি ৰাজ্যৰ বহু কেইটা ৰেলপথ বন্ধ হৈ গল। নতুন পথ নিৰ্মাণ যোগাযোগ সূচল কৰি তোলা হল। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বে বহু ঠাইত বিভিন্ন কোম্পানীৰ অধীনত ৰেলসেৱা চলি আছিল।

স্বাধীনতাৰ পাছত ভাৰতৰ ৰেল পৰিবহণক ৰাষ্ট্ৰীয়তকৰণ কৰা হয় আৰু পৰিচালনাৰ সুবিধাৰ্থে ১৯৫১৫২ চনত ভাৰতীয় ৰেলক ৬টা জনত  বিভাজন কৰা হয়।

পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ভাৰতীয় ৰেলৰ আৰু কিছুমান জনৰ সৃষ্টি কৰা হয়। শেহতীয়াকৈ ভাৰতীয় ৰেলৰ মুঠ জন ১৬টা। নতুনকৈ স্থাপন কৰা জনকেইটা হল

দীপক ধৰ (, জন্ম ৩০ অক্টোবৰ ১৯৫১) এগৰাকী ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু পুনেৰ ভাৰতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ এজন বিশিষ্ট অধ্যাপক। পৰিসাংখ্যিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু যাদৃচ্ছিক প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত গৱেষণাৰ বাবে জনাজাত অধ্যাপক ধৰ ভাৰতীয় বিজ্ঞানৰ তিনিওটা মুখ্য একাডেমী – ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমী, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমী আৰু ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ লগতে বিশ্ব বিজ্ঞান একাডেমীৰ এজন নিৰ্বাচিত সভ্য। বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ শীৰ্ষ সংস্থা বৈজ্ঞানিক আৰু ঔদ্যোগিক গৱেষণা পৰিষদে ১৯৯১ চনত ভৌতিক বিজ্ঞানলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। ২০২২ চনত তেওঁক প্ৰতি তিনি বছৰত এবাৰকৈ প্ৰদান কৰা পৰিসাংখ্যিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সৰ্বোচ্চ স্বীকৃতি বল্টজমেন পদকৰ বাবে বাছনি কৰা হয়। এই সন্মান লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় বিজ্ঞানী। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫১ চনৰ ৩০ অক্টোবৰত ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ প্ৰতাপগড়ত দীপক ধৰৰ জন্ম হৈছিল। মুৰলী ধৰৰমা গুপ্তা দম্পতীৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা দীপক ধৰে ১৯৭০ চনত এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৭২ চনত কানপুৰৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তাৰপিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ গৈ কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীতজন মেথিউছৰ নিৰ্দেশনাত ডক্টৰেট অধ্যয়নৰ বাবে নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। একে বছৰে তেওঁ টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত গৱেষক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিবলৈ ভাৰতলৈ উভতি আহে।

কৰ্মজীৱন
দুবছৰৰ গৱেষণাৰ পিছত দীপক ধৰ ১৯৮০ চনত টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ এজন পূৰ্ণসময়ৰ গৱেষক হিচাপে পৰিগণিত হয়। ১৯৮৬ চনত তেওঁ ৰিডাৰ হিচাপে পদোন্নতি লাভ কৰে। নিয়মীয়া সেৱাৰ পৰা অৱসৰ লোৱাৰ আগতে অধ্যাপক ধৰে টিআইএফআৰত বিভিন্ন পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। ইয়াৰ মাজতে তেওঁ ১৯৮৪৮৫ চনত এজন ভ্ৰমণকাৰী বিজ্ঞানী হিচাপে পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ত আৰু ২০০৬ চনৰ মে মাহত আইজাক নিউটন ইনষ্টিটিউটত ৰোথচাইল্ড অধ্যাপক হিচাপে এমাহৰ কাৰ্যকাল অতিবাহিত কৰিছিল। অৱসৰৰ পিছত অধ্যাপক ধৰে প্ৰতিষ্ঠানটোৰ এজন বিশিষ্ট অধ্যাপক হিচাপে টিআইএফআৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক অব্যাহত ৰাখে। তেওঁ পুনেৰ ভাৰতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী বিশিষ্ট ভ্ৰমণকাৰী অধ্যাপক হিচাপেও কৰ্মৰত।

গৱেষণা
পৰিসাংখ্যিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ষ্টোচেষ্টিক প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত অধ্যয়নৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি ধৰে যাদৃচ্ছিক লেটিছৰ পৰিসাংখ্যিক বলবিজ্ঞান আৰু গতিবিজ্ঞানৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছে আৰু তেওঁৰ গৱেষণায়ে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এই শাখাবোৰৰ বিষয়ে বুজাবুজিৰ পৰিসৰ বহল কৰিছে বুলি জনা গৈছে। ফ্ৰেক্টেলৰ অধ্যয়নত বৰ্ণালী মাত্ৰা ধাৰণা প্ৰৱৰ্তনকৰাৰ কৃতিত্ব তেওঁক দিয়া হয় আৰু বাস্তৱস্থান পুনৰ্স্বাভাৱিককৰণ গোট কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনা নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ বাবে এক পদ্ধতি বিকশিত কৰাত অৰিহণা যোগায়। তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ফ্ৰেক্টেলৰ ওপৰত অতুচ্ছ গুৰুত্বপূৰ্ণ এক্সপনেণ্ট গণনাৰ বাবে গাণিতিক সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ধৰে ৰামকৃষ্ণ ৰামাস্বামীৰ সৈতে স্বসংগঠিত সমালোচনাৰ আবেলিয়ান চেণ্ডপাইল মডেল সমাধানৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু এটা নতুন আৰ্হি বিকশিত কৰিছিল। এই আৰ্হিক ধৰৰামাস্বামী মডেল বুলি জনা যায়। বেথে এঞ্চেটজ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি নিৰ্দেশিত স্থানৰ প্ৰাণীগণনা সমস্যাৰ ওপৰত কাম কৰি তেওঁ বিৱৰ্তন অপাৰেটৰৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল যিটো তেতিয়াৰ পৰা আন গৱেষকসকলৰ দ্বাৰা ধৰ নিৰ্দেশিত স্থানৰ প্ৰাণীগণনা সমস্যা হিচাপে অধ্যয়নৰ অধীন তৈয়াৰ কৰা হৈছে। ধৰে স্বয়ংপাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক ফাংচনআৰু ষ্টোচেষ্টিক বিৱৰ্তনত মেটাষ্টেবল গ্লাচী অৱস্থাৰ প্ৰস্তাৱিত মডেলবোৰত বিচ্ছিন্ন অনাউত্তেজিত ক্লাষ্টাৰবোৰৰ ধীৰ গতিত ফ্লিপিংৰ প্ৰাধান্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁৰ অধ্যয়নকেইবাটাও প্ৰবন্ধৰ দ্বাৰা নথিভুক্ত কৰা হৈছে আৰু ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ অনলাইন প্ৰবন্ধ ভঁৰালত তাৰে ১১৩খন তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে।

বঁটা আৰু সন্মান
কেলটেকত ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়নৰত অৱস্থাত দীপক ধৰে দুটা প্ৰতিষ্ঠানগত ফেলোশ্বিপ ই. পি. এন্থনী ফেলোশ্বিপ (১৯৭২৭৩) আৰু আৰ. পি. ফেইনমেন ফেলোশ্বিপ (১৯৭৪৭৬) লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৮৩ চনত ভাৰতীয় জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ যুৱ বিজ্ঞানী পদক লাভ কৰে। বৈজ্ঞানিক আৰু ঔদ্যোগিক গৱেষণা পৰিষদে তেওঁক ১৯৯১ চনত শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা প্ৰদান কৰে। দুবছৰৰ পিছত আন্তৰ্জাতিক তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই তেওঁক ১৯৯৩ চনৰ জে ৰবাৰ্ট শ্ৰাইফাৰ পুৰস্কাৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰে। ২০০১ চনত ইনছাই পুনৰ ধৰক সতীন্দ্ৰনাথ বসু পদকৰে সন্মানিত কৰে আৰু তেওঁ ২০০২ চনত বিশ্ব বিজ্ঞান একাডেমীৰ টিডব্লিউএএছ বঁটা লাভ কৰে।

দীপক ধৰক ১৯৯০ চনত ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ দ্বাৰা সভ্য হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। তেওঁ ১৯৯৫ চনত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ নিৰ্বাচিত সভ্য হয় আৰু ১৯৯৯ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমী সভ্য হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে। ধৰে ২০০৬ চনত বিশ্ব বিজ্ঞান একাডেমীৰ নিৰ্বাচিত ফেলোশ্বিপ লাভ কৰে আৰু ২০০৭ চনত বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক গৱেষণা পৰিষদৰ জগদীশ চন্দ্ৰ বসু ৰাষ্ট্ৰীয় ফেলোশ্বিপৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়। 

ধৰক ২০২২ বৰ্ষৰ সন্মানীয় বল্টজমেন পদকৰ বাবে বাছনি কৰা হয় আৰু এই সন্মান লাভ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিণত হয়। পৰিসাংখ্যিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত ব্যতিক্ৰমী অৱদান থকা বিজ্ঞানীক প্ৰতি তিনি বছৰত এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। অধ্যাপক দীপক ধৰজন হপফিল্ডৰ সৈতে যুটীয়াভাবে এই বঁটা লাভ কৰে। 

লেগং  ইণ্ডোনেছিয়াৰ বালিৰ পৰম্পৰাগত নৃত্যৰ এক প্ৰকাৰ। ই এক পৰিশোধিত নৃত্যৰ ৰূপ, যাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে সংকেতপূৰ্ণ আঙুলিৰ গতি, জটিল পদ সঞ্চালন আৰু ইংগিতপ্ৰধান প্ৰকাশভংগী আৰু মুখৰ অভিব্যক্তি।

উৎপত্তি
লেগং নৃত্যৰ উৎপত্তি সম্ভৱতঃ ১৯ শতিকাত ৰাজকীয় মনোৰঞ্জনৰ বিষয় হিচাপে হৈছিল। কিংবদন্তি অনুসৰি চুকাৱাটি নামৰ এখন ৰাজ্যৰ এজন ৰাজকুমাৰ অসুস্থ হৈ পৰিছিল আৰু তেওঁ এটা স্পষ্ট সপোন দেখিছিল, য’ত দুগৰাকী কুমাৰীয়ে গামেলান বাদ্যৰ সংগীতৰ তালত নৃত্য কৰিছিল। সুস্থ হৈ উঠাত তেওঁ এনেধৰণৰ নৃত্য বাস্তৱত পৰিৱেশনৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। আন কিছুমানৰ মতে লেগঙৰ উৎপত্তি হৈছে সংহং দেদাৰী নামৰ এক অনুষ্ঠানৰ পৰা,  য’ত দুগৰাকী কণমানি ছোৱালীক উপকাৰী আত্মাই স্বেচ্ছামূলকভাৱে অধিকাৰ কৰাৰ কথা থাকে৷ ৰাজহুৱা উৎসৱতো লেগং নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়। লেগং নৃত্য নাটকৰ কিছু অংশ পৰ্যটকৰ বাবে ৰখা হয়।

নৃত্যশিল্পী
 
পৰম্পৰাগতভাৱে আগতে লেগং নৃত্যশিল্পী আছিল যৌৱনকাল লাভ নকৰা অকুমাৰী ছোৱালী। এওঁলোকে প্ৰায় পাঁচ বছৰ বয়সৰ পৰাই নৃত্যৰ বাবে কঠোৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে। এই নৃত্যৰ শিল্পীসকলক সমাজত উচ্চ সন্মান দিয়া হয় আৰু পিছলৈ তেওঁলোক সাধাৰণতে ৰাজকীয় ব্যক্তি বা ধনী ব্যৱসায়ীৰ পত্নী হয়৷ বিয়াৰ পিছত তেওঁলোকে নাচ বন্ধ কৰি দিয়ে। কিন্তু বৰ্তমান ইণ্ডোনেছিয়াত লেগাং নৃত্যশিল্পীসকল সকলো বয়সৰ হব পাৰে;তদুপৰি,  মহিলাৰ সাজপোছাক পৰিহিত পুৰুষৰ দ্বাৰা কৰা অভিনয়ৰো সম্ভেদ পোৱা গৈছে।


কাহিনী
ধ্ৰুপদী লেগং নৃত্যই কেইবাটাও মুখ প্ৰচলিত কাহিনী ৰচনা কৰি প্ৰদৰ্শন কৰে। আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় সৰল কাহিনীটো হ’ল, পূব জাভাৰ ৰজা লাচেমৰ বীৰত্বপূৰ্ণ ৰোমাঞ্চৰ সংকলন মালাটৰ পৰা লোৱা কাহিনী। তেওঁ এবাৰ আন এজন ৰজাৰ সৈতে যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল, যি ৰাজকুমাৰী ৰংকেছাৰীৰ পিতৃ অথবা ভাতৃ। লাচেমে ছোৱালীজনীক বিয়া কৰাব বিচাৰিছিল, কিন্তু ছোৱালীজনীয়ে তেওঁক ঘৃণা কৰি পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰে। হাবিৰ মাজত বাট হেৰাই যোৱাৰ বাবে তাইক লাচেমে বন্দী কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু তেওঁ তাইক কাৰাগাৰত বন্দী কৰি ছোৱালীজনীৰ পৰিয়ালৰ বিৰুদ্ধে চূড়ান্ত আক্ৰমণৰ বাবে ওলাই যায়। তেনেতে তেওঁক এটা দানৱীয় কাউৰীয়ে আক্ৰমণ কৰে, যিয়ে তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগজাননী দিয়ে।

নাটকসমূহ বিশদ আৰু শৈলীগত মূকাভিনয়ৰ দ্বাৰা প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰাকৈ প্ৰণয়ন কৰা হৈছে। কণমানি অভিনেত্ৰী দুগৰাকীৰ লগত কণ্ডং বা সহযোগী শিল্পী হিচাপে কণ্ডোং নামৰ তৃতীয়গৰাকী নৃত্যশিল্পীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ কাহিনীৰ দৃশ্যপট নিৰ্ধাৰণ কৰে আৰু নৃত্যশিল্পীসকলক তেওঁলোকৰ অনুৰাগীৰ সম্মুখত উপস্থাপন কৰে আৰু পিছলৈ কাউৰীটোৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।
​
প্ৰকাৰ
লেগং নৃত্য কেইবাপ্ৰকাৰো আছে। পৰম্পৰাগতভাৱে পোন্ধৰটা বেলেগ বেলেগ লেগং নৃত্য আছিল বুলি জনা গৈছিল। প্ৰতি প্ৰকাৰ নৃত্যৰ সময়সীমা, গতি আৰু আখ্যানৰ মাজত পাৰ্থক্য আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে কিছুমানে এঘণ্টালৈকে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি থাকিব পাৰে। এই প্ৰকাৰসমূহৰ ভিতৰত আছিল
লেগং বাপাং চাবাব, লেগং জেবগ, লেগং ক্ৰাটন, লেগং কুন্তিৰ, লেগং লেচেম, লেগং ৰাজা চিনা, লেগং ছেমাৰন্দনা, লেগং সুদাসৰ্ণ আদি উল্লেখ যোগ্য নৃত্য।

১৯৮৪ চনৰ ফ্ৰন্টলাইন এলবামৰ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ লোকৰক বেণ্ড ৰেডগামৰ একক গীত আই হেভ বিন টু বালি টুত লেগং নৃত্যৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।
চিত্ৰভাণ্ডাৰ

 .
    , , ,  .
  .
,   ,    , .
      è    .
  .
        .
    .

অভয়া হিৰন্ময়ী (জন্ম ২৪ মে ১৯৮৯) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। তেখেতে  আৰু তেলেগু ভাষাত বহুকেইটা গীত বাণীবদ্ধ কৰিছে। মালায়ালম ভাষাৰ ছবি গোড়ালোচনাত কণ্ঠদান কৰা কয়িকড়ে শীৰ্ষক গীতটিৰ বাবে এইগৰাকী কণ্ঠশিল্পীয়ে ২০১৭ চনৰ এছিয়াভিছন ছবি বঁটাপ্ৰদান অনুষ্ঠানত সংগীতত উৎকৃষ্টতা সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
সৃষ্টিশীল বাতাৱৰণৰে সমৃদ্ধ, থিৰুৱনন্তপুৰুমৰ এটা পৰিয়ালত অভয়াই জন্মলাভ কৰিছিল। হিৰন্ময়ীয়ে সংগীতৰ কোনোধৰণৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণ লোৱা নাছিল। সংগীতৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা তেখেতে গ্ৰহণ কৰিছিল মাতৃ লতিকাৰ পৰা। মাতৃ লতিকা আছিল সংগীতত এগৰাকী স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী মহিলা। তাৰ লগতে তেখেত অধ্যাপক নেয়াটিংকাৰা এম.কে. মোহনচন্দ্ৰনৰ শিষ্যা আছিল। হিৰন্ময়ীয়ে খুড়ায়েকৰ পৰা পৰোক্ষভাৱে সংগীতৰ উচ্চ শিক্ষা লৈছিল। অধ্যাপক খুড়ায়েকে স্বাতী থিৰুনাল সংগীত মহাবিদ্যালয়ত সংগীতৰ পাঠদান কৰিছিল। অভয়াৰ দেউতাক জি. মোহনে দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰত কাৰ্যসূচী প্ৰযোজক অথবা প্ৰগ্ৰাম প্ৰডিউছাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।

থিৰুৱনন্তপুৰুমতে ডাঙৰদীঘল হোৱা হিৰন্ময়ীয়ে কাৰ্মেল স্কুলত পঢ়াশুনা কৰিছিল। সংগীতত কেৰিয়াৰ এটা গঢ়াৰ পূৰ্বতে তেখেতে অভিযান্ত্ৰিকত নামভৰ্তি কৰিছিল। অৱশ্যে শিক্ষা সমাপ্ত নহল। সংগীতশিল্পী গোপী সুন্দৰৰ সৈতে অভয়া হিৰন্ময়ীয়ে লিভ্ইন সম্পৰ্কত আছিল। ২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁ ঘোষণা কৰিলে যেএই বিশেষ সম্পৰ্কটোৱে ন বছৰ অতিক্ৰম কৰিছে।

কৰ্মজীৱন
হিৰন্ময়ীয়ে ২০১৪ চনত কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। তেখেতে মালায়ালম ছবিত সহকাৰীসহযোগী কণ্ঠ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেখেতৰ প্ৰথমটো গীত আছিল নাকো পেণ্টা নাকো টাকা; যত তেখেতে স্বাহিলী উপভাষাত সহযোগী কণ্ঠ হিচাপে কণ্ঠদান কৰিছিল। তাৰ পিছত তেখেতে থান্নে থান্নে গীতটোত কণ্ঠদান কৰে। ২০১৫ চনৰ টু কাউণ্ট্ৰিছ নামৰ এই ছবিখনৰ সংগীতকাৰ আছিল গোপী সুন্দৰ। গোপী সুন্দৰে হিৰন্ময়ীৰ কণ্ঠটোক এইটো গীতত ইণ্টাৰলিউড হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। একেটা বছৰতে তেখেতে চ'টি জিন্দেগী নামৰ তেলেগু ভাষাৰ গীতটোতো কণ্ঠদান কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেখেতে কণ্ঠশিল্পী কাৰ্তিকৰ লগত জেমছ এণ্ড এলিছ ছবিখনৰ গীত এটি গায়। ২০১৭ চনত গোড়ালোচনা শীৰ্ষক ছবিত গোৱা কয়িকড়ে গীতটো খুব কম দিনৰ ভিতৰতে জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। এই গীতটোৰ সুৰ ৰচিছিল তেখেতে দীৰ্ঘদিনীয়া সহযোগী গোপী সুন্দৰে। এইটো গীতেই তেখেতলৈ প্ৰথমটো এছিয়াভিছন বঁটা লৈ আহিছিল। গীতটিৰ পৰিৱেশনত দেখুউৱা পাৰদৰ্শিতাৰ বাবে তেখেতক এইটো বঁটাৰে বিভূষিত কৰা হৈছিল।

গীত

পাগলাদিয়া নদী  বা পাগ্লাদিয়া নদী ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ উত্তৰবাহিনী উপনদী। পাগলাদিয়া নদীৰ উদ্গম স্থান হৈছে ভূটান পাহাৰৰ দেওথাং। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সৈতে মিলিত হোৱাৰ আগতে অসমৰবাক্সা জিলা আৰু নলবাৰী জিলাৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। পাগলাদিয়া নদী চিৰস্থায়ী আৰু তলি দাং খোৱাৰ বাবে গভীৰ নহয়। বিশেষভাৱে আকস্মিক বানপানী আৰু উচ্চ পানী বহনৰ হাৰৰ বাবে পাগলাদিয়া জনাজাত।

গতিপথ
পাগলাদিয়া নদী ভূটান পাহাৰৰ দেওথাং নামৰ ঠাইত উৎপত্তি হৈছে। তাৰপিছত ই অসমৰ বাক্সা জিলাত প্ৰৱেশ কৰিছে। তাৰপিছত নলবাৰী জিলাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছে। বাৰিষা কালত ই প্ৰচুৰ পানী কঢ়িয়াই নিয়ে। নদীখনৰ বুকুত গেদ জমা হোৱাৰ বাবে বেছি গভীৰ নহয়। বাৰিষা কালত পানীৰে উপচি পৰা অৱবাহিকাটো সক্ৰিয়ভাৱে গতিপথ সলনি কৰা প্ৰকৃতিৰ দ্বাৰা বিকশিত হৈছে আৰু ইয়াৰ ফলত জটিল গতিপথৰ আৰ্হিৰ অৱবাহিকা গঢ় লৈ উঠিছে। মৰা পাগলাদিয়া নামেৰে জনাজাত পূৰ্বৰ পাগলাদিয়াৰ এৰাসুঁতিৰ অংশ এতিয়াও বাক্সা জিলাৰ খাগ্ৰাবাৰী আৰু বৰমাৰ মাজেৰে যোৱা পৰিত্যক্ত নলাৰ ৰূপত দেখা যায়।

বৰ্তমান স্থিতি
শেহতীয়াকৈ নলবাৰী জিলাত পাগলাদিয়া নদীৰ পাৰত কৃষিবিপ্লৱ আৰু নদী পৰ্যটনৰ দৰে বিভিন্ন প্ৰকল্প গঢ় লৈ উঠিছে। নলবাৰী বালিতাৰাৰ জ্যোতি ফাৰ্মাৰ্চ ক্লাৱে নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা ‘কঁহুৱা ৰিজ’ৰ্ট’ আৰু ‘পাগলাদিয়া ৰিজ’ৰ্ট’এ নদীকেন্দ্ৰিক কৃষি পৰ্যটনত উদগনি যোগাইছে।

জনপ্ৰিয় মাধ্যমত
পাগলাদিয়া নদীক বিষয় হিচাপে লৈ অসমীয়া সংগীত আৰু সাহিত্যক অলেখ সৃষ্টিয়ে সমৃদ্ধ কৰিছে৷ ভূপেন হাজৰিকাৰ এটি গীতত পাগলাদিয়া নদীক কেন্দ্ৰ কৰি ইয়াৰ স্থানীয় সমাজৰ এখন ছবি প্ৰতিফলিত হৈছে৷ ”আমাক সোধা যদি  (ক’ম) গাঁৱৰ আয়ুসৰেখা হ’ল পাগলাদিয়া নদী  এই নদীৰ পানীয়ে (আমাৰ) দেহা শীতলায়” এই গীতটো পাগলাদিয়া নদীক কেন্দ্ৰ কৰি ৰচনা কৰা হৈছে৷ তেনেদৰে, নিৰুপমা বৰগোহাঞিৰ ‘সেই নদী নিৰৱধি’, ‘ইপাৰৰ ঘৰ সিপাৰৰ ঘৰ’ আদি উপন্যাসত মূল উপজীব্য হিচাপে পাগলাদিয়া নদীয়ে স্থান লাভ কৰিছে৷ কবি হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ কবিতাতো পাগলাদিয়া নদীয়ে স্থান পাইছে৷

কামিং আউট (অৰ্থ ওলাই অহা, ইংৰাজী শব্দ   ৰ পৰা অহা) হল এটা অৱস্থা য’ত একে লিংগৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত সমকামীসকলে নিজৰ বিষয়ে আনৰ আগত ব্যক্ত কৰে। যত কোনো এজন সমকামী ব্যক্তিয়ে নিজৰ প্ৰেম তথা যৌন অভিমুখিতাৰ বিষয়ে সমাজৰ আগত খোলাকৈ প্ৰকাশ কৰে। সাধাৰণতে প্ৰথমে কুমলীয়া বয়সত নিজৰ পৰিয়ালৰ নাইবা বন্ধুৰ আগত নিজক প্ৰকাশ কৰা দেখা যায় আৰু পাছলৈ সমাজৰ আগত নিজক প্ৰকাশ কৰি কামিং আউট হোৱা দেখা যায়। সাধাৰণতে, কামিং আউট তিনিটা অৱস্থাৰ মাজেৰে যায়। প্ৰথমটো হল নিজক জনা অৱস্থা যত মানুহজনে একে লিংগৰ সম্পৰ্কত আহিবলৈ দৃঢ় হয় (ইয়াক ওলাই অহা বা আন্তৰিক সিদ্ধান্ত বুলিও কোৱা হয়); দ্বিতীয় অৱস্থাত মানুহজনে নিজৰ পৰিয়াল, বন্ধু বা সহকৰ্মী আদিৰ আগত নিজকে গে' বা লেছবিয়ান বুলি প্ৰকাশ কৰে; তৃতীয় অৱস্থাত একে লিংগৰ ব্যক্তি এজনৰ সৈতে সামাজিকভাৱে সম্পৰ্কত আহি ব্যক্তিজনৰ সৈতে একেলগে বাস কৰে৷ ৰাষ্ট্ৰীয় কামিঙআউট দিৱস  আন্তৰ্জাতিকভাৱে ১১ অক্টোবৰ তাৰিখে উদযাপন কৰা হয়।

লগতে চাওক
সমকামিতা
একে লিংগৰ প্ৰেম
একে লিংগৰ বিবাহ

আন্ধাৰত নিজৰ মুখ  হৈছে অসমৰ সাহিত্যিক, ভাষাবিদ, সমালোচক, ড॰ নগেন শইকীয়াৰ গল্প সংকলন। সংকলনখনে ১৯৯৭ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচিতি

নগেন শইকীয়া (জন্ম১৯৩৯ ) হৈছে এগৰাকী অসমীয়া বিশিষ্ট গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, শিক্ষাবিদ, তথা সমালোচক। মিতভাষ নামৰ এক শ্ৰেণীৰ নতুন ৰচনাশৈলীৰে তেওঁ অসমীয়া সাহিত্যক নতুনত্ব প্ৰদান কৰে। তেখেতে অসম সাহিত্য সভাৰ ১৯৯৭ চনৰ বিলাসীপাৰা অধিবেশন আৰু ১৯৯৮ চনৰ হাওৰাঘাট অধিবেশনত সভাপতিত্ব কৰিছিল। তেখেত সাহিত্য অকাডেমিৰ অসমীয়া ভাষা উপদেষ্টা পৰিষদৰ সদস্য (১৯৭৫৮৫, ১৯৯৩৯৮, ২০০৩০৮), ভাৰতীয় লেখক সংঘৰ সদস্য (১৯৭৪), ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কাৰ্যবাহী পৰিষদৰ সদস্য (১৯৮৬৯১), নাটকমৰ সভাপতি (১৯৬৬৬৮), ৰাজ্যিক সংহতি পৰিষদৰ সভাপতি (১৯৮৭৯০), শিশু ভাৰতীৰ সভাপতি (১৯৮৭২০০১), শংকৰী সংগীত বিদ্যাপীঠৰ সভাপতি (১৯৯৭)।

গ্ৰন্থৰ চমু বিৱৰণ
বিশেষ গ্ৰন্থখনত বিশটা ভিন্নধৰ্মী চুটি গল্প সন্নিৱিষ্ট হৈছে। গল্পসমূহক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰা হৈছে। প্ৰথম খণ্ডত ছটা, দ্বিতীয়তে চাৰিটা, তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ খণ্ডত পাঁচটা গল্প অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। আন্ধাৰত নিজৰ মুখ হৈছে গল্প সংকলনখনৰ অন্তিমটো গল্প। গল্পকেইটা হৈছে মজিদ ছাৰ ঢুকাল, কেৰ চাহাবৰ মেম, মাখনী নহয়তো, মুখাৰ পিছফালে, মৃত্যুৰ উত্তাপ, অসময়, কুঁৱলী আৰু জোন, লাজ লাগি গল, জোনাকীৰ জুই, গলব্ৰেইখ চাহাবৰ ফিতা, কাঠসংস্কাৰ, চহৰৰ মন, ষ্টাফ ফটোগ্ৰাফাৰৰ ছবি, বিমূঢ়বিমূঢ়, যৌৱন, অন্তিম অপেক্ষা, এটা আকাংক্ষিত শব্দৰ প্ৰতীক্ষাত, বিভ্ৰান্ত সংলাপ, মোক শুবলৈ দিয়া, আৰু অন্ধাৰত নিজৰ মুখ।

বঁটাসন্মান
গল্পসংকলনখনে ১৯৯৭ চনত সাহিত্য অকাডেমিৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ , , গুৱাহাটী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ(ইংৰাজী āā  ) হিচাপেও জনা যায়) ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ মুখ্য আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ। অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ সমীপৱৰ্তী বৰঝাৰত অৱস্থিত এই বিমানবন্দৰটো স্বাধীনতা সংগ্ৰামী লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। গোপীনাথ বৰদলৈ ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পিছত অসমৰ প্ৰথম মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল। এই বিমানবন্দৰটো ভাৰতীয় বিমানবন্দৰ প্ৰাধিকৰণৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু ভাৰতী বায়ু সেনাইও ইয়াক ঘাটি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। 

 বিমানবন্দৰৰ বিৱৰণ 
;বিৱৰণ
 কড নং৪
 কড বৰ্ণ 
 উচ্চতা ১৬২ ফুট
 টাৰ্মিনেল ক্ষমতা
 দেশীয় ৫০০
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ১২৫
 বৰ্ডিং প্ৰৱেশদ্বাৰ
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ১
 দেশীয় ৬
 টাৰ্মিনেলৰ পৃষ্ঠাকালি ৮৬৫৫ বৰ্গমিটাৰ 
 চেক্ইন কাউণ্টাৰৰ সংখ্যা ৪
 ইমিগ্ৰেশ্যন কাউণ্টাৰৰ সংখ্যা ১
 ছিকিউৰিটি চেক ৪

সাতভনী আৰু    হিচাপে জনাজাত উত্তৰপূব ভাৰতলৈ সেৱা আগবঢ়োৱা বিমানসমূহৰ বাবে গুৱাহাটী বিমানবন্দৰ এটা মুখ্য হাব। গুৱাহাটী বিমানবন্দৰৰ পৰা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন স্থানলৈ হেলিকপ্টাৰ সেৱাও পৰিচালিত হয়। ইয়াৰ পৰা ছিলঙ (৩০ মিনিট), তুৰা (৫০ মিনিট), নাহৰলগুণ (ইটানগৰ) আৰু টাৱাঙ (৭৫ মিনিট) আদি ঠাইলৈ পৱন হংস হেলিকপ্টাৰ সেৱাৰ ব্যৱস্থা আছে। শেহতীয়াকৈ মণিপুৰৰ ইম্ফাল বিমানবন্দৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়লৈ উন্নীত হোৱাৰ আগতে সমগ্ৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ বিমানবন্দৰেই একমাত্ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ আছিল। সম্প্ৰতি বিমানবন্দৰৰ উন্নীতকৰণৰ পৰিকল্পনা চলি আছে। 



 এয়াৰলাইনছ আৰু গন্তব্যস্থলসমূহ 
;যাত্ৰীবাহী বিমান


;চাৰ্টাৰ

মিছ আমেৰিকা প্ৰটেষ্ট ১৯৬৮ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত আমেৰিকাৰ আটলাণ্টিক চিটিত সংঘটিত এক নাৰীবাদী প্ৰতিবাদ। ই আছিল মিছ আমেৰিকা ১৯৬৯ প্ৰতিযোগিতাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰায় নাৰীবাদী আৰু নাগৰিক অধিকাৰৰ হকে মাত মতা ব্যক্তিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰা এক বিক্ষোভ। নিউয়ৰ্ক ৰেডিকেল ৱুমে’নে আয়োজন কৰা এই নাৰীবাদী প্ৰতিবাদত নাৰীৰ ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী যেনে ব্ৰা, হেয়াৰস্প্ৰে, মেকআপ, কমৰবন্ধনী , কৰ্চেট , আইলেচ, মপছ্  আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীবোৰ আৱৰ্জনা সদৃশ জ্ঞান কৰি “ফ্ৰিডম ট্ৰেছ কেন” নামাংকিত পাত্ৰত পেলাই দিছিল। প্ৰতিবাদকাৰীসকলে আটলাণ্টিক চিটিৰ ব’ৰ্ডৱাকৰ মিছ আমেৰিকা প্ৰতিযোগিতা চলি থকা প্ৰেক্ষাগৃহৰ বাহিৰত “নাৰীৰ মুক্তি”  বুলি লিখা এখন বৃহৎ আকাৰৰ বেনাৰো দাঙি ধৰি নাৰী মুক্তি আন্দোলনৰ প্ৰতি বিশ্বজুৰি সংবাদ মাধ্যমৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। 

সাংবাদিক লিণ্ডেছে ভেন গেল্ডাৰে আৱৰ্জনা পাত্ৰত   পেলোৱা নাৰীবাদী প্ৰতিবাদকাৰী আৰু ড্ৰাফ্ট কাৰ্ড জ্বলোৱা ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ প্ৰতিবাদকাৰীৰ মাজত সাদৃশ্য বিচাৰি উলিয়ায়।

মূল
নিউয়ৰ্ক ৰেডিকেল ৱুমে’ন নৱ বাওপন্থী, যুদ্ধ বিৰোধী আৰু নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনত সক্ৰিয় এটা মহিলা গোট আছিল। এই গোটটো সংগঠিত কৰিছিল ৰবীন মৰ্গান, কেৰল হেনিছ আৰু শ্বলামিথ ফায়াৰষ্টোন আৰু পেম এনেলে। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ আন্দোলনটোৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ উপযুক্ত পথৰ সন্ধানত আছিল। 

মৰ্গান, কেথী চাৰাচাইল্ড, ৰোজালিন বাক্সাণ্ডেল, এলিক্স কেটছ শ্বুলমেন, পেট্ৰিচিয়া মেইনাৰ্ডি, আইৰিন পেছলিকিছ, এলেন উইলিছকে ধৰি গোটৰ মহিলাসকলে সৌন্দৰ্যৰ মাপকাঠিয়ে কেনেকৈ নাৰীক উৎপীড়ন কৰে, সেই সম্পৰ্কীয় চিনেমা এখন চোৱাৰ পিছত মিছ আমেৰিকা প্ৰতিযোগিতাক লক্ষ্য কৰি লোৱাৰ কথাটো মনলৈ আহে। চিনেমাখনত আছিল ছুইমিং চুট পিন্ধি পেৰেড কৰা মিছ আমেৰিকাৰ ক্লিপ। “ই মোক ভাবিবলৈ বাধ্য কৰালে যে প্ৰতিযোগিতাখনৰ প্ৰতিবাদ কৰাৰ জৰিয়তে হয়তো আমাৰ আন্দোলন সম্পৰ্কে জনচেতনা জাগ্ৰত কৰিব পৰা যায়।” হেনিছে কৈছিল। “কাৰণ এই সময়লৈকে আমি কোনো বিশেষ কৰ্মসূচী লোৱা নাছিলো আৰু আমাৰ আন্দোলনৰ পৰিসৰটোও সৰু আছিল। ই একপ্ৰকাৰৰ সাহসী কাম আছিল। মিছ আমেৰিকা আছিল ‘আমেৰিকান ’ আইকন। ইয়াক সমালোচনা কৰিবলৈ কোনে সাহস কৰিব?” নিউয়ৰ্ক ৰেডিকেল ৱুমে’নে নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনত সফলতাৰে ব্যৱহৃত হোৱা কৌশলসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি নাৰী মুক্তিৰ নতুন ধাৰণাটোৰ সৈতে খাপ খুৱাই লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

১৯৬৮ চনৰ ২৯ আগষ্টত মৰ্গানে প্ৰতিবাদ কৰাৰ অনুমতি বিচাৰি চহৰৰ মেয়ৰলৈ এখন চিঠি লিখে। চিঠিত মৰ্গানে লিখে যে প্ৰতিযোগিতাখনে নাৰীৰ বুদ্ধিমত্তাকৈ দেহটোৰ, পৰিপক্বতাকৈ যৌৱনৰ আৰু মানৱতাকৈ বাণিজ্যিকৰণৰ ওপৰতহে বেছিকৈ আলোকিত কৰিছে আৰু এই কথাটোতে তেওঁলোকৰ আপত্তি আছে। সেয়েহে প্ৰতিবাদৰ যোগেদি তেওঁলোকৰ আপত্তি প্ৰদৰ্শন কৰিব বিচাৰে।

ঘটনাক্ৰম
নিউয়ৰ্ক ৰেডিকেল ৱুমে’ন গোটৰ প্ৰায় ২০০ সদস্যই গাড়ী আৰু ভাৰা বাছৰে আটলাণ্টিক চহৰলৈ আহে। ১৯৬৮ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত নিউয়ৰ্ক মহানগৰ, ফ্লৰিডা, বষ্টন, ডেট্ৰাইট আৰু নিউ জাৰ্চিৰ পৰা প্ৰায় ৪০০ নাৰীবাদী আটলাণ্টিক চিটি বৰ্ডৱাকৰ মিছ আমেৰিকা প্ৰতিযোগিতাস্থলীত একত্ৰিত হয়। তেওঁলোকে সমদল কৰে আৰু ‘নো মৰ মিছ আমেৰিকা’ আদি পুস্তিকা বিতৰণ কৰে আৰু এজনী ভেড়াক মুকুট পিন্ধাই সৌন্দৰ্য্য প্ৰতিযোগিতাক কাউণ্টি মেলাৰ পশুধন প্ৰতিযোগিতাৰ সৈতে তুলনা কৰে।

তেওঁলোকে কেইবাবিধো নাৰীৰ ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী কৰি ফ্ৰিডম ট্ৰেচ কেনত পেলাই দিয়ে; যাৰ ভিতৰত আছিল ব্ৰা, হেয়াৰস্প্ৰে, মেকআপ, কমৰবন্ধনী , কৰ্চেট , আইলেচ, মপছ্ , বাচনবৰ্তন, প্লেবয় আলোচনীৰ কপি, যাক তেওঁলোকে “নাৰী নিৰ্যাতনৰ সঁজুলি” আখ্যা দিছিল।

পেশী  হৈছে অধিকাংশ প্ৰাণীৰ দেহত থকা এক প্ৰকাৰৰ কোমল কলা। বোৰ প্ৰটিনযুক্ত এক্টিন আৰু মায়চিন সূত্ৰৰে গঠিত। এই সূত্ৰহোৰৰ সংকোচনৰ বাবে পেশী কোষবোৰৰ আকাৰ আৰু আকৃতিৰ পৰিবৰ্তন হয়। বলৰ উৎপাদন কৰা আৰু চলন ক্ষমতা প্ৰদান কৰা হৈছে পেশীৰ কাৰ্য। দেহৰ ভিন্ন অৱস্থান, চলাচল, লগতে দেহৰ আভ্যন্তৰিণ অংগৰ সঞ্চালন, যেনে হৃদযন্ত্ৰৰ সংকোচনসম্প্ৰসাৰণ আৰু পৌষ্টিক নলীৰ মাজেৰে খাদ্যৰ পৰিবহণ আদিৰ পেশীয়ে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

পেশী কলা ভূণীয় বীজ কোষ মধ্যস্ত্বকীয় তৰপৰ পৰা মায়জেনেছিচ নামৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে সৃষ্টি হয়। পেশী তিনি প্ৰকাৰৰ, কংকালীয়, হৃদ্, আৰু মৃসন। পেশীৰ কাৰ্য ঐচ্ছিক বা অনৈচ্ছিক হব পাৰে। হৃদ্ আৰু মৃসন পেশীৰ সঞ্চালনৰ লগত প্ৰাণীৰ ইচ্ছা জড়িত নাথাকে বাবে ইয়াক অনৈচ্ছিক, আৰু কংকালীয় পেশীবোৰ ইচ্ছা মতে সঞ্চালিত হয় বাবে ইয়াক ঐচ্ছিক বোলা হয়। কংকালীয় পেশীক ক্ষিপ্ৰ আৰু মন্থৰ সঞ্চালিত আঁহ হিচাপে ভাগ কৰা হয়। 

পেশীয়ে কাৰ্য কৰাৰ বাবে বল চৰ্বী আৰু শৰ্কৰা দহনৰ ফলত উৎপন্ন শক্তিৰ পৰা লাভ কৰে, কিন্তু অৱায়বীয় ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াত উৎপন্ন শক্তিও ব্যৱহৃত হয়, বিশেষকৈ ক্ষিপ্ৰ সঞ্চালিত আঁহে ব্যৱহাৰ কৰে। এনে ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াৰ ফলত এডেনচিন ট্ৰাইফচফেট  অনু উৎপন্ন কৰে যিবোৰে মায়চিন শীৰ্ষৰ সঞ্চালনৰ বাবে শক্তিৰ যোগান ধৰে।

পেশীৰ ইংৰাজী  শব্দটো লেটিন শব্দ  যাৰ অৰ্থ ক্ষুদ্ৰ নিগনিৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, কিয়নো নিৰ্দিষ্ট পেশীৰ আকৃতি বা সঞ্চালিত পেশীবোৰ ছালৰ ভিতৰেদি নিগনি ঘূৰি ফুৰা যেন দেখি।

মানুহৰ পেশীতন্ত্ৰ

মানুহৰ শৰীৰৰ মুঠ ওজনৰ প্ৰায় ৪০–৫০% ভাগেই পেশীৰ ওজন। পেশীবোৰ মধ্যস্তৰৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা এবিধ বিশেষ কলা। উদ্দীপিত হোৱা, সংকোচনশীলতা, প্ৰসাৰণতা, স্থিতিস্থাপকতা আদি পেশীবোৰৰ প্ৰধান চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য। পেশী গঠনকাৰী কোষবোৰ দীঘল, লাহী আৰু দেখাত দীঘল আঁহৰ দৰে। এইবোৰক সাধাৰণতে পেশীতন্তু  বোলা হয়। পেশীতন্তুবোৰত থকা বিশেষ কোষপ্ৰৰসখিনিক চাৰ্ক’প্লাজম  বোলা হয়। পেশীকোষত থকা অন্তঃপ্ৰৰসীয় জালিকাক চাৰ্ক’প্লাজমিক জালিকা  বোলা হয়। পেশীকোষৰ মাইট’কন্দ্ৰিয়াক চাৰ্ক’জম  বোলা হয়। পেশীৰ কোষপ্ৰৰসত দীঘলে দীঘলে অনেক পেশীসূত্ৰিকা  থাকে। এই পেশীসূত্ৰিকাবোৰক এখন পাতল আৱৰণে বেঢ়ি সম্পূৰ্ণ এডাল তন্তু গঠন কৰে। 

গঠন, অৱস্থিতি আৰু কাৰ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পেশীবোৰক তিনিটা ভাগত ভগাব পাৰি
ৰেখিত বা কংকাল পেশী 
অৰেখিত পেশী বা মিহি পেশী 
হৃদপেশী 

ৰেখিত বা কংকাল পেশী
এই পেশীবোৰ কণ্ডৰাৰ দ্বাৰা হাড়ৰ লগত সংযুক্ত হৈ থাকে। এইবোৰ পেশীৰ সঞ্চালনে কংকালতন্ত্ৰৰ লগত সংযুক্ত অংগবোৰৰ লৰাচৰা কাৰ্যত সহায় কৰে। এই পেশীবোৰ ইচ্ছাপূৰ্বক লৰাচৰা কৰিব পাৰি বাবে এইবোৰক ঐচ্ছিক পেশী  বোলা হয়। লঘু অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰত পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে এই পেশীবোৰত কিছুমান ডাঠ আৰু পাতল ৰঙৰ পতি দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

মসৃণ বা অৰেখিত পেশী
এইবোৰ পেশীক অন্তৰাংগীয়  পেশীও বোলা হয়। এই পেশীবোৰ অন্তৰাংগীয় অংগ, যেনে, পাকস্থলী, অন্ত্ৰ, মূত্ৰবাহী নলী, বৃক্ক, ৰক্তবাহিকা, প্ৰজনন নলী আদিৰ বেৰত পোৱা যায়। এইবোৰে ৰেখাংকন নেদেখুৱাই মসৃণ প্ৰকৃতিৰ। সেয়েহে এইবোৰক মসৃণ বা অৰেখিত পেশী বোলা হয়। ইহঁতৰ কাৰ্যকলাপ ঐচ্ছিক ভাবে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰি বাবে এইবোৰক অনৈচ্ছিক পেশী বোলা হয়। অৰেখিত পেশীকোষবোৰ দীঘলীয়া, মহুৰা আকৃতিৰ আৰু এককোষীয়। ইহঁতৰ কোষকেন্দ্ৰটো কেন্দ্ৰৰ পিনে অৱস্থিত, চাৰ্কপ্লাজমৰ পৰিমাণ কম আৰু পেশীতন্তুবোৰৰ চাৰ্কলেমা নেথাকে। ইহঁতৰ প্ৰত্যেকটো পেশীতন্তু অসংখ্য পেশীসূত্ৰিকাৰ দ্বাৰা গঠিত। মসৃণ পেশী কোষবোৰ স্বয়ংক্ৰিয় স্নায়ুতন্ত্ৰৰ লগত সংযুক্ত হৈ থাকে। 

হৃদপেশী
হৃদপিণ্ডতহে অকল হৃদপেশী পোৱা যায়। হৃদপিণ্ডৰ তন্তুবিলাকতো গাঢ় আৰু পাতল ৰঙৰ পতি থাকে। হৃদপিণ্ডৰ তন্তু একোডালত একোটাকৈ কোষকেন্দ্ৰ থাকে আৰু প্ৰত্যেকডাল তন্তু প্ৰশাখাযুক্ত। প্ৰশাখাবোৰে পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ লগত মিলিত হৈ জালিকাৰ সৃষ্টি কৰে, যাৰ ফলত উত্তেজনা এডাল তন্তুৰ পৰা আন এডাল তন্তুলৈ বিয়পি যাব পাৰে। এই পেশীবোৰৰ তন্তুবোৰ চুঙা আকৃতিৰ। হৃদপিণ্ডৰ পেশীবোৰ ৰেখিত যদিও অনৈচ্ছিক। হৃদপেশী কোষবোৰত অসংখ্য মাইট’কন্দ্ৰিয়া থাকে। পেশী কোষবোৰ এটাই আনটোৰ লগত অন্তৰ্বিষ্ট থালৰ দ্বাৰা সংযুক্ত হৈ থাকে। অন্তৰ্বিষ্ট থালবোৰ প্ৰকৃততে দুটা কোষৰ অন্তৰ্বৰ্তী স্থান। 

]ৰ এটা ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি ১৯৮৮ চনত ছান ফ্ৰান্সিস্কোত ঝ্লাটকো পাউনভ আৰু  ষ্টিভেন লোৱ নামৰ দুগৰাকী শিল্পীয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই প্ৰতিমূৰ্তি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ চান ফ্ৰাঞ্চিস্কোৰ এমবাৰ্কাডেৰোৰ কাষত চান ফ্ৰাঞ্চিস্কো ফেৰী ভৱনৰ দক্ষিণপূবৰ প্লাজাত অৱস্থিত। ৮ ফুট (২.৪ মিটাৰ) ওখ ভাস্কৰ্যটোৰ ভেটিত দুটা খলপৰ ওপৰত এখন ফলক আছে । এই প্ৰতিমূৰ্তি গান্ধী মেমৰিয়েল ইণ্টাৰনেচনেল ফাউণ্ডেচনৰ পৰা এটা উপহাৰ আছিল।
অভ্যৰ্থনা
১৯৮৮ চনৰ ৩ অক্টোবৰত এই মূৰ্তিটো ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ মেয়ৰ আৰ্ট এগনোছৰ নামত উৎসৰ্গা কৰা হয়।১৯৯০ চনত হনোলুলুৰ কাপিওলানি পাৰ্কত এজোপা বেনিয়ান গছৰ তলত শিল্পী পাউনভ আৰু লৱেৰ নিৰ্মিত একেধৰণৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হয়।
. ৰ সাংবাদিক ক্ৰীছ ৰডেলে লিখিছিল যে বিখ্যাত নিৰামিষভোজী গান্ধীৰ ভাস্কৰ্য্য সেই প্লাজাৰ বাবে উপযুক্ত, কাৰণ ই সাপ্তাহিক কৃষকৰ বজাৰৰ স্থান আছিল।
২০১০ চনত ভাৰতীয় সংখ্যালঘুৰ ওপৰত অত্যাচাৰৰ প্ৰতিবাদত গঠন হোৱা অৰ্গেনাইজেচন ফৰ মাইনৰিটিজ অৱ ইণ্ডিয়া নামৰ এটা গোটে গান্ধী এজন বৰ্ণবাদী হিংসাত্মক চিন্তাধাৰাক আশ্ৰয় দিয়া লোক বুলি দাবী কৰি ভাস্কৰ্যটো আঁতৰোৱাৰ দাবী জনাইছিল। 
ভাস্কৰ্যটো চুৰি আৰু ধ্বংসৰ বাবে এক জ্ঞাত লক্ষ্য;মূৰ্তিটোৰ চশমাটো কেইবাবাৰো চুৰি হৈছি, আৰু মূৰ্তিটোৰ একাংস কেইবাবাৰো ভাঙি পেলোৱাৰ বাতৰিও পোৱা গৈছে।

 .  ,     .
.হাৱাইত থকা গান্ধীৰ প্ৰতিমূৰ্তি


তথ্য সূত্ৰ]ৰ এটা ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি ১৯৮৮ চনত ছান ফ্ৰান্সিস্কোত ঝ্লাটকো পাউনভ আৰু  ষ্টিভেন লোৱ নামৰ দুগৰাকী শিল্পীয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই প্ৰতিমূৰ্তি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ চান ফ্ৰাঞ্চিস্কোৰ এমবাৰ্কাডেৰোৰ কাষত চান ফ্ৰাঞ্চিস্কো ফেৰী ভৱনৰ দক্ষিণপূবৰ প্লাজাত অৱস্থিত। ৮ ফুট (২.৪ মিটাৰ) ওখ ভাস্কৰ্যটোৰ ভেটিত দুটা খলপৰ ওপৰত এখন ফলক আছে । এই প্ৰতিমূৰ্তি গান্ধী মেমৰিয়েল ইণ্টাৰনেচনেল ফাউণ্ডেচনৰ পৰা এটা উপহাৰ আছিল।
অভ্যৰ্থনা
১৯৮৮ চনৰ ৩ অক্টোবৰত এই মূৰ্তিটো ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ মেয়ৰ আৰ্ট এগনোছৰ নামত উৎসৰ্গা কৰা হয়।১৯৯০ চনত হনোলুলুৰ কাপিওলানি পাৰ্কত এজোপা বেনিয়ান গছৰ তলত শিল্পী পাউনভ আৰু লৱেৰ নিৰ্মিত একেধৰণৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হয়।
. ৰ সাংবাদিক ক্ৰীছ ৰডেলে লিখিছিল যে বিখ্যাত নিৰামিষভোজী গান্ধীৰ ভাস্কৰ্য্য সেই প্লাজাৰ বাবে উপযুক্ত, কাৰণ ই সাপ্তাহিক কৃষকৰ বজাৰৰ স্থান আছিল।
২০১০ চনত ভাৰতীয় সংখ্যালঘুৰ ওপৰত অত্যাচাৰৰ প্ৰতিবাদত গঠন হোৱা অৰ্গেনাইজেচন ফৰ মাইনৰিটিজ অৱ ইণ্ডিয়া নামৰ এটা গোটে গান্ধী এজন বৰ্ণবাদী হিংসাত্মক চিন্তাধাৰাক আশ্ৰয় দিয়া লোক বুলি দাবী কৰি ভাস্কৰ্যটো আঁতৰোৱাৰ দাবী জনাইছিল। 
ভাস্কৰ্যটো চুৰি আৰু ধ্বংসৰ বাবে এক জ্ঞাত লক্ষ্য;মূৰ্তিটোৰ চশমাটো কেইবাবাৰো চুৰি হৈছি, আৰু মূৰ্তিটোৰ একাংস কেইবাবাৰো ভাঙি পেলোৱাৰ বাতৰিও পোৱা গৈছে।

 .  ,     .
.হাৱাইত থকা গান্ধীৰ প্ৰতিমূৰ্তি


তথ্য সূত্ৰ]ৰ এটা ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি ১৯৮৮ চনত ছান ফ্ৰান্সিস্কোত ঝ্লাটকো পাউনভ আৰু  ষ্টিভেন লোৱ নামৰ দুগৰাকী শিল্পীয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই প্ৰতিমূৰ্তি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ চান ফ্ৰাঞ্চিস্কোৰ এমবাৰ্কাডেৰোৰ কাষত চান ফ্ৰাঞ্চিস্কো ফেৰী ভৱনৰ দক্ষিণপূবৰ প্লাজাত অৱস্থিত। ৮ ফুট (২.৪ মিটাৰ) ওখ ভাস্কৰ্যটোৰ ভেটিত দুটা খলপৰ ওপৰত এখন ফলক আছে । এই প্ৰতিমূৰ্তি গান্ধী মেমৰিয়েল ইণ্টাৰনেচনেল ফাউণ্ডেচনৰ পৰা এটা উপহাৰ আছিল।
অভ্যৰ্থনা
১৯৮৮ চনৰ ৩ অক্টোবৰত এই মূৰ্তিটো ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ মেয়ৰ আৰ্ট এগনোছৰ নামত উৎসৰ্গা কৰা হয়।১৯৯০ চনত হনোলুলুৰ কাপিওলানি পাৰ্কত এজোপা বেনিয়ান গছৰ তলত শিল্পী পাউনভ আৰু লৱেৰ নিৰ্মিত একেধৰণৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হয়।
. ৰ সাংবাদিক ক্ৰীছ ৰডেলে লিখিছিল যে বিখ্যাত নিৰামিষভোজী গান্ধীৰ ভাস্কৰ্য্য সেই প্লাজাৰ বাবে উপযুক্ত, কাৰণ ই সাপ্তাহিক কৃষকৰ বজাৰৰ স্থান আছিল।
২০১০ চনত ভাৰতীয় সংখ্যালঘুৰ ওপৰত অত্যাচাৰৰ প্ৰতিবাদত গঠন হোৱা অৰ্গেনাইজেচন ফৰ মাইনৰিটিজ অৱ ইণ্ডিয়া নামৰ এটা গোটে গান্ধী এজন বৰ্ণবাদী হিংসাত্মক চিন্তাধাৰাক আশ্ৰয় দিয়া লোক বুলি দাবী কৰি ভাস্কৰ্যটো আঁতৰোৱাৰ দাবী জনাইছিল। 
ভাস্কৰ্যটো চুৰি আৰু ধ্বংসৰ বাবে এক জ্ঞাত লক্ষ্য;মূৰ্তিটোৰ চশমাটো কেইবাবাৰো চুৰি হৈছি, আৰু মূৰ্তিটোৰ একাংস কেইবাবাৰো ভাঙি পেলোৱাৰ বাতৰিও পোৱা গৈছে।

 .  ,     .
.হাৱাইত থকা গান্ধীৰ প্ৰতিমূৰ্তি


তথ্য সূত্ৰ]ৰ এটা ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি ১৯৮৮ চনত ছান ফ্ৰান্সিস্কোত ঝ্লাটকো পাউনভ আৰু  ষ্টিভেন লোৱ নামৰ দুগৰাকী শিল্পীয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই প্ৰতিমূৰ্তি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ চান ফ্ৰাঞ্চিস্কোৰ এমবাৰ্কাডেৰোৰ কাষত চান ফ্ৰাঞ্চিস্কো ফেৰী ভৱনৰ দক্ষিণপূবৰ প্লাজাত অৱস্থিত। ৮ ফুট (২.৪ মিটাৰ) ওখ ভাস্কৰ্যটোৰ ভেটিত দুটা খলপৰ ওপৰত এখন ফলক আছে । এই প্ৰতিমূৰ্তি গান্ধী মেমৰিয়েল ইণ্টাৰনেচনেল ফাউণ্ডেচনৰ পৰা এটা উপহাৰ আছিল।
অভ্যৰ্থনা
১৯৮৮ চনৰ ৩ অক্টোবৰত এই মূৰ্তিটো ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ মেয়ৰ আৰ্ট এগনোছৰ নামত উৎসৰ্গা কৰা হয়।১৯৯০ চনত হনোলুলুৰ কাপিওলানি পাৰ্কত এজোপা বেনিয়ান গছৰ তলত শিল্পী পাউনভ আৰু লৱেৰ নিৰ্মিত একেধৰণৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হয়।
. ৰ সাংবাদিক ক্ৰীছ ৰডেলে লিখিছিল যে বিখ্যাত নিৰামিষভোজী গান্ধীৰ ভাস্কৰ্য্য সেই প্লাজাৰ বাবে উপযুক্ত, কাৰণ ই সাপ্তাহিক কৃষকৰ বজাৰৰ স্থান আছিল।
২০১০ চনত ভাৰতীয় সংখ্যালঘুৰ ওপৰত অত্যাচাৰৰ প্ৰতিবাদত গঠন হোৱা অৰ্গেনাইজেচন ফৰ মাইনৰিটিজ অৱ ইণ্ডিয়া নামৰ এটা গোটে গান্ধী এজন বৰ্ণবাদী হিংসাত্মক চিন্তাধাৰাক আশ্ৰয় দিয়া লোক বুলি দাবী কৰি ভাস্কৰ্যটো আঁতৰোৱাৰ দাবী জনাইছিল। 
ভাস্কৰ্যটো চুৰি আৰু ধ্বংসৰ বাবে এক জ্ঞাত লক্ষ্য;মূৰ্তিটোৰ চশমাটো কেইবাবাৰো চুৰি হৈছি, আৰু মূৰ্তিটোৰ একাংস কেইবাবাৰো ভাঙি পেলোৱাৰ বাতৰিও পোৱা গৈছে।

 .  ,     .
.হাৱাইত থকা গান্ধীৰ প্ৰতিমূৰ্তি


তথ্য সূত্ৰ
জেংৰাইমুখ মহাবিদ্যালয়  কলা আৰু বিজ্ঞান শাখাৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ বাবে উচ্চ শিক্ষাৰ এক কেন্দ্ৰস্থল। এই মহাবিদ্যালয়খন বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ নদী দ্বীপ ত অৱস্থিত।

ইতিহাস

মূলতঃ মিছিং আৰু দেউৰী জনজাতি বাস কৰা অসমৰ মাজুলী জিলাৰ জেংৰাইমুখ আছিল শিক্ষা আৰু অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা অঞ্চল। প্ৰাকৃতিক সীমাৰ লগতে পৰিবহণ আৰু যোগাযোগৰ ব্যৱধানৰ বাবে এই স্থানৰ লোকসকলে তেওঁলোকৰ সন্তানক উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰিব নোৱাৰিছিল। স্থানীয় কিছুমান অগ্ৰণী ব্যক্তিৰ প্ৰচেষ্টাত ১৯৭৩ চনত জেংৰাইমুখ মহাবিদ্যালয়খন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অনুমতি লাভ কৰে। প্ৰতিষ্ঠানটো বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ নদী দ্বীপৰ শিক্ষাৰ এক প্ৰতীক হৈ পৰিছিল। শ্ৰীইন্দ্ৰেশ্বৰ পেগুৱে প্ৰথম অধ্যক্ষ হিচাপে মহাবিদ্যালয়খনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

শাখা আৰু বিষয়সমূহ
 কলা
 বিজ্ঞান

গোৱাৰ গীৰ্জা আৰু কনভেন্টসমূহ বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাৰ ,  আৰু  বিভাগৰ অন্তৰ্গত  ১৯৮৬ চনত ইউনেস্কোৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। ষোড়শঅষ্টাদশ শতাব্দীৰ মধ্যবৰ্তী সময়ত গোৱাৰ পৰ্তুগীজ ঔপনিবেশিক শাসকসকলে এই গীৰ্জাসমূহ নিৰ্মাণ কৰে।  সকলোবোৰৰ ভিতৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ  গীৰ্জাটি হল বোম যীশুৰ গীৰ্জা । চেন্ট ফ্ৰান্সিসজেভিয়াৰ (.  )  সমাধি এই গীৰ্জাতেই অৱস্থিত। গোৱাৰ এই স্মাৰকসমূহ প্ৰাচ্যৰ ৰোম নামে পৰিচিত। কেথলিক মিশ্যনেৰীসকলৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত এই স্মাৰকসমূহ এছিয়াৰ  খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰৰ এক নিদৰ্শন। প্ৰায় ৬০টা গীৰ্জা ইয়াত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ মাজত গোৱা ভেলহা  চহৰত   বিদ্যমান সাতটি স্মাৰক হল চেন্ট কেথেৰিনৰ চাপেল, য়্যাচিচিৰ চেন্ট ফ্ৰান্সিসৰ গীৰ্জা আৰু কনভেন্ট, দ্য কেথেড্ৰেল, বোম যীশুৰ গীৰ্জা, চেন্ট গেগ্টান আৰু ইয়াৰ  চেমিনাৰী, আওয়াৰ লেডি অফ্ দা ৰোজাৰি আৰু চেন্ট অগাস্টাইন কনভেন্ট। এই সকলোবোৰ  ১৫৭২ চনত নিৰ্মিত হয়। এই স্মাৰকসমূহ এছিয়াৰ ম্যানুলিন , ম্যানাৰিস্ট  আৰু ব্যাৰোক  স্থাপত্যশৈলীৰ অনুৰূপ। স্মাৰকসমূহ স্থানীয় চূণশিল আৰু বেচাল্টৰ এক সংমিশ্ৰণত প্লাষ্টাৰ কৰা। সেয়ে ইয়াৰ বগা ৰঙটোৱে এক অনন্য শোভা প্ৰদৰ্শন কৰে৷



আলোকচিত্ৰ


  .   .  .   
  .   .        .
 .     .
  .      .
.    ,  ,        . 

দাঁত  মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ মুখত অৱস্থিত এটি অংগ। কঠিন খাদ্যবস্তু কৰ্তন,চৰ্বন নাইবা পেষণৰ বাবে স্তন্যপায়ী প্ৰাণীবোৰৰ দাঁত বিশেষভাৱে বিকাশিত। দাঁতবোৰ উৰ্দ্ধ আৰু নিম্নহনুত থকা গাঁতবোৰৰ ভিতৰত সোমাই থাকে। এই ধৰণৰ দাঁতক থেকডণ্ট  বোলে।

দাঁতৰ প্ৰকাৰ
 কৃন্তক 
 ছেদক 
 পুৰঃপেষক 
 পেষক  উচ্চতৰ মাধ্যমিক প্ৰাথমিক জীৱবিদ্যা লেখক  কৰুণা কান্ত দাস আৰু ড॰ অনুপ কুমাৰ চক্ৰবৰ্ত্তী। প্ৰকাশক  শ্ৰী শান্তিৰঞ্জন দে,বীণা লাইব্ৰেৰী,কলেজ হোষ্টেল ৰোড,পানবজাৰ,গুৱাহাটী ৭৮৭০০১, অসম, পৃষ্ঠা নং  ৫৪৩। ।
এই ধৰণৰ দন্তবিন্যাসক হেটাৰডণ্ট  বোলে। অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ দৰে মানুহৰ জীৱন কালত দুই প্ৰকাৰৰ দন্ত দেখা যায় দুগ্ধদন্ত  আৰু স্থায়ীদন্ত । ছমাহ বয়সৰ পৰা দুবছৰ বয়সলৈকে দুগ্ধদন্ত ওলায়। পিছত ৬১২ বছৰৰ ভিতৰত দুগ্ধদন্ত সৰি যায় আৰু তাৰ ঠাইত স্থায়ীদন্তৰ সৃষ্টি হয়। জীৱন কালত দুই ধৰণৰ দন্ত থকা বাবে ইহঁতৰ দন্তক ডাইফিঅডন্ত  বোলে।

দাঁতৰ আকৃতি
মানুহৰ দুয়োটা হনুত দাঁত থাকে। প্ৰতিটো দাঁতত তিনিটা অংশ থাকে

 ক্ৰাউন বা দন্তচূড়া  দাঁতৰ আলুৰ ওপৰত ওলাই থকা অংশটোক ক্ৰাউন বোলে। ক্ৰাউন অংশ অতি টান এনামেল  ৰ দ্বাৰা আবৃত।
 গ্ৰীৱা দন্তমূল আৰু ক্ৰাউনৰ মধ্যৱৰ্তী অংশক গ্ৰীৱা বোলে। এই অংশ দাঁতৰ আলুৰ ভিতৰত সোমাই থাকে।
 দন্তমূল  দাঁতৰ দন্তমূল অংশ হনুত থকা গাঁতৰ ভিতৰত সোমাই থাকে। দন্তমূল অংশ টান চিমেণ্টৰ দ্বাৰা অস্থিৰ লগত লগ লাগি থাকে। কৃন্তক আৰু ছেদক দন্তৰ এটাকৈ দন্তমূল থাকে। উৰ্দ্ধপেষকবোৰৰ তিনিটাকৈ আৰু নিম্নেষক দন্তবোৰৰ দুটাকৈ দন্তমূল থাকে।

দন্ত সংকেত
যি সংকেতৰ দ্বাৰা প্ৰতি হনুত থকা দাঁতৰ সংখ্যা আৰু বিন্যাস  বুজাব পাৰি,তাক দন্ত সংকেত  বোলা হয়। মানুহৰ দুগ্ধদন্ত আৰু স্থায়ীদন্তৰ দন্ত সংকেত

দুগ্ধদন্তকৃ২২; ছে ১১; পুপে ০০; পে ২২  ২০

স্থায়ীদন্তকৃ ২২; ছে ১১; পুপে ২২; পে ৩৩ ৩২

চুইডীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুইডেনৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচুইডীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুইডেনৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচুইডীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুইডেনৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচুইডীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুইডেনৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুইডীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
গঙ্গা  ভাৰত আৰু  প্ৰবাহিত এখন আন্তঃসীমান্ত নদী। এই নদী  জাতীয় নদীও। গঙ্গাৰ দৈৰ্ঘ্য ; উৎসস্থল পশ্চিম  ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্য। দক্ষিণ আৰু পূৰ্বে গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলৰ উপৰেদি প্ৰবাহিত হৈ গঙ্গা মিলিছে । জলপ্ৰবাহৰ ক্ষমতা অনুযায়ী গঙ্গা বিশ্বৰ প্ৰথম ২০খন নদীৰ এখন। গাঙ্গেয় অববাহিকাৰ জনসংখ্যা ৪০ কোটি আৰু জনঘনত্ব । এইটোৱেই বিশ্বৰ আটাইতকৈ জনবহুল নদী অববাহিকা।

গঙ্গা হিন্দুসকলৰ বাবে পবিত্ৰ নদী। তেওঁলোকে এই নদীক  পূজা কৰে। গঙ্গাৰ ঐতিহাসিক গুৰুত্বও অপৰিসীম; একাধিক পূৰ্বতন প্ৰাদেশিক আৰু সাম্ৰাজ্যিক ৰাজধানী (যেনে পাটলিপুত্ৰ, কনৌজ, কাশী, এলাহাবাদ, মুৰ্শিদাবাদ, মুঙ্গেৰ আৰু কলকাতা) এই নদীৰ পাৰতেই অৱস্থিত।

গঙ্গা বিশ্বৰ পাঁচখন আটাইতকৈ দূষিত নদীৰ এখন। বাৰাণসীৰ কাষত এই নদীত  পৰিমাণ ভাৰত চৰকাৰৰ নিৰ্ধাৰিত সীমাতকৈ এশ গুণ বেছি...? "        "  ,   .। গঙ্গাদূষণ কেবলমাত্ৰ গঙ্গাতীৰত বসবাসকাৰী কেইবা কোটি ভাৰতীয়ৰেই ক্ষতি কৰা নাই, কৰিছে ১৪০বিধ মাছৰ প্ৰজাতি, ৯০বিধ উভচৰ প্ৰাণীৰ প্ৰজাতি আৰু ভাৰতৰ জাতীয় জলচৰ প্ৰাণী । গঙ্গাদূষণ ৰোধ কৰিবলৈ  নামৰ এটা পৰিকল্পনা গৃহীত হৈছিল। কিন্তু দুৰ্নীতি, প্ৰযুক্তিগত অদক্ষতা, সুষ্ঠ পৰিবেশ পৰিকল্পনাৰ অভাব,            . ভাৰতীয় ধৰ্মীয় ঐতিহ্য আৰু বিশ্বাস আৰু ধৰ্মীয় সংগঠনসমূহৰ অসহযোগিতাৰ কাৰণে এই প্ৰকল্প ব্যৰ্থতালৈ পৰ্যবসিত হয়।... "   ",    ,  , 

 প্ৰবাহপথ 




মূল গঙ্গা নদীৰ উৎসস্থল ভাগীৰথী আৰু অলকানন্দা নদীৰ সঙ্গমস্থল। হিন্দু সংস্কৃতিত ভাগীৰথীকেই গঙ্গাৰ মূল প্ৰবাহ বুলি মানি লোৱা হয়। যদিও অলকানন্দা নদীখন দীৰ্ঘতৰ। অলকানন্দাৰ উৎসস্থল নন্দাদেবী, ত্ৰিশূল আৰু কামেট শৃঙ্গৰ বৰফগলা পানী। ভাগীৰথীৰ উৎস  গঙ্গোত্ৰী হিমবাহ (উচ্চতা )।

গঙ্গাৰ পানীৰ উৎস অনেকবোৰ সৰু নদী। ইয়াৰ মাজত ছটা দীৰ্ঘতম ধাৰা আৰু গঙ্গাৰ লগত সেইবোৰৰ সঙ্গমস্থল সমূহক হিন্দুসকলে পবিত্ৰ বুলি মানি চলে। এই ছয়টি ধাৰা হল অলকানন্দা, , নন্দাকিনী, ,  আৰু ভাগীৰথী। পঞ্চপ্ৰয়াগ নামে পৰিচিত পাঁচোটা সঙ্গমস্থলেই অলকানন্দাৰ ওপৰত অৱস্থিত। এইবিলাক হল বিষ্ণুপ্ৰয়াগ (য’ত ধৌলীগঙ্গা অলকানন্দাৰ লগত মিলিত হৈছে), নন্দপ্ৰয়াগ (য’ত নন্দাকিনী মিলিত হৈছে), কৰ্ণপ্ৰয়াগ (য’ত পিণ্ডাৰ মিলিত হৈছে), ৰুদ্ৰপ্ৰয়াগ (য’ত মন্দাকিনী মিলিত হৈছে) আৰু সৰ্বশেষত দেবপ্ৰয়াগ য’ত ভাগীৰথী আৰু অলকানন্দাৰ মিলনৰ ফলত মূল গঙ্গা নদীৰ জন্ম হৈছে।

হিমালয় পাৰ্বত্য অঞ্চলত গঙ্গাৰ দৈৰ্ঘ্য ।  ওচৰত গঙ্গাই হিমালয় ত্যাগ কৰি তীৰ্থচহৰ  গাঙ্গেয় সমভূমিত পৰিছেগৈ। হৰিদ্বাৰত এটি বান্ধ সৃষ্টি কৰি  মাধ্যমেৰে গঙ্গাৰ পানী  দোয়াব অঞ্চললৈ জলসিঞ্চনৰ বাবে পঠোৱা হয়। এইখিনিতে গঙ্গাৰ মূলধাৰাটো হৰিদ্বাৰৰ আগত সামান্য দক্ষিণপশ্চিমমুখী হলেও হৰিদ্বাৰৰ পৰা তাক দক্ষিণপূৰ্বৰ ফালে বোৱাই নিয়া হৈছে॥

ইয়াৰ পৰা গঙ্গা কনৌজ, ফাৰুকাবাদ আৰু কানপুৰ চহৰৰ ধাৰেৰে এটা অৰ্ধবৃত্তাকাৰ পথেৰে  পাৰ হৈছে। এই পথেৰেই ৰামগঙ্গা (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ ) গঙ্গাত মিলিছে।    গঙ্গাত মিলিছে। সঙ্গমস্থলত যমুনাৰ আকাৰ গঙ্গাতকৈয়ো বৃহত্‌। যমুনাই গঙ্গাত  পানী বোৱায়, যি উভয় নদীৰ যুগ্মপ্ৰবাহৰ জলধাৰাৰ মুঠ ৫৮.৫%।

ইয়াৰ পৰা গঙ্গা পূৰ্ববাহিনী নদী। যমুনাৰ পাছত গঙ্গাত মিলিছে কাইমুৰ পৰ্বতমালাৰ পৰা উৎপন্ন নদী  (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ )। তাৰপাছত মিলিছে দক্ষিণ হিমালয়ত উৎপন্ন নদী  (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ )। তাৰপাছত গঙ্গাত মিলিছে গঙ্গাৰ বৃহত্তম উপনদী  (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ )। ঘৰ্ঘৰাৰ পাছত দক্ষিণ ফালৰ পৰা গঙ্গাৰ লগত মিলিছে  (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ ), উত্তৰ ফালৰ পৰা মিলিছে  (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ ) আৰু  (বাৰ্ষিক জলপ্ৰবাহ )। কোশী ঘৰ্ঘৰা আৰু যমুনাৰ পাছত গঙ্গাৰ তৃতীয় বৃহত্তম উপনদী।

এলাহাবাদৰ পৰা  মালদহ পৰ্যন্ত গঙ্গা বাৰাণসী, পাটনা, গাজীপুৰ, ভাগলপুৰ, মিৰ্জাপুৰ, বালিয়া, বক্সাৰ, চৈয়দপুৰ আৰু চুনাৰ চহৰৰ কাষেদি প্ৰবাহিত হৈছে। ভাগলপুৰত নদী দক্ষিণদক্ষিণপূৰ্বৰ ফালে ববলৈ আৰম্ভ কৰিছে।  কাষত গঙ্গাৰ ঘৰ্ষণক্ষয় আৰম্ভ হৈছে। এইখিনিৰ পৰাই গঙ্গাৰ প্ৰথম শাখানদী  জন্ম, যিখন দক্ষিণবঙ্গত গৈ হৈছে হুগলি নদী। বাংলাদেশ সীমান্ত পাৰ হোৱাৰ কিছু আগত হুগলি নদীত গঢ়ি তোলা হৈছে ফাৰাক্কা বান্ধ। এই বান্ধ আৰু ফিডাৰ খালৰ মাধ্যমেৰে জলপ্ৰবাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰি হুগলি নদীক আপেক্ষিকভাবে পলসমুক্ত ৰখা হয়। ভাগীৰথী আৰু জলঙ্গী নদীৰ সঙ্গমৰ পাছত হুগলি নদীৰ উৎপত্তি। এই নদীৰ বহু উপনদী আছে। তাৰ মাজত আটাইতকৈ ডাঙৰ উপনদীখন হ’ল দামোদৰ নদ (দৈৰ্ঘ্য ; অববাহিকাৰ আয়তন )। হুগলি নদী  কাষত বঙ্গোপসাগৰত মিলিছে।



বাংলাদেশত  ( বৃহত্তম শাখানদী) সঙ্গমস্থল পৰ্যন্ত গঙ্গাৰ মূল শাখাটো  নামে পৰিচিত। তাৰো দক্ষিণলৈ গৈ গঙ্গা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম শাখানদী  লগত মিলি মেঘনা নাম ধাৰণ কৰি শেষ পৰ্যন্ত বঙ্গোপসাগৰত পৰিছে।

গঙ্গাব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ  বিশ্বৰ বৃহত্তম বদ্বীপ। ইয়াৰ আয়তন প্ৰায় । বঙ্গোপসাগৰৰ তীৰঅনুযায়ী এই বদ্বীপৰ দৈৰ্ঘ্য ।

গঙ্গা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু সুৰমামেঘনা নদীৰ মিলিত জলপ্ৰবাহতকৈ একমাত্ৰ  আৰু কঙ্গো নদীৰ জলপ্ৰবাহৰ পৰিমাণ বেছি। পূৰ্ণ প্লাবনৰ ক্ষেত্ৰত একমাত্ৰ আমাজনেই দুই নদীৰ মাজত বৃহত্তৰ।

 ভূতত্ত্ব 
ভাৰতীয় উপমহাদেশ  উপৰিভাগত ভাৰতীয় ভাগ নামেৰে এটি সৰু ভাগৰ এক খণ্ডত অৱস্থিত। ইয়াৰ গঠনপ্ৰক্ৰিয়া ৭৫ কোটি বছৰ আগেয়ে দক্ষিণৰ মহামহাদেশ গণ্ডোৱানাৰ উত্তৰমুখে অভিসৰণৰ সময়ত আৰম্ভ গঠন হোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়া চলে ৫০ কোটি বছৰ ধৰি। তাৰপাছত উপমহাদেশৰ ভাগটো  লগত খুন্দা খায়। ইয়াৰ ফলত জন্ম হয় বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ পৰ্বতমালা । উত্থানশীল হিমালয়ৰ ঠিক দক্ষিণে পূৰ্বতন সমুদ্ৰতলৰ ভাগ সঞ্চাৰণৰ ফলত এক বিৰাট  সৃষ্টি হয়। এই চ্যূতিটোৱে সিন্ধু নদ আৰু তাৰ উপনদীসমূহ আৰু গঙ্গাই কঢ়িয়াই অনা পলসেৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ বৰ্তমান সিন্ধুগাঙ্গেয় সমভূমিৰ জন্ম দিছে। সিন্ধুগাঙ্গেয় সমভূমি ভূতাত্ত্বিক পৰিভাষাত এক অগ্ৰভূমি অববাহিকা।

 জলবিদ্যা 

গঙ্গা নদীৰ জলবিদ্যা, বিশেষত গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলত, যথেষ্ট জটিল। গতিকে নদীৰ দৈৰ্ঘ্য, জলধাৰণ ক্ষমতা আৰু অববাহিকাৰ আকাৰ বিভিন্ন উপায়েৰে জোখমাপ কৰা হয়।
নদীৰ গঙ্গা নামটো হিমালয়ত ভাগীৰথীঅলকানন্দাৰ সঙ্গমস্থলৰ পৰা ফাৰাক্কা বান্ধৰ কাষলৈকে বাংলাদেশভাৰত সীমান্তৰ নদীৰ প্ৰথম শাখানদীৰ উৎপত্তিস্থল পৰ্যন্ত ব্যবহৃত হয়। গঙ্গাৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতঃ ধৰা হয় , প্ৰায় , পৰা , অথবা সম্ভবত । এই সকলো ক্ষেত্ৰত নদীৰ উৎস ধৰা হয়   ভাগীৰথী নদীৰ উৎসস্থলটোক আৰু নদীৰ মোহনা ধৰা হয় বঙ্গোপসাগৰত মেঘনাৰ মোহনাটোক। অন্যমতে, গঙ্গাৰ উৎস ধৰা হয় , য’ত গঙ্গাৰ পাৰ্বত্য প্ৰবাহটো গাঙ্গেয় সমভূমিত প্ৰবেশ কৰিছে।

কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মেঘনাৰ সলনি শাখানদী হুগলিৰ দৈৰ্ঘ্যশুদ্ধ গঙ্গাৰ দৈৰ্ঘ্য জোখা হয়। এই দৈৰ্ঘ্য মেঘনাৰ দৈৰ্ঘ্যতকৈ বেছি। ভাগীৰথীক উৎস ধৰি হুগলিসহ গঙ্গাৰ দৈৰ্ঘ্য জুখিলে, মুঠ দৈৰ্ঘ্য বাঢ়ি গৈ হয়গৈ  আৰু হৰিদ্বাৰৰ পৰা হুগলিৰ মোহনা পৰ্যন্ত গঙ্গাৰ উৎস হয়গৈ । কোনো কোনোৰ মতে, ভাগীৰথীৰ উৎসৰ পৰা বাংলাদেশ সীমান্ত পৰ্যন্ত গঙ্গাৰ দৈৰ্ঘ্য জোখা হয়; কাৰণ ইয়াৰ পৰাই নদীখনে পদ্মা নাম লৈছে। এই দৈৰ্ঘ্য হ’ল ।

একেই কাৰণতে, নদীৰ অববাহিকাৰ আকাৰ সম্পৰ্কে ভিন্নমত বৰ্তমান। নেপাল,  আৰু বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰ আৰু ভাৰতৰ এঘাৰখন ৰাজ্য (হিমাচল প্ৰদেশ, উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰপ্ৰদেশ, মধ্যপ্ৰদেশ, ছত্তীচগড়, বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড, , হাৰিয়ানা, ৰাজস্থান, পশ্চিমবংগ) আৰু জাতীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লী ব্যাপী এই অববাহিকা অবস্থিত। ব্ৰহ্মপুত্ৰমেঘনা অববাহিকাৰ বাদে বদ্বীপসহ গাঙ্গেয় অববাহিকাৰ আয়তন প্ৰায় । ইয়াৰ মাজত  ভাৰতত (প্ৰায় ৮০%),  নেপালত (১৩%),  বাংলাদেশত (৩%) ও  (৩%)। গঙ্গা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰমেঘনাৰ যৌথ অববাহিকাৰ সামগ্ৰিক আয়তন প্ৰায়  বা । গঙ্গাব্ৰহ্মপুত্ৰমেঘনা (গব্ৰমে) অববাহিকা বাংলাদেশ, ভূটান, ভাৰত, নেপাল আৰু চীন ব্যাপী প্ৰসাৰিত।

গঙ্গাৰ জলধাৰণ ক্ষমতা সম্পৰ্কে বিভিন্ন মত প্ৰচলিত আছে। সাধাৰণতে মেঘনাৰ মোহনাৰ কাষত গঙ্গাৰ জলধাৰণ ক্ষমতা জোখা হয়। এই পৰিমাপৰ ফলত গঙ্গা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু মেঘনাৰ মিলিত পানীৰ পৰিমাণ জনা যায়। তিনি নদীৰ বাৰ্ষিক গড় জলধাৰণ ক্ষমতা , বা । কোনো কোনোৰ মতে, গঙ্গা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু মেঘনাৰ জলধাৰণ ক্ষমতা পৃথক পৃথকভাবে দেখুওৱা হয়। পৃথকভাবে উক্ত তিনি নদীৰ জলধাৰণ ক্ষমতা যথাক্ৰমে ,  ও ।



বাংলাদেশৰ  কাষত গঙ্গাৰ সৰ্বোচ্চ জলপ্ৰবাহ ইয়াতকৈয়ো বেছি বুলি নথিবদ্ধ হৈছে। একেই স্থানত সৰ্বনিম্ন জলপ্ৰবাহ আছিল প্ৰায়  (১৯৯৭ চনত)।

গঙ্গাৰ জলচক্ৰ দক্ষিণপূৰ্ব মৌচুমী বায়ুঘটিত বৰ্ষাকালৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়। বৰ্ষাৰ ৮৪% শতাংশ বৃষ্টিপাত হয় জুনৰ পৰা চেপ্টেম্বৰ মাহৰ মাজলৈকে। তেনেদৰেই গঙ্গাৰ নিজস্ব জলপ্ৰবাহো ঋতুনিৰ্ভৰ। হাৰ্ডিঞ্জ ব্ৰিজৰ পৰিমাপ অনুযায়ী, শুকান বতৰত আৰু বৰ্ষাকালৰ জলপ্ৰবাহৰ অনুপাত ১৬। এই ঋতুনিৰ্ভৰ জলপ্ৰবাহ এই অঞ্চলত ভূমি আৰু জলসম্পদ উন্নয়ন সংক্ৰান্ত নানা সমস্যাৰ জন্মদাতা। ইয়াৰ ফলত খৰাং আৰুবান দুয়োটাই হোৱা দেখা যায়। বিশেষকৈ বাংলাদেশত, শুকান বতৰত খৰাং আৰু বৰ্ষাকালত বান এটা প্ৰধান সমস্যা।

গাঙ্গেয় বদ্বীপত অনেক ডাঙৰ নদী আছে। এইবোৰ হয় উপনদী নহয় শাখানদী। এই সকলো নদ নদীয়ে এটা জটিল নদীজালিকাৰ সৃষ্টি কৰিছে। গঙ্গা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ এইবোৰৰ মাজত বৃহত্তম নদী। দুই নদীয়েই একাধিক শাখানদীত বিভক্ত হৈছে, আকৌ শাখানদীসমূহো পৰস্পৰে মিলিত হৈছে। তথাপি এই নদীজালিকাসমূহত মাজে মাজে ভৌগোলিক পৰিবৰ্তন দেখা যায়।

দ্বাদশ শতাব্দীৰ আগেয়ে ভাগীৰথীহুগলি শাখানদীয়েই আছিল গঙ্গাৰ মূল প্ৰবাহ। পদ্মা আছিল এখন সৰু শাখানদী মাত্ৰ। তেতিয়া গঙ্গা বঙ্গোপসাগৰত মিলিত হৈছিল আধুনিক হুগলি নদীৰ পথেৰে নহয়, আদিগঙ্গাৰ মাধ্যমেৰে। দ্বাদশৰ পৰা ষোড়শ শতাব্দীৰ মাজভাগত ভাগীৰথীহুগলি আৰু পদ্মাৰ আকাৰ প্ৰায় একেই হৈ উঠে। ষোড়শ শতাব্দীৰ পাছত পদ্মাৰ আকাৰ বৃদ্ধি পায় আৰু ই গঙ্গাৰ মূল প্ৰবাহপথত পৰিণত হয়। ধৰা হয়, ভাগীৰথীহুগলিৰ প্ৰবাহপথটো ক্ৰমে ক্ৰমে পলস পৰি ৰুদ্ধ হৈ যায়। সেই কাৰণেই গঙ্গাৰ মূল প্ৰবাহ পদ্মাৰ পথৰ পৰা আঁতৰি গৈছিল। অষ্টাদশ শতাব্দীৰ শেষৰফালে পদ্মাই গঙ্গাৰ মূল প্ৰবাহপথ হৈ উঠে। গঙ্গাৰ মূল প্ৰবাহপথ পদ্মালৈ আঁতৰি যোৱাৰ ফলত ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু মেঘনা নদী পৃথকভাবে বঙ্গোপসাগৰত নিমিলি একেলগে মিলিত হয়। গঙ্গা আৰু মেঘনাৰ বৰ্তমান সঙ্গমস্থলটো দেড়শ বছৰৰ আগেয়ে গঠিত হৈছে।

ওঠৰ শতিকাৰ শেষৰফালে নিম্ন ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ প্ৰবাহপথতো নাটকীয় পৰিবৰ্তন আহিছিল, যাৰ ফলত গঙ্গাৰ লগত ইয়াৰ সম্পৰ্কই সলনি হৈ যায়। ১৭৮৭ চনৰ বিধ্বংসী বানত তিস্তা নদীৰ প্ৰবাহপথটো ঘূৰি যায়। এই নদী আগেয়ে গঙ্গাপদ্মাৰ উপনদী আছিল। ১৭৮৭ চনৰ বানৰ পাছত নদীখনে গতিপথ ওলোটাই পূবফালেৰে গৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰে। ফলত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ প্ৰবাহ দক্ষিণলৈ আঁতৰি আহে আৰু এটা নতুন নদীপথৰ সৃষ্টি হয়। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ এই নতুন প্ৰধান গতিপথটোৰ নাম হয় যমুনা নদী। ই দক্ষিণলৈ প্ৰবাহিত হৈ গঙ্গাপদ্মাত মিলিত হয়। আগেয়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গতি আছিল কিঞ্চিৎ পূৰ্বমুখী। যিটো ময়মনসিংহ চহৰৰ কাষেৰে গৈ প্ৰবাহিত হৈ মেঘনা নদীত মিলিত হয়। বৰ্তমানে এই নদীপথটো এখন সৰু শাখানদী হলেও পুৰাতন ব্ৰহ্মপুত্ৰ নামেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নামটো বজায় ৰাখিছে।  পুৰাতন ব্ৰহ্মপুত্ৰমেঘনাৰ সঙ্গমস্থল হিন্দুসকলৰ বাবে আজিও পবিত্ৰ। এই সঙ্গমৰ কাষতেই ঐতিহাসিক উয়াড়িবটেশ্বৰ অবস্থিত।

 ইতিহাস 
সিন্ধু সভ্যতাৰ অন্তিম হৰপ্পা পৰ্যায়ত (১৯০০১৩০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত) হৰপ্পাবাসীসকলে সিন্ধু উপত্যকা এৰি পূবফালে বসতি স্থাপন কৰি গঙ্গাযমুনা দোয়াব পৰ্যন্ত গুচি আহে। যদিও কোনেও গঙ্গা পাৰ হৈ পূৰ্বতীৰত বসতি স্থাপন নাইকৰা। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় সহস্ৰাব্দৰ আৰম্ভণিৰ ফালে হৰপ্পা সভ্যতা ভাঙি যোৱাৰ সময়ৰ পৰা ভাৰতীয় সভ্যতাৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ সিন্ধু উপত্যকাৰ পৰা আঁতৰি আহে গাঙ্গেয় অববাহিকালৈ। গাঙ্গেয় অববাহিকাত অন্তিম হৰপ্পা বসতি আৰু সমাধিক্ষেত্ৰ এইচ সংস্কৃতি পুৰাতাত্ত্বিক সংস্কৃতি, ইন্দোআৰ্য জাতি আৰু  মাজত কোনো সংযোগ থাকিলেও থাকিব পাৰে।

আদি বৈদিক যুগ বা  যুগত গঙ্গাই নহয়, সিন্ধু আৰু সৰস্বতী নদীও আছিল পবিত্ৰ নদী। কিন্তু পৰৱৰ্তী তিনি  গঙ্গাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। তাৰপাছত ৰ পৰা মোগল সাম্ৰাজ্য পৰ্যন্ত অধিকাংশ ভাৰতীয় সভ্যতাৰেই প্ৰাণকেন্দ্ৰ আছিল গাঙ্গেয় সমভূমি।

প্ৰথম যি ইউৰোপীয় পৰ্যটকৰ ৰচনাত গঙ্গাৰ উল্লেখ পোৱা যায়, তেওঁ মেগাস্থেনিচ (৩৫০২৯০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)। তেওঁৰ লেখা ইণ্ডিকা (মেগাস্থেনিচ) কিতাপখনত একাধিকবাৰ গঙ্গাৰ উল্লেখ পোৱা যায় ভাৰতত অনেক ডাঙৰ আৰু নৌবহনযোগ্য নদী আছে। এই নদীসমূহ উত্তৰ সীমান্তৰ পাৰ্বত্য অঞ্চলৰ পৰা উৎপন্ন হৈ সমতল অঞ্চল পৰ্যন্ত প্ৰবাহিত। অনেকবোৰ নদী আকৌ পৰস্পৰৰ লগত মিলিত হৈ সম্মিলিত ৰূপত মিলিছে গঙ্গা নদীত। গঙ্গা নদী উৎসৰ কাষত ৩০ ষ্টেডিয়া ওখ। এই নদী উত্তৰদক্ষিণলৈ প্ৰবাহিত হৈ গঙ্গাৰিডাত দেশৰ (যি দেশত সকলোতকৈ ডাঙৰ আকাৰৰ হাতীৰ বাহিনী আছে) পূৰ্ব সীমান্তৰ মহাসাগৰত পৰিছে। (ডিওডোৰাস, দুই। ৩৭)

১৯৫১ চনত ভাৰত ফাৰাক্কা বান্ধ নিৰ্মাণ প্ৰকল্পৰ কথা ঘোষণা কৰাত ভাৰত আৰু  (অধুনা বাংলাদেশ) মাজত গঙ্গাৰ জলবণ্টন লৈ বিবাদ আৰম্ভ হয়। এই বান্ধ নিৰ্মাণৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য আছিল  পানী গঙ্গাৰ পৰা ভাগীৰথীহুগলি নদীৰ পথেৰে ঘূৰাই দিয়া যাতে  নাব্যতা ৰক্ষিত হয়। সেই সময়ত শুকান বতৰত গঙ্গাত মুঠ পানী থাকিছিল । ফলত পূৰ্ব পাকিস্তানৰ বাবে কেৱল মাত্ৰ  পানীহে অবশিষ্ট থাকে। পূৰ্ব পাকিস্তানে ইয়াত আপত্তি জনোৱাত বিবাদৰ সূত্ৰপাত হয়। ১৯৯৬ চনত এক ৩০ বছৰীয়া চুক্তি সাক্ষৰিত হয়। এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ জটিল আছিল। তথাপি তাৰ সাৰমৰ্ম আছিল গঙ্গাত যদি ৰ কম পানী প্ৰবাহিত হয়, তেতিয়া ভাৰত আৰু বাংলাদেশে ৫০% কৰি অৰ্থাৎ  পানী প্ৰতি দহদিনৰ ব্যৱধানত পাব। কিন্তু পাছৰ বছৰতেই ফাৰাক্কাত জলপ্ৰবাহৰ পৰিমাণৰ ৰেকৰ্ড হ্ৰাস পায়। ফলত চুক্তিৰ চৰ্ত মনা অসম্ভব হৈ পৰে। ১৯৯৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত বাংলাদেশত গঙ্গাৰ জলপ্ৰবাহৰ পৰিমাণ আছিল আটাইতকৈ কম  । পাছৰ বছৰসমূহত অৱশ্যে শুকান বতৰৰ জলপ্ৰবাহ স্বাভাবিক হৈ আহে। কিন্তু সমস্যাৰ মোকাবিলা কিভাবে কৰা যায়, তাক লৈ চিন্তাভাবনা চলি থাকিল। বাংলাদেশত গঙ্গাৰ পানীৰ সুষম বণ্টনৰ বাবে ঢাকাৰ পশ্চিমে  আৰু এটা বান্ধ নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা গৃহীত হৈছে।

 ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক গুৰুত্ব 

 পবিত্ৰতা 

উৎসৰ পৰা মোহনা পৰ্যন্ত সম্পূৰ্ণ গঙ্গা নদীখনেই হিন্দুৰ বাবে পবিত্ৰ। সকলো ঠাইতেই গঙ্গাস্নান হিন্দুসকলৰ বাবে এটি পুণ্যকৰ্ম বুলি বিবেচিত হয়। গঙ্গাৰ পানীত হিন্দুসকলে পূৰ্বপুৰুষৰ তৰ্পণ কৰে। গঙ্গাত ফুল আৰু বন্তি উটুৱায়। এনেকি গঙ্গাস্নান কৰি উঠি ঘৰলৈ ওভতাৰ সময়ত কিছু পৰিমাণে গঙ্গাৰ পানী ঘৰোৱা ধৰ্মানুষ্ঠানত ব্যৱহাৰৰ বাবে তুলি নিয়ে। প্ৰিয়জনৰ মৃত্যু হলে মৃতকৰ অস্থি গঙ্গাত বিসৰ্জন দিয়া হয়।

 সকলোতেই গঙ্গাজলক পবিত্ৰ বোলা হৈছে। অনেক ঠাইত স্থানীয় নদীসমূহক গঙ্গাতুল্য বুলি মান কৰা হয়। যেনে, কাবেৰী নদীক বোলা হয় দক্ষিণৰ গঙ্গা। গোদাবৰী নদীক ধৰা হয়, ঋষি গৌতমৰ দ্বাৰা মধ্যভাৰতলৈ আহ্বান কৰা গঙ্গা। হিন্দুসকলৰ প্ৰতিটো ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানতে গঙ্গাক আবাহন কৰা হয়। ধৰা হয়, সকলো পবিত্ৰ পানীতেই গঙ্গা অধিষ্ঠিত। গঙ্গোত্ৰী, হৰিদ্বাৰ,  আৰু বাৰাণসীত গঙ্গাস্নান হিন্দুসকলৰ বাবে বিশেষ পুণ্যকৰ্ম। গঙ্গাৰ প্ৰতীকী আৰু ধৰ্মীয় গুৰুত্ব ভাৰতত সংশয়বাদী্সকলেও স্বীকাৰ কৰে। জৱাহৰলাল নেহেৰু নিজে ধৰ্মবিৰোধী হলেও তেওঁৰ চিতাভষ্মৰ একমুঠি গঙ্গাত বিসৰ্জন দিবলৈ কৈছিল। তেওঁ লিখিছিল, গঙ্গা ভাৰতৰ নদী। ভাৰতবাসীৰ প্ৰিয়। এই নদীক আগুৰি ৰৈছে কত জাতিৰ কত স্মৃতি, কত আশা আৰু ভীতি, বিজয়ৰ কত গান, কত জয়পৰাজয়। গঙ্গা ভাৰতৰ প্ৰাচীন সংস্কৃতি আৰু সভ্যতাৰ প্ৰতীক। কত পৰিবৰ্তনৰ মাজেদি নিত্য বৈ যায় গঙ্গা। তথাপি গঙ্গা ”গঙ্গা”ই হৈ আছে।

 গঙ্গাবতৰণ 

প্ৰতি বছৰে জেঠ মাহৰ কৃষ্ণপক্ষৰ দশমী তিথি হিন্দুসকলে গঙ্গাবতৰণ বা গঙ্গাৰ মৰ্ত্যলৈ অবতৰণৰ স্মৰণত বিশেষভাবে উদযাপন কৰে। এই দিনটোক দশহৰা বোলে। হিন্দুমতে, এই দিনটো গঙ্গাস্নানৰ কাৰণে বিশেষভাবে প্ৰশস্ত। হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰে যে, এই দিনা গঙ্গাস্নান কৰিলে দহবিধ বা দহ জন্মৰ পাপৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পোৱা যায়। যিসকলে এই দিনা গঙ্গালৈ আহি স্নান কৰিব নোৱাৰে, তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ নিকটবৰ্তী জলাশয় বা নদীত স্নান কৰে। কাৰণ, হিন্দু বিশ্বাসত এই দিনটোত সকলো জলাশয় বা নদী গঙ্গাতুল্য হয়।

গঙ্গাবতৰণ হিন্দুধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন উপাখ্যান। এই গল্পৰ নানা পাঠান্তৰ পোৱা যায়।  আছে,  ৰজা ইন্দ্ৰ বৃত্ৰ নামেৰে এক অসুৰক বধ কৰে। তাৰ তেজ  ৰূপত পৃথিবীত বাগৰি পৰে।

বৈষ্ণব মতে, এই গল্পত ইন্দ্ৰৰ পৰিবৰ্তে দেখা যায় তেওঁৰ পূৰ্বৰ সহকাৰী বিষ্ণুক। এই স্বৰ্গীয় তৰলৰ নাম, এই মতে, বিষ্ণুপদী।  ৰূপেৰে বিষ্ণুৱে তেওঁৰ এক ভৰি ৰাখিছিল স্বৰ্গত। তেওঁৰ নখৰ আঘাতত স্বৰ্গত এটি বিন্ধাৰ সৃষ্টি হয়। এই বিন্ধাৰেই মুক্তি পায় বিষ্ণুপদী। ধ্ৰুব বিষ্ণুপদীক লৈ আনে স্বৰ্গলৈ। আকাশত বিষ্ণুপদীয়ে আকাশগঙ্গা সৃষ্টি কৰি উপস্থিত হৈ চন্দ্ৰত। তাৰপৰা পূবফালে প্ৰবাহিত হৈ তেওঁ গুচি যায় মেৰুপৰ্বতৰ শৃঙ্গে ব্ৰহ্মলোকলৈ। মেৰুপৰ্বতৰ শীৰ্ষত অবস্থিত ব্ৰহ্মাৰ আসনৰ পদুমসমূহৰ পৰাই পৃথিবীৰ মহাদেশসমূহৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ পৰাই বিষ্ণুপদীয়ে  ৰূপ ধৰি এই মহাদেশত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু ভাৰতবৰ্ষত গঙ্গা নামেৰে প্ৰৱেশ কৰে।

তথাপিও গঙ্গাবতৰণসংক্ৰান্তত অধিকাংশ গল্পত যি হিন্দু দেবতাৰ উপস্থিতি চকুত পৰে, তেওঁ হ’ল শিৱ। ৰামায়ণ, মহাভাৰত আৰু একাধিক  কপিল মুনিৰ গল্পটো পোৱা যায়। এই গল্প অনুযায়ী, কপিল মুনিৰ তপস্যা ভঙ্গ কৰিছিল ৰজা  সাতহাজাৰ পুত্ৰই। তপস্যাভঙ্গত ক্ৰুদ্ধ কপিল মুনিয়ে তেওঁলোকক এক দৃষ্টিনিক্ষেপতেই ভষ্ম কৰি দিয়ে। তাৰপাছত সেই ভষ্ম নিক্ষেপ কৰে পাতাললোকলৈ। সগৰ ৰজাৰ এক উত্তৰপুৰুষ ভগীৰথ তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ আত্মাৰ সদগতিৰ বাবে উদ্বিগ্ন হৈ গঙ্গাক মৰ্ত্যলৈ নমাই অনাৰ বাবে তপস্যা কৰে। কাৰণ, তেওঁ জানিছিল যে, একমাত্ৰ গঙ্গাৰ জলতহে তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ আত্মাই মুক্তি পাব। কিন্তু পৃথিবীত গঙ্গাৰ গতি বেগ ধাৰণ কৰাত একমাত্ৰ সক্ষম শিৱ। ভগীৰথে শিৱক তুষ্ট কৰি অবতৰণকালে গঙ্গাক নিজেৰ জটাত ধাৰণ কৰিবৰ কাৰণে ৰাজি কৰায়। কৈলাস পৰ্বতত শিৱই নিজৰন জটাত গঙ্গাক ধাৰণ কৰে। তাৰপৰা গঙ্গা নামি আহে হিমালয়লৈ। হিমালয়ৰ পৰা হৰিদ্বাৰ হৈ গঙ্গা আহে সমতললৈ। তাৰপাছাত তেওঁ ভগীৰথ প্ৰদৰ্শিত পথেৰে বৈ যায়। প্ৰথমে প্ৰয়াগত  লগত তেওঁৰ মিলন ঘটিল। তাৰপাছত বাৰাণসীলৈ আহে। সৰ্বশেষত  আহি গঙ্গা সাগৰত মিলিত হয়। তাৰ পৰা পাতাললোকলৈ গুচি যায়। সগৰ ৰজাৰ পুত্ৰসকলে নিস্তাৰ পায়। গঙ্গাবতৰণত ৰজা ভগীৰথৰ ভূমিকাৰ কথা স্মৰণ কৰিয়েই গঙ্গাৰ ওপৰত নামকৰণ হয় ।

 মৃতকৰ সদগতি 
গঙ্গা যিহেতু স্বৰ্গৰ পৰা মৰ্ত্যলৈ নামি আহিছিল, গতিকে গঙ্গাক মৰ্ত্যৰ পৰা স্বৰ্গলৈ উত্তৰণৰ এটি মাধ্যম বুলি ধৰা হয়। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, স্বৰ্গ, মৰ্ত্য আৰু পাতাল  এই তিনি লোকত প্ৰবাহিত বুলিয়েই গঙ্গাৰ নাম ত্ৰিলোকপথগামিনী। আকৌ, জীবিত অথবা মৃত সকলো জীৱৰেই যাত্ৰাপথত অবস্থিত বুলি, ইয়াৰ অন্য নাম তীৰ্থ। এই কাৰণে হিন্দুসকলৰ শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠানত গঙ্গাবতৰণ উপাখ্যানটি পাঠ কৰা হয় আৰু মৃতকৰ অন্ত্যেষ্টি আৰু পৰলৌকিক ক্ৰিয়াত গঙ্গাজল ব্যবহৃত হয়। গঙ্গাৰ সকলো স্তোত্ৰতেই গঙ্গাতীৰত হোৱা মৃত্যুক গৌৰবান্বিত কৰা হৈছে। গঙ্গাষ্টকম্‌ বুলি মা! ... তুমি জগৎচন্দ্ৰহাৰ!  স্বৰ্গগামী ধ্বজা!  ইচ্ছা কৰোঁ, তোমাৰ তীৰত দেহত্যাগ কৰিবলৈ, তোমাৰ জল পান কৰি, যেন চকু মুদি, তোমাৰ নাম স্মৰণ কৰি, নিজকে সমৰ্পণ কৰি মুক্তি পাওঁ। অনেক হিন্দুৱে বাৰাণসীৰ শ্মশানঘাটত শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ কৰিব বিচাৰে। তেওঁলোকে ধৰি লয়, বাৰাণসীৰ গঙ্গাতীৰত শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ কৰিলে তেওঁলোকে সত্ত্বৰে মুক্তিলাভ কৰিব। অন্যত্ৰ মৃত্যু হলে, মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গই মৃতকৰ দেহাৱশেষ গঙ্গাত নিক্ষেপ কৰে। যদি তাকো সম্ভব নহয়, তেতিয়াহ’লে মৃতকৰ কোনো আত্মীয়ই আহিন মাহত পিতৃপক্ষত গঙ্গাতীৰলৈ আহি মৃতকৰ বিশেষ শ্ৰাদ্ধানুষ্ঠান কৰে।

লগতে চাওক 
 ভাৰতৰ নদনদীৰ তালিকা
 জাতীয় জলপথ ১ (ভাৰত)

ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠান ( বা চমুকৈ ) ভাৰত চৰকাৰৰ তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা সাহায্যপ্ৰাপ্ত এক স্বয়ংশাসিত প্ৰতিষ্ঠান। ই পুনেৰ পূৰ্বৰ ৰ পৰিসৰত অৱস্থিত। ১৯৬০ চনত আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত, এফ. টি. আই. আই. ভাৰতৰ আগশাৰীৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানত পৰিণত হৈছে, য’ৰপৰা বহুতো কাৰিকৰী ব্যক্তি, অভিনেতা আৰু পৰিচালক ওলাই আহিছে।

এফ.টি.আই.আই. হৈছে   সদস্য।

 দ্বাৰা ৰ সম্ভাৱনীয়াতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি  এটা চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰা হ’ব বুলি কেন্দ্ৰীয় ৰাজ্যমন্ত্ৰী ড॰ জীতেন্দ্ৰ সিঙে ঘোষণা কৰিছে।

 ইতিহাস 
১৯৬০ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা শিক্ষানুষ্ঠানখনত ১৯৬১ চনৰ পৰা পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ হয়। নতুন দিল্লীত চলি থকা দূৰদৰ্শন প্ৰশিক্ষণ শাখাটো ১৯৭৪ চনত পুণেলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়। তাৰপিছৰে পৰা ই তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ পূৰ্ণ সাহায্যপ্ৰাপ্ত প্ৰতিষ্ঠানলৈ পৰিণত হয়। ২০১১ৰ জুলাইত তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰী অম্বিকা সোণীয়ে কয় যে এফ.টি.আই.আই.ক বিকাশ কৰাৰ বাবে সংসদত এখন বিল উত্থাপন কৰা হ’ব। ইয়াৰ ফলত প্ৰতিষ্ঠানটোৱে বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ শৈক্ষিক মৰ্যাদা আৰু সাসুবিধা লাভ কৰিব।

 পাঠ্যক্ৰম 
প্ৰতিষ্ঠানটোৱে চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা, সম্পাদনা আৰু চিত্ৰগ্ৰহণৰ তিনিবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ ডিপ্লোমা পাঠ্যক্ৰম, অভিনয় আৰু কলা নিৰ্দেশনাৰ দুবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম, কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিকচ এণ্ড এনিমেচনৰ দেৰবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম আৰু কাহিনীছবিৰ চিত্ৰনাট্য লেখনৰ এবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। ইয়াৰোপৰি আছে এবছৰীয়া পৰিচালনাৰ চাৰ্টিফিকেট পাঠ্যক্ৰম, ইলেক্ট্ৰ’নিক চিনেমেট’গ্ৰাফী, ভিডিঅ’ সম্পাদনা, শব্দগ্ৰহণৰ পাঠ্যক্ৰম আদি।

পৰিচালন
সমিতি পঞ্জীয়ন অধিনিয়ম, ১৮৬০ৰ অধীনত প্ৰতিষ্ঠানখন পঞ্জীয়নভূক্ত কৰা হৈছে। সমিতিখনৰ নেতৃত্বত এজন সভাপতি থাকে, যিয়ে কাৰ্যবাহী পৰিষদ, শৈক্ষিক পৰিষদ আৰু স্থায়ী বিত্তীয় সমিতিৰো অধ্যক্ষতা কৰে। কাৰ্যবাহী পৰিষদখন সমিতিৰ সদস্যসকলৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰি গঠন কৰা হয়। কাৰ্যবাহী পৰিষদখন প্ৰতিষ্ঠানখনৰ মুখ্য নীতিনিৰ্দ্ধাৰণৰ দাযিত্ব পালন কৰা শীৰ্ষ সংস্থা। এই পৰিষদখনে শৈক্ষিক পৰিষদ আৰু স্থায়ী বিত্তীয় সমিতিৰ সদস্যসকলক নিযুক্তি দিয়ে, যি দুখন পৰিষদ ক্ৰমে শৈক্ষিক আৰু বিত্ত সম্বন্ধীয় নীতি বা সিদ্ধান্তৰ বাবে দায়বদ্ধ। এজন সঞ্চালক প্ৰতিষ্ঠানখনৰ প্ৰধান কাৰ্যবাহী, যিয়ে সকলো নীতি আৰু কাৰ্যসূচী কাৰ্যকৰী কৰে।

এফ.টি.আই.আই.ৰ প্ৰাক্তন অসমৰ শিক্ষাৰ্থী
জন্‌ছ মহলীয়া
জাংদাও বডোচা
জাহ্নু বৰুৱা
নিপন গোস্বামী
বিজয় চৌধুৰী
পীযুষ কান্তি ৰয়
মহেশ মল্ল বুজৰবৰুৱা
সাগৰ সংগম চৰকাৰ

