ঘিলা হাঁহ বা নাক খেচখেচী(, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা সৰু আকাৰৰ হাঁহৰ প্ৰজাতি। ই ঘাইকৈ পাকিস্তান, ভাৰত, বাংলাদেশ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত প্ৰজনন কৰে।

বিৱৰণ




এই প্ৰজাতিটো হাঁহ সমূহৰ ভিতৰত আকাৰত আটাইতকৈ সৰু। ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ২৬ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ১৬০ গ্ৰাম হয়। দেহৰ অধিকাংশই বগা বৰণৰ। ইয়াৰ ঠোঁট চুটি। প্ৰজননৰ সময়ত মতা চৰাইৰ মূৰৰ ওপৰৰ অংশ জিলিকা সেউজীয়াকলা বৰণৰ হৈ পৰে। মূৰ, ডিঙি আৰু তলৰ অংশৰ ৰং বগা আৰু ডিঙিত কলা কলাৰ তথা ডেউকাত বগা আঁচ থকা দেখা যায়। ইয়াৰ মুৰৰ আকৃতি ঘূৰণীয়া আৰু ঠেং চুটি হয়। উৰন্ত অৱস্থাত ঘিলাহাঁহৰ সেউজীয়া ডেউকাত থকা বগা আঁচে ইয়াক সহজে চিনাক্ত কৰাত সহায় কৰে। মাইকী ঘিলা হাঁহৰ বৰণ শেঁতা, ডিঙিত কলাৰ নাথাকে আৰু ডেউকাৰ বগা আঁচো পাতল হয়।

বিতৰণ
ঘিলাহাঁহ প্ৰধানকৈ এবিধ স্থানীয় হাঁহ। অৱশ্যে চীনত এই প্ৰজাতিটোৱে দীঘলীয়াকৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে বুলি জনা যায়। সকলো ধৰণৰ জলাশয় যেনে, হ্ৰদ, বৰষুণৰ পানীৰে পূৰ্ণ খেতিপথাৰ, নৈবিল আদিত ঘিলাহাঁহ দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

আচৰণ
ঘিলাহাঁহৰ প্ৰধান খাদ্য হৈছে গছৰ গুটি আৰু শাকপাচলি আদিৰ বিভিন্ন অংশ, পোকপৰুৱা, কেকোঁৰা আদি। 

ই সাধাৰণতে জুলাইৰ পৰা চেপ্টেম্বৰৰ সময়ছোৱাত প্ৰজনন কৰে। ই সাধাৰণতে পানীকাষৰীয়া গছৰ খোৰঙত বাহ সাজে। এবাৰত ৮১৫ টাকৈ কণী পাৰে। কণীৰ বৰণ ৰুপালী হয়। 
লোক সংস্কৃতিত ঘিলা হাঁহ
মেদিনী চৌধুৰী দেবৰ অন‍্যন প্ৰান্তৰ  নামৰ কাহিনী গ্ৰন্থত ঘিলা হাঁহ সম্পৰ্কীয় এটা জনবিশ্বাসৰ উল্লেখ কৰিছে। এই বিশ্বাস অনুসৰি ঘিলা হাঁহৰ কণী এটা বাহৰ পৰা লৈ আনি তাত এটা এঙাৰৰ টুকুৰা থৈ আহিলে চৰাই জনীয়ে তাত আকৌ এটা কণী পাৰে। উল্লেখযোগ্যযে ঘিলা হাঁহে গছৰ খোৰোংত বাহ বান্ধে‌।

অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচন, ১৯৭২ স্বাধীনোত্তৰ অসমৰ পঞ্চম বিধানসভা নিৰ্বাচন। মিজো হিলচ্ জিলাত বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন প্ৰবল হোৱাত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে জিলাখনক অসমৰ পৰা আঁতৰাই নি কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰে। আনহাতে ১৯৭০ চনৰ ২ এপ্ৰিলত ‘খাচী আৰু জয়ন্তীয়া হিলচ’ আৰু ‘গাৰো হিলচ’ এই দুখন জিলা লগ লগাই মেঘালয় স্বায়ত্বশাসিত ৰাজ্য ঘোষণা কৰা হয়। ১৯৭২ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত মেঘালয়ক পূৰ্ণাঙ্গ ৰাজ্যৰ মৰ্যদা প্ৰদান কৰা হয়। ৰাজ্যখনৰ পৰিসীমা হ্ৰাস হোৱাৰ ফলস্বৰূপে ১৯৭২ৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত বিধানসভাৰ  সমষ্টিও পূৰ্বৰ ১২৬টাৰ পৰা ১১৪টা লৈ হ্ৰাস হৈছিল। হ্ৰাস পোৱা ১২টা সমষ্টি আছিল ১লুংলেই, ২আইজল পূব, ৩আইজল পশ্চিম, ২২জোৱাই, ২৩শ্বিলং, ২৪নংপো, ২৫নংষ্টইন, ২৬চেৰাপুঞ্জী, ২৭বাঘমৰা, ২৮ডাইনাডুবি, ২৯তুৰা আৰু ৩০ফুলবাৰী।

নিৰ্বাচনত ৯৩খন আসনেৰে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে নিৰঙ্কুশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। সংযুক্ত ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টীয়ে ৪খন, ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টীয়ে ৩খন, স্বতন্ত্ৰ পাৰ্টী আৰু অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদে এখনকৈ আসন লাভ কৰে। ৫ম বিধানসভালৈ ১১জন নিৰ্দলীয় বিধায়কৰো আগমণ হয়। মহিলা বিধায়কৰ সংখ্যা আছিল ৮গৰাকী। তেওঁলোক আছিল আনন্দিবালা ৰাভা, প্ৰণিতা তালুকদাৰ, সত্যৱতী গোস্বামী, ৰেৱতী দাস, ৰেণুকা দেৱী বৰকটকী, চৈয়দা আনোৱাৰা টাইমূৰ, স্বৰ্ণপ্ৰভা মহন্ত আৰু তৰুলতা বৰা। 

১৯৬৯ত কংগ্ৰেছৰ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ (অৰ্গেনাইজেন) আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ (ৰিকুইজিচনিষ্ট) নামেৰে বিভাজন হয়। ১৯৭১ চনৰ  পিছত ইন্দিৰা গান্ধী নেতৃত্বাধীন কংগ্ৰেছ দলটোক মূল কংগ্ৰেছ বুলি নিৰ্বাচনী আয়োগে স্বীকৃতি দিয়ে।  ১৯৭২ৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত কামৰাজ নেতৃত্বাধীন অৰ্গেনাইজেচন কংগ্ৰেছেও অসমৰ নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও তেওঁলোকে এখনো আসন নাপালে।
অংশগ্ৰহণকাৰী দলসমূহ

১৯৭২ চনৰ নিৰ্বাচনত নিৰ্দলীয় সদস্যৰ উপৰিও ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ, ১টা ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ আৰু ১টা পঞ্জীভূক্ত ৰাজনৈতিক দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 

ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ দল



 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ



ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ দল

পঞ্জীভূক্ত দল

বিজয়ী প্ৰাৰ্থীসকল

হিন্দী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ হিন্দী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত হিন্দী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. হিন্দী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহহিন্দী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ হিন্দী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত হিন্দী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. হিন্দী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহহিন্দী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ হিন্দী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত হিন্দী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. হিন্দী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহহিন্দী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ হিন্দী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত হিন্দী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. হিন্দী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
বিজয়া ৰায়, জন্ম নাম বিজয়া দাস, জন্ম ২৭ অক্টোবৰ ১৯১৭ – মৃত্যু ২ জুন ২০১৫ চন, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সত্যজিৎ ৰায়ৰ পত্নী। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ সন্দীপ ৰায়ো এজন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। বিজয়া প্ৰথমাৱস্থাত সত্যজিতৰ মাকৰ ফালৰ সম্পৰ্কৰ ভনীয়েক আছিল। বিজয়াৰ দেউতাক সত্যজিতৰ মাকৰ সম্পৰ্কীয় ডাঙৰ ভায়েক আছিল। বিজয়াৰ সৈতে দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰেমৰ সম্পৰ্কৰ অন্তত ১৯৪৯ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহ হয়। বিজয়াই ১৯৪৪ চনত শেষ ৰক্ষা নামৰ এখন বাংলা বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিত অভিনয় আৰু প্লেবেক গীত গাইছিল আৰু বিজয়াই ১৯৯৮ চনত কেথেৰিন বাৰ্গেৰ তথ্যচিত্ৰ গাছতো অভিনয় কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ২ জুনত ৯৭ বছৰ বয়সত কলকাতাত তীব্ৰ নিউমোনিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
আদি জীৱন আৰু শিক্ষা
বিজয়া ৰায় ১৯১৭ চনত চাৰু চন্দ্ৰ দাস আৰু মাধুৰী দেবীৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ এজন ব্যাৰিষ্টাৰ আছিল আৰু মাক জাতীয়তাবাদী নেতা দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন দাসৰ স্ত্ৰী বাসন্তী দেবীৰ সৰু ভনীয়েক আছিল। বিজয়া ৰায় চাৰি ভনীৰ মাজত কনিষ্ঠ আছিল। তেওঁৰ ডাঙৰ বায়েক সতী দেবী এগৰাকী বিখ্যাত সংগীতশিল্পী আছিল, যিয়ে উদয় শঙ্কৰৰ লগত আলমোৰাত আৰু বোম্বেৰ পৃথ্বী থিয়েটাৰত কাম কৰিছিল। তদুপৰি সতী দেবীৰ কন্যা ৰুমা গুহ ঠাকুৰতা সংগীত আৰু অভিনয় জগতৰ এক সুপৰিচিত ব্যক্তিত্ব আছিল, যিয়ে কিংবদন্তি গায়ক কিশোৰ কুমাৰক বিয়া কৰিছিল। বিজয়া ৰায় বহু ছবিত কাম নকৰিলেও তেওঁৰ বহুমুখী অভিনয়ৰ প্ৰতিভা আছিল। তৎকালীন বিখ্যাত গায়িকা কনক দাস(বিশ্বাস) তেওঁ পিতৃৰ ফালৰ সম্পৰ্কীয় আছিল।

বিজয়া ৰায় পাটনাত ডাঙৰদীঘল হয় আৰু তাতেই শিক্ষা লাভ কৰে। তেওঁৰ এক প্ৰতিভাশালী কণ্ঠ আছিল আৰু বিজয়াৰ দেউতাকে তেওঁক সোপ্ৰানো শিকিবলৈ আৰু পশ্চিমীয়া শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰাৰ বাবে পেৰিচলৈ পঠিয়াবলৈ বিচাৰিছিল। ১৯৩৩ চনত, তেওঁৰ বয়স যেতিয়া তেৰ বছৰ তেতিয়া তেওঁৰ পিতাকৰ মৃত্যু হয়। তেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ মাক আৰু ভনীয়েকহঁতৰ সৈতে কলকাতাত থকা দেউতাকৰ মোমায়েকৰ ঘৰলৈ থাকিবলৈ আহে৷ ইয়াতেই তেওঁ তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভায়েক সত্যজিতৰ লগত দেখাদেখি হয়৷ তেওঁলোক দুয়ো এজনে আনজনৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয় আৰু দুয়োৰে কথাছবি আৰু পশ্চিমীয়া সংগীতৰ প্ৰতি আগ্ৰহ আছিল৷ বিজয়াই কলকাতাৰ “যোগমায়া দেৱী কলেজ’’ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত কলকাতাৰ বেথুন স্কুল আৰু “কমলা বালিকা বিদ্যালয়’’ৰ শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে আৰু কিছু সময়ৰ বাবে এটি চৰকাৰী কাৰ্যালয়ত কেৰেণী হিচাপে কাম কৰিছিল৷ পিছত তেওঁ চিনেমাৰ দ্বাৰাই কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিবলৈ মুম্বাইলৈ যায়গৈ৷
কৰ্মজীৱন
বিজয়াই কেইখনমান চিনেমাত কাম কৰিলে যদিও সফলতা বা সন্তুষ্টি নাপালে। ১৯৪৯ চনত তেওঁ সত্যজিৎ ৰায়ৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ সন্দীপৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৩ চনত। সত্যজিৎ ৰায়ৰ জীৱনত অহৰহ প্ৰেৰণা আৰু প্ৰভাৱ যোগাই আছিল বিজয়াই। ১৯৯২ চনত স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছৰ পৰা পুত্ৰ সন্দীপ, বোৱাৰী ললিতা আৰু নাতি সৌৰদীপৰ সৈতে তেওঁ কলকাতাত বাস কৰিছিল। তেওঁ এখন আত্মজীৱনী লিখিছিল, নাম “আমাদেৰ কথা’’, প্ৰকাশক আছিল, আনন্দ পাব্লিচাৰ্ছ, (আই এছ বি এন ৮১৭৭৫৬৬৮৭৩)। ২০১৫ চনৰ ২ জুনত নিউমোনিয়াত আক্ৰান্ত হৈ ৯৭ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

ইয়ন অলাভ ফ (, ; জন্ম ২৯ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫৯) এগৰাকী ]ৰ লেখক, অনুবাদক আৰু নাট্যকাৰ। ২০২৩ চনত তেওঁ "অব্যক্ত কথাবোৰক কণ্ঠদান কৰা উদ্ভাৱনীমূলক নাটক আৰু গদ্যৰ বাবে" সাহিত্যৰ ] লাভ কৰে। ফৰ ৰচনাসমূহে সত্তৰখনতকৈও অধিক উপন্যাস, কবিতা, শিশু সাহিত্য, ৰচনা আৰু থিয়েটাৰ নাটক আদিক সামৰি লৈছে। তেওঁৰ সাহিত্যৰাজি পঞ্চাশটাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। ফছে হৈছে হেনৰিক ইবছেনৰ পিছত সৰ্বাধিক পৰিবেশন কৰা নৰৱেৰ নাট্যকাৰ। তেওঁ বিশ্বজুৰি হাজাৰৰো অধিক মঞ্চত প্ৰযোজনা উপস্থাপন কৰা—বিশ্বজুৰি সৰ্বাধিক পৰিবেশন কৰা সমসাময়িক নাট্যকাৰসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। তেওঁৰ ন্যূনতম আৰু গভীৰভাৱে অন্তৰ্দৃষ্টিসম্পন্ন নাটকসমূহৰ ভাষা প্ৰায়ে গীতিময় গদ্য আৰু কবিতাৰ সীমাৰেখাৰে আবৃত। ১৯ শতিকাত হেনৰিক ইবছেনে প্ৰতিষ্ঠা কৰা নাটকীয় পৰম্পৰাৰ আধুনিক ধাৰাবাহিকতাক তেওঁ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বুলি বহুতে উল্লেখ কৰে।.. ,    ,   ,   ,  ফছেৰ ৰচনাক প্ৰায়ে উত্তৰ নাটকীয় থিয়েটাৰ পৰম্পৰাৰ ভিতৰত স্থান দিয়া হয়।

জীৱনী
১৯৫৯ চনত নৰৱেৰ হাউগেছুণ্ডত জন্মগ্ৰহণ কৰা ইয়ন ফছে ষ্ট্ৰেণ্ডেবাৰ্মত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁৰ পৰিয়াল খ্ৰীষ্টান দৰ্শনৰ কোৱাকাৰ আৰু পিটিষ্টৰ অনুগামী আছিল। তেওঁ নিজৰ আধ্যাত্মিক মতামত গঢ় দিয়াৰ কৃতিত্ব খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ এই বিশেষ শাখাক দিয়ে। সাত বছৰ বয়সত হোৱা এক ভয়াৱহ দুৰ্ঘটনাত তেওঁ মৃত্যুৰ পৰা কোনোমতে বাচিছিল। এই অভিজ্ঞতাই তেওঁৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক কালত ৰচনা কৰা সাহিত্যত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছিল। ফ’ছে কিতাপৰ প্ৰতি তেওঁৰ বিশেষ ৰুচি নাই বুলি দাবী কৰাৰ পিছতো তেওঁ প্ৰায় বাৰ বছৰ বয়সৰ পৰাই সাহিত্য ৰচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কিশোৰ অৱস্থাত ফছে ৰক গীটাৰিষ্ট হবলৈ আগ্ৰহী আছিল আৰু সংগীতৰ উচ্চাকাংক্ষা এৰি দিয়াৰ পিছত তেওঁ সাহিত্যৰ প্ৰতি অধিক সময় উছৰ্গা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ বেহেলাও বজাইছিল আৰু কৈশোৰ কালত সংগীতৰ বাবে নিজাকৈ গীতৰ কথা ৰচনা কৰিছিল। ডাঙৰ হৈ তেওঁ সাম্যবাদ আৰু নৈৰাজ্যবাদৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু নিজকে হিপ্পী বুলি অভিহিত কৰিছে।

ফছে বাৰ্গেন বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে আৰু তুলনামূলক সাহিত্য অধ্যয়ন কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ নৱ নৰৱেজিয়ান ভাষা বা নিনৰ্স্কত সাহিত্য ৰচনা আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস ,  (ৰঙা, কলা) ১৯৮৩ চনত প্ৰকাশ পায় আৰু ই নিনৰ্স্কৰ সাহিত্যিক টাৰ্জেই ভেছাছৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। উপন্যাসখনে সেই সময়ত নৰৱেত জনপ্ৰিয় সামাজিক বাস্তৱবাদী কল্পকাহিনীৰ সৈতে বিপৰীতমুখী আছিল আৰু কাহিনীভাগৰ পৰিৱৰ্তে ভাষিক প্ৰকাশৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। ১৯৮৫ চনত তেওঁ দ্বিতীয়খন উপন্যাস   (বন্ধ গীটাৰ) আৰু ১৯৮৬ চনত      (চকুত চকুলোৰ সৈতে পৰী) নামৰ কাব্যিক চক্ৰ প্ৰকাশ কৰে। ১৯৮৭ চনত তেওঁ পুনৰ বাৰ্গেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তুলনামূলক সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ তৃতীয়খন উপন্যাস .   (তেজ, শিল হয়) প্ৰকাশিত হয়। ১৯৮৯ চনত প্ৰথম পত্নীৰ সৈতে বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত ফছে এখন উপন্যাস আৰু তেওঁৰ প্ৰথম ৰচনা সংকলন প্ৰকাশ কৰে। নব্বৈৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ উপন্যাস প্ৰকাশ অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু দ্বিতীয় পত্নী গ্ৰেথে ফাতিমা ছায়েদৰ সৈতে কেইবাটাও অনুবাদৰ কাম কৰিছিল।

ফছেৰ প্ৰথম নাটক      (আৰু আমি কেতিয়াও বিচ্ছেদ নহম) ১৯৯৪ চনত পৰিবেশন আৰু প্ৰকাশ কৰা হয়। তেওঁ উপন্যাস, চুটিগল্প, কবিতা, শিশু সাহিত্য, প্ৰবন্ধ, নাটক আদি ৰচনা কৰিছে। তেওঁৰ ৰচনাসমূহ চল্লিশটাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। উপন্যাসৰ লগতে ফছে আন সাহিত্যিকৰ ৰচনাৰ অনুবাদো কৰে।

স্বীকৃতি
হেনৰিক ইবছেনৰ পিছত ফছে হৈছে আটাইতকৈ বেছি তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত নাটক মঞ্চত পৰিবেশন কৰা নৰৱেৰ নাট্যকাৰ। তেওঁৰ ৰচনাসমূহ ১৯ শতিকাত হেনৰিক ইবচেনে প্ৰতিষ্ঠা কৰা পৰম্পৰাৰ আধুনিক ধাৰাবাহিকতাক বহন কৰা হিচাপে দেখা যায়। ফছে নিজেই চেমুৱেল বেকেটৰ লগতে জৰ্জ ট্ৰেকল আৰু থমাছ বাৰ্নহাৰ্ডক তেওঁৰ নিৰ্বাচিত আত্মীয় হিচাপে উল্লেখ কৰিছে। তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মত প্ৰভাৱ পেলোৱা আন সাহিত্যিক আৰু গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত অলাভ এইচ হাউজ, ফ্ৰান্‌জ কাফ্‌কা, উইলিয়াম ফকনাৰ, ভাৰ্জিনিয়া উল্‌ফ আৰু বাইবেল আদি অন্যতম।

২০০৩ চনত ফছেক ফ্ৰান্সৰ অৰ্ডে নেচনেল ডু মেৰাইটৰ চেভালিয়াৰ হিচাপে সন্মানিত কৰা হয়।...     .. ইয়াৰ উপৰিও দ্য ডেইলী টেলিগ্ৰাফৰ শীৰ্ষ ১০০ জীৱিত প্ৰতিভাসম্পন্ন ব্যক্তিৰ তালিকাত তেওঁক ৮৩ নম্বৰ স্থান দিয়া হৈছে।

২০১১ চনৰ পৰা ফছেক নৰৱে ৰাজতন্ত্ৰৰ অধীনত থকা অছলো চহৰৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত ৰাজপ্ৰসাদ ৰয়েল পেলেছৰ চৌহদত অৱস্থিত গ্ৰটেন নামৰ সন্মানীয় বাসগৃহটো প্ৰদান কৰা হয়। গ্ৰ’টেনক স্থায়ী বাসস্থান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা নৰৱেৰ কলা আৰু সংস্কৃতিলৈ অৱদানৰ বাবে নৰৱেৰ ৰজাই বিশেষভাৱে প্ৰদান কৰা এক সন্মান। ২০১১ চনত প্ৰকাশিত বাইবেলৰ নৰৱেজিয়ান অনুবাদ বিবেল ২০১১ৰ সাহিত্য পৰামৰ্শদাতাসকলৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম হিচাপে আছিল। এণ্ডভাকে (নিদ্ৰাহীন), অলাভছ ড্ৰমাৰ (অলাভৰ সপোন), আৰু ক্ভেল্ডছভেভড (ক্লান্তি) তিনিখন গ্ৰন্থৰ ট্ৰিলজিড° বাবে ২০১৫ চনৰ নৰ্ডিক কাউন্সিলৰ সাহিত্য বঁটা লাভ কৰিছিল।

ফছেৰ বহু ৰচনা পাৰ্চী ভাষালৈ মহম্মদ হামেদে ৰচনা কৰিছে আৰু তেওঁৰ নাটকীয় ৰচনা ইৰাণৰ তেহৰাণৰ মূল মঞ্চত পৰিবেশন কৰা হৈছে। তেওঁৰ ছখন নাটক আমেৰিকানইংৰাজীলৈ আন্তঃশাখা শিল্পী চাৰা কেমেৰন ছুণ্ডে অনুবাদ কৰিছে। তেওঁ অনুবাদ কৰা ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হৈছে নাইট চিংছ ইটছ ছংছ (২০০৪), ডেথভেৰিয়েচনছ 
(২০০৬), ছাকালা (২০০৮), এ ছামাৰ ডে (২০১২), আৰু ড্ৰিম অটুইম (২০১৩)। 

২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ডেমিয়ন ছিয়াৰ্লছৰ ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা ফছেৰ উপন্যাস এ নিউ নেম চেপ্টলজি  আন্তৰ্জাতিক বুকাৰ বঁটাৰ বাবে চৰ্টলিষ্ট কৰা হৈছিল। ২০২৩ চনৰ কল্পকাহিনীত ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থ সমালোচক চক্ৰ বঁটাৰ বাবে এই গ্ৰন্থখনক চূড়ান্ত প্ৰতিযোগী হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল।

২০২৩ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ফছেক সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত তেওঁ এই বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমজন নিনৰ্স্ক ভাষাৰ লেখক আৰু ১৯২৮ চনত এই বঁটা লাভ কৰা চিগ্ৰিড আনডছেটৰ পিছত এই বঁটা লাভ কৰা চতুৰ্থজন নৰৱেৰ লেখক হিচাপে পৰিগণিত হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
ফ’ছে তিনিবাৰকৈ বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছে। ১৯৮০ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈকে নাৰ্ছ ব্যোৰ্গ চিছেল (জন্ম ১৯৫৯)ৰ সৈতে দাম্পত্য জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ সন্তান আছে। বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছৰ বছৰত তেওঁ ভাৰতীয়নৰ্ৱেজিয়ান অনুবাদক আৰু লেখিকা গ্ৰেথে ফাতিমা ছায়েদৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় যদিও পিছলৈ তেওঁলোকৰো বিচ্ছেদ ঘটে। বিবাহৰ সময়ত তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা সন্তান আছিল।

ফছে তেওঁৰ তৃতীয় পত্নী আনা ফছে (মৃত্যু ২০১১)ৰ সৈতে অষ্ট্ৰিয়াৰ হাইনবাৰ্গ আৰু ডেৰ ড’নাউত কটায়। তেওঁৰ বাৰ্গেনত আৰু পশ্চিম নৰৱেৰ অন্যান্য অঞ্চলত আৰু দুটা ঘৰ আছে। মূলতঃ তেওঁ চাৰ্চ অৱ নৰৱেৰ সদস্য আছিল যদিও ২০১২ চনৰ আগতে তেওঁ নিজকে নাস্তিক বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। ২০১২–২০১৩ চনত তেওঁ কেথলিক গীৰ্জাত যোগদান কৰে আৰু মদ্যপানৰ দীৰ্ঘম্যাদী সমস্যাসমূহৰ সমাধানৰ বাবে স্বেচ্ছাই পুনৰ্বাসন স্বীকাৰ কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অনবদ্য অৱদানৰ বাবে ইয়ন ফছে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। 
 ১৯৯২ চনৰ নিনৰ্স্ক সাহিত্য বঁটা
 ১৯৯৬ চনৰ ইবছেন বঁটা
 ১৯৯৭ চনৰ আশ্বেহাউগ বঁটা
 ১৯৯৯ চনৰ ছৰেন গিলডেণ্ডেল বঁটা
 ১৯৯৯ চনৰ ডব্লগ বঁটা 
 ২০০০ চনৰ নেষ্ট্ৰয় থিয়েটাৰ বঁটা
 ২০০০ চনৰ নৰ্ডিক নাট্যকাৰ বঁটা
 ২০০৩ চনত  å æ
 ২০০৩ চনৰ নিনৰ্স্ক সাহিত্য বঁটা
 ২০০৩ চনত ফ্ৰান্সৰ অৰ্ডে নেচনেল ডু মেৰাইটৰ চেভালিয়েৰ (২০০৩)
 ২০০৪ চনৰ ডিক্টাৰ্টাভলা বঁটা
 ২০০৫ চনৰ ব্ৰেজ বঁটা
 ২০০৫ চনত চেইণ্ট অলাভৰ ৰয়েল নৰৱেজিয়ান অৰ্ডাৰৰ কমাণ্ডাৰ
 ২০০৬ চনৰ এণ্ডাৰছ জাহৰেছ সংস্কৃতি বঁটা
 ২০০৭ চনত ছুইডিছ একাডেমী নৰ্ডিক বঁটা
 ২০০৭ ফেডাৰেল পৰিয়াল পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ ডয়চাৰ জুগেণ্ডলিটাৰেটাৰপ্ৰেইছ 
 ২০১০ চনৰ ইবছেন বঁটা
 ২০১২ চনৰ টাৰ্গেট প্ৰাইজ
 ২০১৪ চনৰ ইউৰোপীয় সাহিত্যৰ বঁটা
 ২০১৫ চনৰ নৰ্ডিক কাউন্সিল সাহিত্য বঁটা
 ২০১৬ চনৰ উইলি ব্ৰেণ্ড বঁটা
 ২০১৯ চনৰ নিনৰ্স্ক সাহিত্য বঁটা
 ২০২১ চনৰ কল্পকাহিনীৰ বাবে ব্ৰেজ বঁটা
 ২০২৩ চনৰ সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা
 ষ্ট্ৰেণ্ডবাৰ্মতৰ ফছে ফাউণ্ডেশ্যন হৈছে ফছে আৰু তেওঁৰ কৰ্মৰাজিৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত এটা সংস্থা। এই অট্টালিকাটো ফছেৰ শৈশৱৰ ঘৰ আৰু তেওঁৰ ককাআইতাকৰ এটা ঘৰৰ ওচৰত অৱস্থিত।

​
হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি পুতনা হৈছে ই বধ কৰা এক ৰাক্ষসী। পুতনাই এগৰাকী সুন্দৰী নাৰীৰ বেশ ধৰি বিষযুক্ত  কৰোৱাই কৃষ্ণক হত্যা কৰাৰ চেষ্টা কৰে যদিও স্তনপানৰ জৰিয়তে কৃষ্ণই পুতনাৰ প্ৰাণ শুহি লয়। স্তনদান দিয়াৰ বাবে পুতনাক কৃষ্ণৰ তোলনীয়া মাতৃ হিচাপেও জনা যায়। শঠ মনোবৃত্তিৰে কৰা স্বত্বেও স্তনদানৰ যোগেদি পুতনাই এগৰাকী মাতৃৰ সৰ্বোচ্চ উৎসৰ্গাৰ কাৰ্য সম্পাদন কৰিছিল। এই কাহিনীটো হিন্দু ধৰ্মৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থ আদিত অনেকবাৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইয়াৰে প্ৰায়ভাগতে পুতনাক এক ৰাক্ষসী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে যি প্ৰথমে অসৎ উদ্দ্যেশ্যৰে আগবাঢ়িলেও শেষলৈ কৃষ্ণৰ হাতত আত্মসমৰ্পণ কৰিছে।
​
পুতনাক সততে শিশুসকলৰ প্ৰতি এক বিপদ অথবা কামনাৰ ৰূপত যথাক্ৰমে একপ্ৰকাৰ শিশুৰোগ বা পক্ষী হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয়। কোনো সময়ত তেওঁক এগৰাকী অনুপযুক্ত বা কুমাতৃ হিচাপেও চিহ্নিত কৰা হয়। তেওঁক হিন্দু আখ্যানসমূহৰ কুদৃষ্টিকাৰী মাতৃকাসকলৰ লগতে যোগিনী আৰু গ্ৰহিণীসকলৰ সৈতে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। পৌৰাণিক ভাৰতীয় চিকিৎসা বিষয়ক লিপিসমূহত শিশুসকলক ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ পুতনাৰ উপাসনা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। এনে পোৰাণিক ভাৰতীয় লিপিসমূহত একাধিক পুতনাৰ উল্লেখ পোৱা যায়।
​
নামৰ উৎপত্তি
পুতনা শব্দটো পুত্ অৰ্থাৎ নৈতিকতা আৰু না অৰ্থাৎ নঞৰ্থক বা নোহোৱা শব্দ দুটা যোগ হৈ গঠিত হৈছে। এই শব্দৰ আন এক ব্যাখ্যাও পোৱা যায় যাৰ মতে পুত অৰ্থাৎ পবিত্ৰকৰণৰ পৰা পুতনাৰ উৎপত্তি হৈছে যাৰ অৰ্থ হৈছে যি পবিত্ৰ কৰে। কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে হিন্দু আখ্যানসমূহৰ পিতৃমাতৃ আৰু সন্তানৰ সৈতে সম্পৰ্কিত পুত নামৰ নৰকৰ পৰা পুতনা শব্দটো আহিছে। এই ব্যাখ্যাটোৰ মতে পুতনা মাতৃকাসকল বা মাতৃত্বৰ সৈতে ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত।   . কিছুসংখ্যক পণ্ডিতে মত পোষণ কৰে যে পুতনাৰ অৰ্থ দুৰ্গন্ধযুক্ত আৰু ই ফোঁহাৰ পৰা হোৱা ঘাঁ‌ৰ (সৰুআইৰ ফোঁহা) সৈতে জড়িত। বৰআইৰ সৈতে জড়িত শীতলা দেৱীৰ এক ৰূপ বা তেওঁৰ অস্ত্ৰ হিচাপেও পুতনা পৰিচিত। . 
​
আখ্যান

​
ভাগৱত পুৰাণ, হৰিবংশ, ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণ, বিষ্ণু পুৰাণ, গৰ্গ সংহিতা, প্ৰেম সাগৰ আদি হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থত পুতনা আৰু কৃষ্ণৰ আখ্যান বণিত হৈছে।

কৃষ্ণৰ মোমায়েক কংসই পুতনাক কৃষ্ণক বধ কৰিবৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰিছিল। পুতনাই এক সুন্দৰী নাৰীৰ বেশ ধৰি গোকুললৈ যায়। তেওঁৰ ৰূপ দেখি গোপগোপীসকলে পুতনাক সাক্ষাৎ দেৱী লক্ষ্মী বুলি ভুল কৰে আৰু যশোদাই তেওঁক শিশু কৃষ্ণক স্তনপান কৰাবলৈ দিয়ে। পুতনাই স্তনত মণ্ডন নামৰ এবিধ বিষ সানি কৃষ্ণক বধিবলৈ পাঙ পাতে যদিও কৃষ্ণই দুগ্ধৰ লগতে পুতনাৰ প্ৰাণ শুহিবলৈ ধৰে। বেদনাত পুতনাই নিজৰূপ ধৰি এৰি দিবৰ বাবে কৃষ্ণক কাকূতি কৰে। কিন্তু কৃষ্ণই এৰি নিদিয়াত বাহিৰলৈ লৰ ধৰে যদিও অৱশেষত প্ৰাণবায়ু এৰে।   . ব্ৰজবাসীসকলে পুতনাৰ শৰীৰটো কাটি দাহ কৰে। পুতনাৰ চিতাজুইৰ পৰা সুগন্ধি নিৰ্গত হয় আৰু কৃষ্ণক স্তনপান কৰোৱাৰ বাবেই সকলো পাপৰ পৰা মুক্ত হৈ পুতনাই যশোদাই পিছলৈ প্ৰাপ্ত কৰা একে স্বৰ্গতে স্থানলাভ লাভ কৰে। স্তনদান দিয়াৰ বাবেই পুতনাক কৃষ্ণৰ তোলনীয়া মাতৃ বুলিও কোৱা হয়।
​
কোনো কোনো আখ্যানৰ মতে পুতনাই তেওঁৰ দুগ্ধত বিষ মিহলোৱা নাছিল। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে পুতনাই দুগ্ধই আছিল বিষাক্ত। আনহাতে কোনো ঠাইত নিশা সকলো শুই থকা অৱস্থাত পুতনাই কৃষ্ণক হৰণ কৰি নিয়া বুলিও উল্লেখ পোৱা যায়।

টোকা

ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম (,  ; ১৯০২১৯৬৮) আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় কবি, ৰাজনীতিবিদ তথা ধৰ্মীয় পণ্ডিত। অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাত জন্মগ্ৰহণ কৰা ব্ৰহ্মই স্বাধীনতাৰ পূৰ্বৰ তথা স্বাধীনতাৰ পাছৰ অসমৰ ৰাজনীতিত সক্ৰিয়ভাবে জড়িত আছিল। তেওঁ বড়ো ভাষাত সাহিত্যচৰ্চা কৰিছিল। তেখেতক বড়ো ব্ৰহ্ম ধৰ্মৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ৰূপেও জনা যায়।

 জন্ম আৰু পৰিচয় 
কোকৰাঝাৰ চহৰৰপৰা এক কিলোমিটাৰ নিলগত অৱস্থিত ঔৱাবাৰী গাঁৱৰ এটি সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালত ১৯০২ চনৰ ১৫ জুনত ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ধ্বজেন্দ্ৰ ব্ৰহ্ম আৰু মাতৃৰ নাম খৌদৌম্শ্ৰী ব্ৰহ্ম। ধ্বজেন্দ্ৰ ব্ৰহ্ম এজন প্ৰতিষ্ঠিত কাঠৰ ব্যৱসায়ী আছিল। শৈশৱতে মাতৃহাৰা হোৱা ৰূপনাথক বিমাতা সন্তোশ্ৰীয়ে তুলি তালি ডাঙৰদীঘল কৰে। পঢ়ি থকা সময়তে দময়ন্তী ব্ৰহ্মৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। পিছলৈ স্বৰ্ণময়ী ব্ৰহ্মকো বিয়া কৰোৱায়। তেওঁৰ মৃত্যু হয় ১৯৬৮ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীত। কোকঝাৰৰ চহৰত তেওঁৰ এটি আৱক্ষ মূৰ্তি আৰু ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম মেমৰিয়েল চিকিৎসালয় তেওঁৰ নামত উছৰ্গা কৰা হৈছে।

 শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন 
কোকৰাকঝাৰৰ তেতিয়াৰ দিনৰ একমাত্ৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ বৰ্ডিঙত ৰাখি পঢ়ুৱায়। ৰূপনাথ ব্ৰহ্মই প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ তৃতীয় শ্ৰেণীৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষাত ছাত্ৰবৃত্তি লাভ কৰি উত্তীৰ্ণ হয়। ইযাৰ পিছতে ১৯১৪ চনত ধুবুৰীৰ হাইস্কুলত পঢ়িবলৈ যায়। ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ পঢ়াৰ মাধ্যম বঙালী ভাষা আছিল। ১৯২০ চনত কৃতিত্বৰে মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কটন কলেজত নামভৰ্তি কৰে। কটন কলেজৰ পৰা ১৯২৫ চনত স্নাতক হৈ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত এম.এ. আৰু বি.এল. পঢ়িবলৈ লয়। শাৰীৰিক কাৰণত এম.এ. পঢ়া আধৰুৱা কৰি থৈ বি.এল. ডিগ্ৰী লৈ অসমলৈ উভতি আহে আৰু ধুবুৰীৰ ক’ৰ্টত ওকালতি আৰম্ভ কৰে। কিন্তু এই বৃত্তিত মন নবহাত ওকালতি এৰি দিয়ে।

 ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ 
ধুবুৰীত ওকালতি কৰি থকা সময়তে তেওঁ ধুবুৰী লোকেল বৰ্ডৰ সদস্য হয়। ধুবুৰীৰ লোঞ্চেল বৰ্ডৰ সদস্য হৈ থকা সময়তে জনজাতি লোকসকলৰ মাজত ৰাজনীতিত সচেতনতা আনিবলৈ ৰাজনৈতিক মঞ্চ গঠনৰ চিন্তা কৰে। এই উদ্দেশ্যৰে সেই সময়ত ভীমবৰ দেউৰীৰ লগে লগে আৰু অন্যান্য পিছপৰা জনগোষ্ঠীক লৈ ১৯৩৩ চনত ট্ৰাইবেল লীগ গঠন কৰে। তেওঁলোকৰ নেতৃত্বত ১৯৩৬ চনত এটি শক্তিশালী ৰাজনৈতিক সংগঠন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। এই সময়তে তেওঁ বড়ো সমাজৰ অগ্ৰণী ব্যক্তি কালীচৰণ ব্ৰহ্মৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে।

১৯৩৭ চনৰ নিৰ্বাচনত বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈ ১৯৩৮ চনত চৈয়দ মহম্মদ ছাদুল্লা নেতৃত্বাধীন অসম কংগ্ৰেছ মন্ত্ৰী সভাৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হয়। পিছত ছাদুল্লা মন্ত্ৰী সভাৰপৰা ওলাই আহি গোপীনাথ বৰদলৈৰ কংগ্ৰেছ মন্ত্ৰীসভা গঠনত অৰিহণা যোগোৱাৰ লগতে মন্ত্ৰীসভাত যোগদান কৰে। তেনেকৈ ১৯৩৭ চনৰ পৰা ১৯৬৭ চনলৈ কেইবাবাৰো অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচিত সদস্য হৈ বন, পঞ্জীয়ন, আইন, চিকিৎসা, জনস্বাস্থ্য, বাণিজ্য আদি বিভাগৰ মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৬৮ চনত তেওঁ লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

ৰাজনীতি জগতত প্ৰৱেশ কৰিয়েই তেওঁ অসমৰ সমাজত বিশেষকৈ জনজাতি সমাজৰ বাবে বহুতো কাম কৰিছিল। ১৮৮৬ চনৰ অসম ভূমি আৰু ৰাজনীতিৰ সংস্কাৰ কৰি ১৯৪৭ চনত এটি নতুন অনুচ্ছেদ অন্তৰ্ভুক্তিৰে  আৰু অনগ্ৰসৰ জাতিৰ সংৰক্ষণাৰ্থে ট্ৰাইবেল বেণ্ট এণ্ড বুক গঠন কৰা হয়। এই আইন প্ৰণয়নত ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ যথেষ্ট অৱদান আছে। ১৯৫৭ চনত কোকৰাঝাৰ মহকুমা গঠনতো ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ উল্লেখনীয় অৱদান আছিল। ইয়াৰ উপৰিও বিভিন্ন স্থানত চিকিৎসালয়, স্কুলকলেজ, মঠমন্দিৰ, চৰকাৰী কাৰ্যালয়, ৰাস্তাঘাট, দলং নিৰ্মাণ, সংঘ আদি স্থাপন কৰিছিল।

 অন্যান্য সামাজিক কামকাজ 
তেওঁৰ আশাশুধীয়া চেষ্টাত বড়ো ভাষাই প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ মাধ্যম হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। অসম সঙ্গীত নাট্য একাডেমীৰ তেওঁ সদস্য আছিল। অসমৰ বিভিন্ন সংস্থাসংঘ আদি অনুষ্ঠানৰ বিভিন্ন পদবীত নিয়োজিত আছিল।  অনাথ আশ্ৰমৰ সদস্য আছিল আৰু বহুতো অনাথ লৰাছোৱালীৰ পঢ়াশুনাৰ দায়িত্বও বহন কৰিছিল। শ্বিলঙৰ বিষ্ণুপুৰত থকা নিজৰ মাটিডোখৰ শংকৰদেৱ মিচনৰ নামত দান কৰিছিল। কোকৰাঝাৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয়লৈ তেওঁ মাটি দান কৰিছিল। কোকৰাঝাৰ জিলাত শিক্ষাৰ বিস্তাৰ আৰু সাংস্কৃতিক আন্দোলনত তেওঁ অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰিছিল। ব্ৰহ্ম অসম সাহিত্য সভাৰ লগত ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত আছিল। তেওঁ অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকাত (১৯৫৪১৯৫৬) ‘বড়ো কছাৰী সংস্কৃতি’ নামেৰে কেইবাটাও খণ্ডত প্ৰবন্ধ লিখিছিল। অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বাবিংশ শ্বিলং অধিৱেশন (৮ আৰু ৯ নৱেম্বৰ, ১৯৫৩)ৰ বুৰঞ্জী শাখাৰ উদ্বোধক আছিল। অসম সাহিত্য সভাৰ ধুবুৰী অধিবেশন (ডিচেম্বৰ, ১৯৫৬ চন)ৰ বুৰঞ্জী শাখাৰ সভাপতি আছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও ধুবুৰী মহকুমাৰ উত্তৰ অঞ্চলৰ প্ৰাইমাৰি, মজলীয়া আৰু হাইস্কুলত অসমীয়া ভাষা প্ৰচলনৰ বাবে শৰৎচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সৈতে কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিছিল।

 বড়ো ভাষা সাহিত্যলৈ তেওঁৰ অৱদান 
বড়ো ভাষাসাহিত্যৰ বিকাশত ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ অৱদান অনেক। ছাত্ৰ অৱস্থাতে অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাৰ শিক্ষিত ছাত্ৰসকলৰ লগ লাগি বড়ো ছাত্ৰ সন্মিলিলী এটি অনুষ্ঠানৰ জন্ম দিয়ে। পিছত ই আসাম বড়ো ছাত্ৰ সন্মিলনী হিচাপে পৰিচিত হয়। এই অনুষ্ঠানৰ সম্পাদক আছিল ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম। এই সন্মিলনীৰ প্ৰচেষ্টাত সতীশ চন্দ্ৰ বসুমতাৰীৰ সম্পাদনাত সংগঠনৰ মুখপাত্ৰ বিবাৰ ১৯২৪ চনত প্ৰকাশিত হষ। বড়ো ভাষাসাঁহিত্যৰ বিকাশত এই আলোচনী মাইলৰ খুঁটি স্বৰূপ আছিল। ৰূপনাথ ব্ৰহ্মই এই আলোচনীতে তেওঁৰ কবিতাগীতপ্ৰবন্ধ আদি প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯২৩ চনত ৰূপনাথ ব্ৰহ্মই মদাৰাম ব্ৰহ্মৰ সৈতে লগ লাগি খন্দাইমেথাই নামৰ গীতকবিতাৰ পুথি এখন সম্পাদনা কৰি উলিয়ায়। বড়ো ভাষাসাহিত্যৰ বিকাশৰ উদ্দেশ্যে গঠিত বড়ো লিটাৰেৰী ক্লাবৰ উদ্যোগত ১৯৫২ চনত বাসুগাঁৱত অনুষ্ঠিত বড়ো জাতীয় অভিবৰ্তনৰ মুকলি অধিবেশন উদ্বোধন কৰিছিল ৰূপনাথ ব্ৰহ্মই। এই অধিবেশনতে ১৯৫২ চনৰ ১৬ নৱেম্বৰত বড়ো সাহিত্য সভাৰ জন্ম হয়। ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ কবিতাবোৰৰ ভিতৰত কেইটিমান হৈছে ইশ্বৌৰনি নাম গৌদৈ (ইশ্বৰৰ নাম মিঠা), মৌনহাছোযৈ (অস্পৰ্শীয়), ঠৈনাযখৌ মানৌ হৰৌ (মৰণক কিয় দিয়ে), আংনি দাবুং আফা (মোৰ বুলি নকবা পিতাই), বিবাৰ (ফুল), আহ্বান (বঙালী ভাষাত লিখা), মিলন সঙ্গীত (অসমীয়া ভাষাত) আদি। অন্যান্য ৰচনাৰ ভিতৰত বড়ো জাতিৰ পৰিচয়; ভ্ৰমণবৃত্তান্তৰে সৈতে,      আদি উল্লেখযোগ্য।

ঘটনাৱলী
 ১৮৩০  কলকতাৰ স্কটিছ চ্চাৰ্চ্চ কলেজ স্থাপিত হয়। 
 ১৯৭৭  কেন্দ্ৰত চৰকাৰ সলনি হোৱা বাবে ১৯৮০ চনলৈকে পদ্ম সন্মান প্ৰদান বন্ধ। 
 ২০০৫  পাকিস্তানৰ সিন্ধু প্ৰদেশত সংঘটিত ৰেল দুৰ্ঘটনাত ৩০০ লোক নিহত হয় আৰু ১০০০ তকৈও অধিক লোক আহত হয়। 
 ২০১১  মুম্বাইৰ তিনিটা স্থানত সন্ত্ৰাসবাদীয়ে ঘটোৱা বোমা বিস্ফোৰণত ২৬জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু ১৩০জন লোক আহত হয়। 
 ২০১২  গুৱাহাটীত হোৱা যুৱতীৰ শালীনতা হানিৰ ঘটনাত দেশজুৰি প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে বিভিন্ন দল সংগঠনে। 
 ২০১২  কৰ্ণাটকৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে জগদীশ চেট্টাৰে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  ছিৰিয়াৰ হামা চহৰত সেনাবাহিনীৰ আক্ৰমণত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম 
 ১৭৯৩  জন ক্লিয়াৰ, ইংৰাজ কবি। 
 ১৯৩১  বীণা ৰায়, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩৯  প্ৰকাশ মেহৰা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন বিশিষ্ট প্ৰযোজক তথা পৰিচালক। (মৃত্যু  ২০০৯)।
 ১৯৫৯  জাংদাও বডোচা, বড়ো ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী আৰু সম্পাদক।
 ১৯৪৪  এৰন ৰুবিক, হাঙ্গেৰীৰ স্থাপত্যবিদ আৰু অধ্য়াপক, ৰুবিক কিউবৰ উদ্ভাৱক।
 ১৯৯২  কেশৰবাই কেৰকাৰ, ‘জয়পুৰআত্ৰৌলী ঘৰানা’ৰ এগৰাকী হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৬২  জেমছ ব্ৰডলী, পৃথিৱীৰ মেৰুদণ্ড ঘূৰ্ণনৰ (ইংঃ ) আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮১২  হেইনৰিখ লুই দা অৰেষ্ট, বিশিষ্ট জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিদ। নেপচুন গ্ৰহৰ সন্ধান পোৱা তেৱেঁই প্ৰথম ব্যক্তি। 
 ১৯২১  গেব্ৰিয়েল লিপমেন, ফৰাচী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু আৱিষ্কাৰক। তেওঁ ১৯০৮ চনত পদাৰ্থবিদ্যাৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৯৫  আশাপূৰ্ণা দেৱী, সাহিত্যিক, ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম মহিলা।
 ২০২১  যশপাল শৰ্মা, ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

দিৱস
 কাশ্মীৰ শ্বহীদ দিৱস (পাকিস্তান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতঘটনাৱলী
 ১৮৩০  কলকতাৰ স্কটিছ চ্চাৰ্চ্চ কলেজ স্থাপিত হয়। 
 ১৯৭৭  কেন্দ্ৰত চৰকাৰ সলনি হোৱা বাবে ১৯৮০ চনলৈকে পদ্ম সন্মান প্ৰদান বন্ধ। 
 ২০০৫  পাকিস্তানৰ সিন্ধু প্ৰদেশত সংঘটিত ৰেল দুৰ্ঘটনাত ৩০০ লোক নিহত হয় আৰু ১০০০ তকৈও অধিক লোক আহত হয়। 
 ২০১১  মুম্বাইৰ তিনিটা স্থানত সন্ত্ৰাসবাদীয়ে ঘটোৱা বোমা বিস্ফোৰণত ২৬জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু ১৩০জন লোক আহত হয়। 
 ২০১২  গুৱাহাটীত হোৱা যুৱতীৰ শালীনতা হানিৰ ঘটনাত দেশজুৰি প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে বিভিন্ন দল সংগঠনে। 
 ২০১২  কৰ্ণাটকৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে জগদীশ চেট্টাৰে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  ছিৰিয়াৰ হামা চহৰত সেনাবাহিনীৰ আক্ৰমণত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম 
 ১৭৯৩  জন ক্লিয়াৰ, ইংৰাজ কবি। 
 ১৯৩১  বীণা ৰায়, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩৯  প্ৰকাশ মেহৰা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন বিশিষ্ট প্ৰযোজক তথা পৰিচালক। (মৃত্যু  ২০০৯)।
 ১৯৫৯  জাংদাও বডোচা, বড়ো ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী আৰু সম্পাদক।
 ১৯৪৪  এৰন ৰুবিক, হাঙ্গেৰীৰ স্থাপত্যবিদ আৰু অধ্য়াপক, ৰুবিক কিউবৰ উদ্ভাৱক।
 ১৯৯২  কেশৰবাই কেৰকাৰ, ‘জয়পুৰআত্ৰৌলী ঘৰানা’ৰ এগৰাকী হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৬২  জেমছ ব্ৰডলী, পৃথিৱীৰ মেৰুদণ্ড ঘূৰ্ণনৰ (ইংঃ ) আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮১২  হেইনৰিখ লুই দা অৰেষ্ট, বিশিষ্ট জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিদ। নেপচুন গ্ৰহৰ সন্ধান পোৱা তেৱেঁই প্ৰথম ব্যক্তি। 
 ১৯২১  গেব্ৰিয়েল লিপমেন, ফৰাচী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু আৱিষ্কাৰক। তেওঁ ১৯০৮ চনত পদাৰ্থবিদ্যাৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৯৫  আশাপূৰ্ণা দেৱী, সাহিত্যিক, ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম মহিলা।
 ২০২১  যশপাল শৰ্মা, ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

দিৱস
 কাশ্মীৰ শ্বহীদ দিৱস (পাকিস্তান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতঘটনাৱলী
 ১৮৩০  কলকতাৰ স্কটিছ চ্চাৰ্চ্চ কলেজ স্থাপিত হয়। 
 ১৯৭৭  কেন্দ্ৰত চৰকাৰ সলনি হোৱা বাবে ১৯৮০ চনলৈকে পদ্ম সন্মান প্ৰদান বন্ধ। 
 ২০০৫  পাকিস্তানৰ সিন্ধু প্ৰদেশত সংঘটিত ৰেল দুৰ্ঘটনাত ৩০০ লোক নিহত হয় আৰু ১০০০ তকৈও অধিক লোক আহত হয়। 
 ২০১১  মুম্বাইৰ তিনিটা স্থানত সন্ত্ৰাসবাদীয়ে ঘটোৱা বোমা বিস্ফোৰণত ২৬জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু ১৩০জন লোক আহত হয়। 
 ২০১২  গুৱাহাটীত হোৱা যুৱতীৰ শালীনতা হানিৰ ঘটনাত দেশজুৰি প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে বিভিন্ন দল সংগঠনে। 
 ২০১২  কৰ্ণাটকৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে জগদীশ চেট্টাৰে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  ছিৰিয়াৰ হামা চহৰত সেনাবাহিনীৰ আক্ৰমণত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম 
 ১৭৯৩  জন ক্লিয়াৰ, ইংৰাজ কবি। 
 ১৯৩১  বীণা ৰায়, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩৯  প্ৰকাশ মেহৰা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন বিশিষ্ট প্ৰযোজক তথা পৰিচালক। (মৃত্যু  ২০০৯)।
 ১৯৫৯  জাংদাও বডোচা, বড়ো ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী আৰু সম্পাদক।
 ১৯৪৪  এৰন ৰুবিক, হাঙ্গেৰীৰ স্থাপত্যবিদ আৰু অধ্য়াপক, ৰুবিক কিউবৰ উদ্ভাৱক।
 ১৯৯২  কেশৰবাই কেৰকাৰ, ‘জয়পুৰআত্ৰৌলী ঘৰানা’ৰ এগৰাকী হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৬২  জেমছ ব্ৰডলী, পৃথিৱীৰ মেৰুদণ্ড ঘূৰ্ণনৰ (ইংঃ ) আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮১২  হেইনৰিখ লুই দা অৰেষ্ট, বিশিষ্ট জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিদ। নেপচুন গ্ৰহৰ সন্ধান পোৱা তেৱেঁই প্ৰথম ব্যক্তি। 
 ১৯২১  গেব্ৰিয়েল লিপমেন, ফৰাচী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু আৱিষ্কাৰক। তেওঁ ১৯০৮ চনত পদাৰ্থবিদ্যাৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৯৫  আশাপূৰ্ণা দেৱী, সাহিত্যিক, ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম মহিলা।
 ২০২১  যশপাল শৰ্মা, ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

দিৱস
 কাশ্মীৰ শ্বহীদ দিৱস (পাকিস্তান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতঘটনাৱলী
 ১৮৩০  কলকতাৰ স্কটিছ চ্চাৰ্চ্চ কলেজ স্থাপিত হয়। 
 ১৯৭৭  কেন্দ্ৰত চৰকাৰ সলনি হোৱা বাবে ১৯৮০ চনলৈকে পদ্ম সন্মান প্ৰদান বন্ধ। 
 ২০০৫  পাকিস্তানৰ সিন্ধু প্ৰদেশত সংঘটিত ৰেল দুৰ্ঘটনাত ৩০০ লোক নিহত হয় আৰু ১০০০ তকৈও অধিক লোক আহত হয়। 
 ২০১১  মুম্বাইৰ তিনিটা স্থানত সন্ত্ৰাসবাদীয়ে ঘটোৱা বোমা বিস্ফোৰণত ২৬জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু ১৩০জন লোক আহত হয়। 
 ২০১২  গুৱাহাটীত হোৱা যুৱতীৰ শালীনতা হানিৰ ঘটনাত দেশজুৰি প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে বিভিন্ন দল সংগঠনে। 
 ২০১২  কৰ্ণাটকৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে জগদীশ চেট্টাৰে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  ছিৰিয়াৰ হামা চহৰত সেনাবাহিনীৰ আক্ৰমণত ২০০ তকৈও অধিক লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম 
 ১৭৯৩  জন ক্লিয়াৰ, ইংৰাজ কবি। 
 ১৯৩১  বীণা ৰায়, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩৯  প্ৰকাশ মেহৰা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন বিশিষ্ট প্ৰযোজক তথা পৰিচালক। (মৃত্যু  ২০০৯)।
 ১৯৫৯  জাংদাও বডোচা, বড়ো ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী আৰু সম্পাদক।
 ১৯৪৪  এৰন ৰুবিক, হাঙ্গেৰীৰ স্থাপত্যবিদ আৰু অধ্য়াপক, ৰুবিক কিউবৰ উদ্ভাৱক।
 ১৯৯২  কেশৰবাই কেৰকাৰ, ‘জয়পুৰআত্ৰৌলী ঘৰানা’ৰ এগৰাকী হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৬২  জেমছ ব্ৰডলী, পৃথিৱীৰ মেৰুদণ্ড ঘূৰ্ণনৰ (ইংঃ ) আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮১২  হেইনৰিখ লুই দা অৰেষ্ট, বিশিষ্ট জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিদ। নেপচুন গ্ৰহৰ সন্ধান পোৱা তেৱেঁই প্ৰথম ব্যক্তি। 
 ১৯২১  গেব্ৰিয়েল লিপমেন, ফৰাচী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু আৱিষ্কাৰক। তেওঁ ১৯০৮ চনত পদাৰ্থবিদ্যাৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। 
 ১৯৯৫  আশাপূৰ্ণা দেৱী, সাহিত্যিক, ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম মহিলা।
 ২০২১  যশপাল শৰ্মা, ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ।

দিৱস
 কাশ্মীৰ শ্বহীদ দিৱস (পাকিস্তান)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
ইছলাম (;  الإسلام আল্‌ ইছলাম্‌) এটা  আব্ৰাহামিক ধৰ্ম। 
ইছলাম (আৰবী الإسلام‎) শব্দটো আহিছে আৰবী سلم (ছালাম) শব্দটোৰ পৰা যাৰ অৰ্থ দুটা; ১▪ শান্তি ২▪ আত্মসমৰ্পণ কৰা। সংক্ষেপত, ] হল শান্তি (প্ৰতিষ্ঠা)ৰ উদ্দেশ্যেৰে এক আৰু অদ্বিতীয় ঈশ্বৰ (আল্লাহ)ৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰা। 
ইছলাম শব্দৰ অৰ্থ হৈছে আত্মসমৰ্পণ, বা একক স্ৰষ্টাৰ ওচৰত নিজকে সমৰ্পন কৰা।
ইছলাম শব্দটো উৎপত্তি হৈছে  পৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে শান্তি। খৃষ্টীয় সম্তম শতিকাত আৰৱৰ ধৰ্মীয় আৰু ৰাজনৈতিক নেতা  এই ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে। কোৰআন ইছলামৰ মূল ধৰ্মগ্ৰন্থ। এই ধৰ্মত বিশ্বাসী সকলক মুছলমান বা মুছলিম বোলা হয়। কোৰআন  বাণী আৰু  ওপৰত অৱতীৰ্ণ হৈছিল বুলি মুছলিম সকলে বিশ্বাস কৰে। তেওঁলোকৰ বিশ্বাস অনুসৰি মুহাম্মাদ চাল্লাহু আলাইহি ওয়াছাল্লাম শেষ নবী।  পৰা প্ৰাপ্ত নিৰ্দেশিত কাম আৰু শিক্ষাৰ ভিত্তিতহে কোৰআনক ব্যাখ্যা কৰা হয়। 

 আৰু  ন্যায় ইছলাম ধৰ্ম আৰু । মুছলমানৰ সংখ্যা অনুমাণিক ১৪০ কোটি আৰু তেওঁলোক  দ্বিতীয় বৃহত্তম ধৰ্মাৱলম্বী গোষ্ঠী। মুহাম্মাদ চাল্লাহু আলাইহি ওয়াছাল্লাম আৰু তেওঁৰ উত্তৰসূৰী সকলৰ প্ৰচাৰ আৰু উত্তম আদৰ্শৰ ফলশ্ৰুতিতে ইছলাম ধৰ্মৰ বিশ্বত দ্ৰুত বিস্তাৰ হয়। বৰ্তমান সমগ্ৰ বিশ্বব্যাপী, বিশেষকৈ মধ্যপ্ৰাচ্য, উত্তৰ আফ্ৰিকা, পূৰ্ব আফ্ৰিকা, পশ্চিম আফ্ৰিকা. দক্ষিণ এছিয়া, মধ্য এছিয়া,  মুছলমানসকল বাস কৰে। আৰব দেশত মুঠ মুছলমানৰ সংখ্যা শতকৰা মাত্ৰ ২০ বিশভাগ।  বহুকেইখন  দেশৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ধৰ্ম ইছলাম।   ৰ জৰীপৰ মতে আটাইতকৈ দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি হৈ থকা ধৰ্ম হৈছে ইছলাম।

 ধৰ্মবিশ্বাস 
মুছলিম সকলে বিশ্বাস কৰে যে, আল্লাহ মানৱজাতিৰ বাবে তেখেতৰ বাণী ফৰিষ্টা  মাধ্যমেৰে ৰ ওচৰত অৱতীৰ্ণ কৰিছে। কোৰআনত উক্ত নবুওৱত আৰু  নিজৰ দাবীৰ ভিত্তিত মুছলিম সকলে তেওঁক শেষ বাণীবাহক (নবী) বুলি বিশ্বাস কৰে। তেওঁলোকৰ বিশ্বাসমতে, তেখেত সকলৰ পবিত্ৰ গ্ৰন্থ কোৰআন নিখুঁত, অবিকৃত আৰু মানৱজাতিৰ উদ্দেশ্যে অৱতীৰ্ণ আল্লাহৰ শেষ বাণী, যি  পৰ্যন্ত বৰ্তী বা কাৰ্যকৰী হৈ থাকিব। 

মুছলিম সকলৰ বিশ্বাস অনুযায়ী,  ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ঈশ্বৰপ্ৰেৰিত সকলো পুৰুষ ইছলামৰ বাণীয়েই প্ৰচাৰ কৰি গৈছে। পৱিত্ৰ কোৰআনৰ ছূৰা ত কোৱা হৈছে, 


ইছলামৰ দৃষ্টিত ইহুদি আৰু খ্ৰীষ্টান উভয়েই  শিক্ষাৰ ঐতিহ্য পৰম্পৰা। উভয় ধৰ্মাৱলম্বীকেই কোৰানত আহলে কিতাপ (আকাশী কিতাব পোৱা) বুলি সম্বোধন কৰা হৈছে আৰু  পৰা পৃথক কৰা হৈছে। পৱিত্ৰ কোৰআনৰ ছূৰা আলে ইমৰাণত আহ্বান কৰা হৈছে,


এই ধৰ্ম দুটাৰ গ্ৰন্থসমূহৰ বিভিন্ন ঘটনা আৰু বিষয়ৰ উল্লেখ কোৰানত আছে, কিন্তু বহুত ক্ষেত্ৰত পাৰ্থক্যও দেখা যায়। ইছলামী বিশ্বাসানুসাৰে এই দুই ধৰ্মৰ অনুশৰণকাৰীসকলে তেখেতসকলৰ ওচৰত প্ৰদত্ত ঈশ্বৰৰ বাণীৰ অৰ্থগত আৰু নানাবিধ বিকৃতসাধন কৰিছে; ইহুদিসকলৰৰ  (তোৰাহ) আৰু খ্ৰীষ্টানসকলৰ মতে ইঞ্জিল (নতুন বাইবেল)। 

 আল্লাহ

মুছলমানসকলে তেওঁলোকৰ সৃষ্টিকৰ্তাক আল্লাহ বুলি সম্বোধন কৰে। ইছলামৰ মূল বিশ্বাস হ’ল আল্লাহৰ একত্ব বা । ইছলাম পৰম একেশ্বৰবাদী আৰু কোনোভাবেই আপেক্ষিক বা বহুত্ববাদী নহয়। আল্লাহৰ একত্ব ইছলামৰ পাঁচটি মূল স্তমভৰ মাজৰ প্ৰথম, যাক  বোলা হয়। ইয়াৰ আসমীয়ানুবাদ হল 


 আল্লাহৰ বৰ্ণনা এনেদৰে দিয়া হৈছে,


কোৰআনৰ ২২৫৫ত কোৱা হৈছে,


ব্যুৎপত্তিগতভাৱে আল্লাহ শব্দটো ইলাহ তকৈ আগত। খ্ৰীষ্টানসকলে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মক একেশ্বৰবাদী বুলি দাবী কৰিলেও মুছলমানসকলে খ্ৰীষ্টানসকলৰ ত্ৰিত্ববাদ  বা এক ঈশ্বৰৰ মাজৰ পিতা, পুত্ৰ আৰু পবিত্ৰ আত্মাৰ মিলন, এই বিশ্বাসক বহুঈশ্বৰবাদী ধাৰণা বুলি অস্বীকাৰ কৰে। ইছলামী ধাৰণাত ঈশ্বৰৰ সাদৃশ্য একোৱেই নাই। মুছলমানসকলে তেওঁলোকৰ সৃষ্টিকৰ্তাক তেওঁৰ বিভিন্ন গুণবাচক নাম আৰু গুণাবলীৰ মাধ্যমেৰে বৰ্ণনা কৰে। 

 ফৰিষ্টা 


ফৰিষ্টা ইছলামী ধৰ্মাম্বলম্বীসকলৰ বিশ্বাসমতে স্বৰ্গীয় দূত। ফৰিষ্টাৰ বিশ্বাস ইছলাম ধৰ্ম বিশ্বাসৰ এটা মূল নীতি। এয়া মানুহৰ ন্যায় আল্লাহৰ আৰু এক সৃষ্টি। ফৰিষ্টাই নভোমণ্ডল আৰু ভূমণ্ডলৰ মাজত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰে। ফৰিষ্টাত তেওঁলোকৰ সংখ্যা অগণন। আৰবীত ফৰিষ্টাক একবচনত মালাইক আৰু বহুবচনত মালাক বোলা হয়।  ইছলামত তেওঁলোকৰ কোনো শ্ৰেণীবিন্যাস কৰা নহলেও চাৰিজন ফৰিষ্টাক প্ৰাধান্য দিয়া হৈছে
 জিব্ৰাইল  
 মিকাইল  
 ইছৰাফিল  
 মালাক আলমাউত  

ইছলাম, খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম আৰু ইহুদি ধৰ্মৰ বাদে হিন্দু ধৰ্মতো ফৰিষ্টা তথা স্বৰ্গীয় দূতসকলৰ অস্তিত্ত্বৰ কথা কোৱা হৈছে।

পয়গম্বৰ(নবী), বাৰ্তাবাহক(ৰাছুল)

ইছলামত পয়গম্বৰ  হল সেইজন ব্যক্তি যিজনক স্ৰষ্টাই মানুহক দিক নিৰ্দেশনা প্ৰদানৰ বাবে মনোনীত হিচাবে বিবেচনা কৰে। ইছলামী পৰিভাষাত ইয়াক কোৱা হয় নবী(নবী)। 

ইছলামী ঐতিহ্য মতে  প্ৰত্যেক জাতিৰ ওচৰত পয়গম্বৰ প্ৰেৰণ কৰিছে। ইছলাম অনুযায়ী একমাত্ৰ কেই আল্লাহৰ বাৰ্তা সমগ্ৰ মানৱজাতিৰ ওচৰত পঠিয়াই দিয়াৰ বাবে প্ৰেৰিত হৈছিল, যত অন্যান্য পয়গম্বৰ সকল এটা নিৰ্দিষ্ট গোত্ৰ বা জাতিৰ ওচৰত প্ৰেৰিত হৈছিল। 

ইহুদি আৰু খ্ৰীষ্টধৰ্মৰ বিপৰীতে, ইছলামত  আৰু পয়গম্বৰ  মাজত পাৰ্থক্য কৰে। উভয়েই “ঐশ্বৰিক অণুপ্ৰেৰণা”ৰ দ্বাৰা আল্লাহৰ প্ৰত্যাদেশ প্ৰাপ্ত। তদুপৰি, বাৰ্তাবাহকসকল গ্ৰন্থ আকাৰে এটা সম্প্ৰদায়ৰ বাবে  প্ৰদান কৰে আৰু পয়গম্বৰসকলৰ বিপৰীতে  কৰ্তৃক সাফল্যৰ নিশ্চয়তা প্ৰাপ্ত ব্যক্তি। যেনেকৈঃ মুছলিমসকলৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ  কোৱা হৈছে,


সকলো বাৰ্তাবাহক(ৰাছুল আৰু কেইজনমান পয়গম্বৰৰ নাম  উল্লিখিত আছে। মুছলিম সকলে বিশ্বাস কৰে যে আদম হল প্ৰথম পয়গম্বৰ (নবী), পক্ষান্তৰে শেষ পয়গম্বৰ হল । খ্ৰীষ্টধৰ্মৰ নিচিনাই ইছলামেও  (যীশু)ৰ জন্মবাদৰ ৰহস্যত বিশ্বাস কৰে আৰু বিশ্বাস কৰা হয় যে তেখেত নবী আছিল কাৰণ আল্লাহৰ পৰা তেখেতে ওহী প্ৰাপ্ত। যীশু এজন বাৰ্তাবাহক হিচাবেও বিবেচিত হয় কাৰণ আল্লাহে তেখেতৰ ওপৰত  প্ৰকাশ কৰিছিল। অৱশ্যে, খ্ৰীষ্টধৰ্মৰ বিপৰীতে ইছলাম ধৰ্মত আল্লাহৰ পুত্ৰ দাবি কৰা ধৰ্ম বিৰোধী আৰু যীশু এজন মানুহ হিচাবেই বিবেচিত হয়। 

 ঐশ্বিক গ্ৰন্থ 
ঐশ্বিক গ্ৰন্থ বা  বুলিলে এনে কিছুমান গ্ৰন্থক বুজায় যিবোৰ ইছলাম ধৰ্মত মুছলমানসকলে ঈশ্বৰপ্ৰদত্ত গ্ৰন্থ বুলি বিশ্বাস কৰে। সকলো ঐশ্বিক গ্ৰন্থৰ ওপৰত ঈমান অনাটো ইছলামৰ অপৰিহাৰ্য অংগ।  প্ৰথম মানৱ তথা  ৰ পৰা শেষ নবী হজৰত মুহাম্মাদ  লৈ কালক্ৰমে বিভিন্ন নবীৰ ওপৰত এনে ঐশ্বিক গ্ৰন্থসমূহ অৱতীৰ্ণ হয়। ইয়াৰে প্ৰধাণ চাৰিটা ঐশ্বিক গ্ৰন্থ হল
তাওৰাত (,   ) , যিখন কিতাপ অবতীৰ্ণ হৈছে ঈশ্বৰৰ বাণীবাহক মুছা  ৰ ওপৰত,
জাবুৰ  যিখন অৱতীৰ্ণ হৈছে ঈশ্বৰৰ বাণীবাহক দাউদ  ৰ ওপৰত,
ইঞ্জিল, (,   ) যিখন অৱতীৰ্ণ হৈছে ঈশ্বৰৰ বাণীবাহক ঈছা  ৰ ওপৰত, আৰু
  সৰ্ৱশেষ আৰু পৰিপূৰ্ণ আচমানী কিতাব, যি অৱতীৰ্ণ হৈছে ঈশ্বৰৰ বাণীবাহক মুহাম্মাদ  ৰ ওপৰত। 

বিচাৰ দিৱস
মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে যে প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ কৃতকৰ্মৰ এদিন হিচাব লোৱা হব। পৃথিৱীত কৰি যোৱা কৰ্ম অনুযায়ী আখিৰাত (মৃত্যুৰ পিছৰ জীৱন)ত তেওঁলোকে ফল ভোগ কৰিব। ভাল কৰ্ম কৰাসকলক জান্নতৰ দ্বাৰা পুৰস্কৃত কৰা হ’ব আৰু নিচ কৰ্ম কৰাসকলক জাহান্নামত নিক্ষেপ কৰা হ’ব। ইছলামীয় বিশ্বাস অনুযায়ী সেই বিচাৰ দিৱসৰ কিছু পৰিস্থিতি নিম্নৰূপ
সেইদিনা সকলোকে একত্ৰিত কৰা হ’ব, 
পৃথিৱীৰ মাটি হ’ব ৰুটিৰ দৰে, 
 মানুহ নগ্নপদ ও নগ্নদেহে সমবিত হ’ব, 
 কোনোয়ে কাৰো প্ৰতি দৃষ্টি দিয়াৰ সময় নাপাব, 
কাফিৰসকলক (অবিশ্বাসী) নীচমুৱা কৰি টানি টানি একত্ৰিত কৰা হ’ব, 
প্ৰতি এহাজাৰত ৯৯৯জন লোক জাহান্নামী বুলি ঘোষিত হ’ব
সেইদিন মানুহ ঘৰ্মাক্ত হ’ব, ঘামত সিহঁত কানলৈকে ডুব যাব, 
সূৰ্যক অতি ওচৰত অনা হ’ব আৰু মানুহ আমল অনুপাতে ঘামৰ মাজত ডুবি থাকিব, 
পৃথিৱীত যিয়ে আল্লাহৰ বাবে ছিজদাহ কৰা নাই বা অন্যক দেখুৱাৰ উদ্দেশ্যে ছিজদাহ কৰিছে সিহঁত সিদিনা আল্লাহক ছিজদাহ দিব নোৱাৰিব, 
 মুমিনসকলৰ হিচাব হ’ব মুখামুখি, 
 যাৰ হিচাব পুংখানুপুংখকৈ সোধা হ’ব সি ধ্বংস প্ৰাপ্ত হ’ব, 
সিদিন মানুহৰ মুখ বন্ধ কৰি দিয়া হ’ব, 
 হাত, ভৰি, কান, চকু আৰু চৰ্মই মানুহৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষী দিব, 
 সেই দিনা সময় সীমা হ’ব ৫০ হাজাৰ বছৰৰ সমান, 
কিন্তু সেই দিনা মুমিনসকলৰ বাবে এটি ফৰজ সালাত আদায়ৰ সময় যেন অনুভৱ হ’ব।

ইছলামৰ পঞ্চস্তম্ভ
কলিমা ‍(বিশ্বাস, একশ্বৰবাদ)
ছালাত (নামাজ, প্ৰাৰ্থনা)
ছিয়াম (ৰোজা, নিৰ্ধাৰিত কিছুমান কামৰ পৰা বিৰত থকা)
জাকাত (দান)
হজ্জ (মক্কা ভ্ৰমণ)

বাহনা মহাবিদ্যালয়  যোৰহাট জিলাৰ বাহনা অঞ্চলত অৱস্থিত এখন মহাবিদ্যালয়। ১৯৬৬ চনত মহাবিদ্যালয় খনৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়। ৰাম কুমাৰ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। এই মহাবিদ্যালয়খন ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে সংযুক্ত। মহাবিদ্যালয় খনে কলা আৰু বিজ্ঞান দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। 
 বিভাগসমূহ 
 বিজ্ঞান 
পদাৰ্থ বিজ্ঞান
গণিত
ৰসায়ন বিজ্ঞান
পৰিসংখ্যা
উদ্ভিদবিজ্ঞান
প্ৰাণীবিজ্ঞান
 কলা 
অসমীয়া
ইংৰাজী
ইতিহাস (এই বিভাগটোৰ নেতৃত্ব দিছে অধ্যাপক কেশৱ নাথে। ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ অধীনত স্নাতক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে অনাৰ্চ আৰু অনাৰ্চ বিহীন পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াত এটা সংগ্ৰহালয় আৰু পুথিভঁৰাল আছে। )
শিক্ষা (এই বিভাগটো চাৰিজন অনুষদ সদস্যৰ দ্বাৰা গঠিত এটা বিভাগ। ড° ইন্দ্ৰাণী বৰঠাকুৰ হৈছে জ্যেষ্ঠতম অধ্যাপক আৰু বিভাগটোৰ মুৰব্বী। ই ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ অধীনত স্নাতক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে মুখ্য আৰু সাধাৰণ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। এই বিভাগটোত এটা গৱেষণাগাৰ আৰু পুথিভঁৰাল আছে। )
অৰ্থনীতি (এইটো চাৰিজন অনুষদৰ সদস্যৰ সৈতে এটা বিভাগ। অধ্যাপক বিনোদা বৰা হৈছে জ্যেষ্ঠতম অনুষদ আৰু তাৰ পিছত আছে ড° ৰফিক আহমেদ, অধ্যাপক মাইনু মনি শইকীয়া আৰু ড° ৰীমা ৰাভা। ই ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ অধীনত স্নাতক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে মুখ্য আৰু সাধাৰণ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। ড° আহমেদ বিভাগৰ বৰ্তমানৰ মুৰব্বী। )
ৰাজনীতি বিজ্ঞান (এই বিভাগটো ১৯৬৬ চনত স্থাপিত হৈছিল। ই ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ অধীনত স্নাতক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে মুখ্য আৰু সাধাৰণ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। বৰ্তমান মেজৰত ৯০খন আসন আছে। এইটো চাৰিজন অনুষদৰ সদস্যৰ সৈতে এটা বিভাগ। ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতকোত্তৰ অধ্যাপক সঞ্জয় মিলি বিভাগটোৰ মুৰব্বী। অধ্যাপক ৰঞ্জিত পেগু হৈছে বিভাগটোৰ দ্বিতীয় জ্যেষ্ঠতম অনুষদ যিয়ে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ড° মৃদুল দত্তই ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এমএ আৰু পিএইচডি কৰিছিল। বিভাগটোৰ আটাইতকৈ কনিষ্ঠ শিক্ষক হৈছে ড° পংকজ বৰা। ড° বৰাই সন্মানীয়  পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু  পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। )

টাংগান্যিক হ্ৰদ আফ্ৰিকাত অৱস্থিত এটা বৃহৎ হ্ৰদ। এই হ্ৰদ ছাইবেৰিয়াৰ বৈকাল হ্ৰদৰ পিছতেই আয়তনৰ ফালৰ পৰা বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহৎ নিৰ্মল পানীৰ হ্ৰদ আৰু গভীৰতাৰ ফালৰ পৰা দ্বিতীয় বুলি গণ্য কৰা হয়। তদুপৰি ই বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ দৈৰ্ঘ্যৰ হ্ৰদ। এই হ্ৰদ চাৰিখন দেশজুৰি বিস্তৃত হৈ আছে টানজানিয়াত ৪৬%, কংগো ত ৪০%, বুৰুণ্ডি  আৰু জাম্বিয়া । এই হ্ৰদৰ পানী কংগো নদীলৈ বৈ গৈ অৱশেষত আটলাণ্টিক মহাসাগৰত পৰিছেগৈ। 

এই হ্ৰদৰ নামৰ অৰ্থ        , বা  ., .., ,    ,  . , .   , .   বুলি জনা যায়। 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
টাংগান্যিকা হ্ৰদ আল্বাৰটাইন প্ৰাচীৰ  ৰ ভিতৰত অৱস্থিত। এই প্ৰাচীৰ পূব আফ্ৰিকাৰ প্ৰাচীৰ  ৰ এটা অংশ। আফ্ৰিকাৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ প্ৰাচীৰ হ্ৰদ । এই হ্ৰদে বিশ্বৰ প্ৰায় ১৮% নিৰ্মল পানী ধৰি ৰাখিছে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। টাংগান্যিক হ্ৰদ উত্তৰা দক্ষিণাকৈ  দীঘল আৰু ইয়াৰ প্ৰস্থ প্ৰায় । হ্ৰদটোৰ মুঠ কালি , পাৰ   আৰু গড় গভীৰতা  আৰু সৰ্বোচ্চ গভীৰতা । হ্ৰদৰ পৃষ্ঠীয় পানীৰ উষ্ণতা ২৫°ছেণ্টিগ্ৰেড আৰু পি এইচ  ৮.৪। 

এই হ্ৰদৰ গভীৰতা আৰু ক্ৰান্তীয় অৱস্থানৰ বাবে ইয়াৰ পানীৰ তৰপবোৰৰ বিশেষ সালসলনি  নহয়। যাৰ ফলত এই হ্ৰদৰ কিছু গভীৰতাৰ পানী জীবাশ্ম পানী  আৰু অক্সিজেন নাথাকে । এই হ্ৰদৰ অৱবাহিকাৰ কালি ২৩১,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

ফেব্ৰুৱাৰী  হৈছে গ্ৰেগৰিয়ান আৰু জুলিয়ান পঞ্জিকা অনুসৰি বছৰৰ দ্বিতীয় মাহ। ই ইংৰাজী বছৰৰ সকলোতকৈ চুটি মাহ আৰু একমাত্ৰ মাহ যাৰ দিনৰ সংখ্যা ত্ৰিশতকৈ কম। অধিবৰ্ষত এই মাহত মুঠ ২৯ দিন আৰু অন্যান্য বছৰত ২৮ দিন থাকে। 

উত্তৰ গোলাৰ্ধত ফেব্ৰুৱাৰী হৈছে শীতৰ তৃতীয় মাহ আৰু দক্ষিণ গোলাৰ্ধত গ্ৰীষ্মৰ তৃতীয় মাহ (উত্তৰ গোলাৰ্ধৰ আগষ্ট মাহৰ সমতুল্য)। সাধাৰণ বছৰত ফেব্ৰুৱাৰী, মাৰ্চ আৰু নৱেম্বৰ মাহৰ প্ৰথম তাৰিখত একেই বাৰ হয়। সেই সময়ত এই মাহ আৰু জানুৱাৰীৰ শেষ দিনত একে বাৰ হয়। অধিবৰ্ষত ফেব্ৰুৱাৰী আৰু আগষ্ট মাহ একে বাৰত আৰম্ভ হয়। এই মাহৰ এটি আমোদজনক দিশ হৈছে অধিবৰ্ষ হওক বা নহওক, ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ শেষ দিনত যি বাৰ হয়, অক্টোবৰ মাহৰ শেষ দিনতো সেই একেই বাৰ হয়। 
ইতিহাস
ৰোমান পঞ্জিকাত ফেব্ৰুৱাৰীয়ে ফেব্ৰুৱাৰিয়াছ নামেৰে ঠাই পাইছিল। এই ফেব্ৰুৱাৰিয়াছ শব্দটোৰ উৎপত্তি লেটিন শব্দ ফেব্ৰুৱামৰ পৰা হৈছিল, যাৰ অৰ্থ বিশুদ্ধতা। জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰী মাহ দুটি ৰোমান বৰ্ষপঞ্জিত একেবাৰে শেষত যুক্ত হৈছিল। জনা যায় ৭১৩ খ্ৰীষ্ট পূৰ্ৱত নিউমা পম্পিলিয়াছে এই মাহ দুটা যুক্ত কৰিছিল। সেই সময়ত ফেব্ৰুৱাৰী আছিল বছৰৰ শেষ মাহ। পৰৱৰ্তী কালত ডেছিমভাৰ্ছৰ সময়ত (প্ৰায় ৪৫০ খ্ৰী.পূ.) ইয়াক বছৰৰ দ্বিতীয় মাহ কৰা হয় আৰু আজি পৰ্যন্ত এই মাহটো সেই স্থানতেই আছে। আৰম্ভণিৰে পৰা ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিন সংখ্যাৰ নানা পৰিবৰ্তন হৈছে। কেতিয়াবা ইয়াৰ দিনসংখ্যা ধৰা হৈছিল ২৩ দিন, কেতিয়াবা ২৪ দিন আকৌ কেতিয়াবা ২৭ দিন। শেষত জুলিয়ান পঞ্জিকাৰ সংশোধনী কৰা হয় আৰু নিয়মিতভাৱে অধিবৰ্ষ গণনা আৰম্ভ হয় তেতিয়া ফেব্ৰুৱাৰীয়ে তাৰ পৰিচিত ২৮ দিনৰ ৰূপটো লাভ কৰে। 
ঐতিহাসিক নামাৱলী
প্ৰাচীন ইংৰাজীতে ফেব্ৰুৱাৰীক ছোলমোনাথ (কাদাৰ মাহ) বা কেলমোনাথ (বাধানিষেধৰ মাহ) বোলা হৈছিল। 
ফিনিছ ভাষাত এই মাহক হেলমিকু বা মুক্তাৰ মাহ বোলা হয়। শীতৰ দেশত এই মাহত বৰফ গলি পাতত বিন্দু বিন্দু নিয়ৰ সৰে। ৰাতিৰ বেলা এই নিয়ৰ যেতিয়া ঠাণ্ডাত গোট মাৰে, তেতিয়া সি দেখিবলৈ মুক্তাৰ দৰে লাগে, এই বাবেই এই নাম। 
পলিছ ভাষাত এই মাহৰ নাম আছিল লোটি বা বৰফৰ মাহ। 
মেকডুনিয়ানত ফেব্ৰুৱাৰীক ছেচকো বা কাঠ কটাৰ মাহ বোলে। 
ক্ৰোয়েছিয়াত এই মাহকে ভেলজাকা বোলা হয়। এই শব্দটোৰ অৰ্থ জনা নাযায়। সম্ভবতঃ ই বৃদ্ধিৰ পৰা উদ্ভূত। সেই ক্ষেত্ৰত ব্যাখ্যা কৰিলে, প্ৰতি ৪ বছৰৰ অন্তত ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনসংখ্যা এক বাঢ়ি যায় বাবে হয়তো ইয়াক ভেলজেকা বোলা হয়। 
বিশেষ দিৱসসমূহ
অন্ধকাৰ ইতিহাসৰ মাহ  (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডা)
জাতীয় পাখিখাদ্যদান মাহ  (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)
স্বাধীনতা দিবস (শ্ৰীলঙ্কা)  ৪ ফেব্ৰুৱাৰী
আব্ৰাহাম লিংকনৰ জন্মদিন  ১২ ফেব্ৰুৱাৰী
 (দিৱস)  ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী
পতাকা দিৱস (কানাডা)  ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী
আন্তৰ্জাতিক মাতৃভাষা দিবস  ২১ ফেব্ৰুৱাৰী
স্বাধীনতা দিৱস (ছেণ্ট লুছিয়া)  ২২ ফেব্ৰুৱাৰী
জৰ্জ ৱাচিংটনৰ জন্মদিন  ২২ ফেব্ৰুৱাৰী
স্বাধীনতা দিৱস (এষ্টোনিয়া)  ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী
পতাকা দিৱস (মেক্সিকো)  ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী
বিজয় দিৱস (কুয়েট)  ২৬ ফেব্ৰুৱাৰী
পৰিয়াল দিৱস (কানাডা)  তৃতীয় সোমবাৰ
বিশ্ব পৰিণয় দিৱস  দ্বিতীয় ৰবিবাৰ

 প্ৰতীকসমূহ
এই মাহৰ জন্মফুল হৈছে ভায়োলা বা ভায়োলেট।
এই মাহৰ জন্মপাথৰ হৈছে আমেথিষ্ট। এই পাথৰটোক দয়া, মনুষ্যত্ব, জ্ঞান আৰু কৰ্তব্যবোধৰ প্ৰতীক বুলি বিবেচনা কৰা হয়।

টু ব্ৰোক গাৰ্লচ্ (ইংৰাজী  ) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ চিটুৱেচন কমেডি ধাৰাবাহিক।               . .   , ,         .

  , ,               –  ,                .

          .       ,         .

 

           ,            — ,       ,   ,              ,  ,        —     .                .           ,   ;  ,      ;   ,    .                 ,          .                    ,        .                   $,     .

 >

অহিংসা   হৈছে কোনো পৰিস্থিতিতে আনৰ অনিষ্ট সাধন নকৰাৰ এক ব্যক্তিগত অনুশীলন। এই অনুশীলনৰ উৎপত্তি হৈছে এই বিশ্বাসৰ আধাৰত যে, সফলতা লভিবৰ বাবে মানুহ, জন্তু বা পৰিৱেশৰ অনিষ্ট সাধন কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। ই হিংসাৰ পৰা আঁতৰি থকাৰ এক সাধাৰণ দৰ্শন। ই নৈতিক, ধাৰ্মিক বা আধ্যাত্মিক সিদ্ধান্তৰ ওপৰত আধাৰিত হ’ব পাৰে অথবা ই ৰণনীতি সম্পৰ্কীয় বা ব্যৱহাৰিক জ্ঞান সম্পৰ্কীয়ও হ’ব পাৰে। দুই প্ৰকাৰৰ অহিংস দৃষ্টিভংগীৰ মাজত পাৰ্থক্য নিৰ্ধাৰণ কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ ফলত ধাৰণাটোৰ অৰ্থ আৰু প্ৰভাৱ বিকৃত হৈ পৰিব পাৰে, যাৰ ফলত পৰৱৰ্তী সময়ত দেখোঁতা বা উপলব্ধি কৰোঁতাৰ মাজত বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। যদিও নীতিগত আৰু ব্যৱহাৰিক অহিংসা, এই দুয়োধৰণৰ দৃষ্টিভংগীয়ে অহিংসাৰে প্ৰচাৰ কৰে, তথাপিও ইয়াৰ সুকীয়া উদ্দেশ্য, লক্ষ্য, দৰ্শন আৰু কৌশল থাকিব পাৰে। অৱশ্যে, দুয়োটা পদ্ধতিৰ মাজত কোনটো সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ এই লৈ বিতৰ্ক কৰাৰ সলনি, যিসকলে হিংসাৰ আশ্ৰয় লব নিবিচাৰে তেওঁলোকৰ বাবে দুয়োটাই বিকল্প পথ সূচিত কৰিব পাৰে।

অহিংসাৰ ফলদায়ী সামাজিক উপাদান আছে, যাৰ বাবে অহিংসাত বিশ্বাসীসকলে ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিৱৰ্তন লাভৰ উপায় হিচাপে অহিংসাৰ প্ৰয়োজনীয়তা স্বীকাৰ কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে, টলষ্টয়ান আৰু গান্ধীবাদী অহিংসা হৈছে সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ বাবে এক দৰ্শন আৰু ৰণনীতি যি হিংসাৰ ব্যৱহাৰক অস্বীকাৰ কৰে, কিন্তু একে সময়তে ই অহিংস কাৰ্যপন্থাক (যাক আইন অমান্য   বুলিও কোৱা হয়) ইয়াৰ বিৰুদ্ধে উৎপীড়নৰ নিষ্ক্ৰিয়কৰণ বা সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামৰ বিকল্প ৰূপে গ্ৰহণ কৰে। সাধাৰণতে, যিসকল সামাজিক কৰ্মীয়ে সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ বাবে অহিংস দৰ্শনত বিশ্বাস কৰে, তেওঁলোকে নিজৰ অভিযানত অহিংসাক বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰে; শিক্ষা আৰু অনুৰোধৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰকাৰ ৰূপে, গণ সহযোগিতা, আইন অমান্য, অহিংস প্ৰত্যক্ষ পদক্ষেপ ৰূপত; গঠনমূলক কাৰ্যসূচী আৰু সামাজিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক বা অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত।

আধুনিক সময়ত, সামাজিক প্ৰতিবাদ আৰু বৈপ্লৱিক সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক পৰিৱৰ্তনৰ বাবে অহিংস পদ্ধতি এক শক্তিশালী সঁজুলি হৈ পৰিছে।

মোহিনী  এগৰাকী হিন্দু দেৱী। তেওঁ হিন্দু দেৱতা, ত্ৰিমূৰ্তিৰ অন্যতম বিষ্ণুৰ একমাত্ৰ নাৰী অৱতাৰ। তেওঁক ফেম ফেটাল (ছলনাময়ী নাৰী) হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে যি নিজৰ কমনীয়তাৰে প্ৰেমিকসকলক উন্মত্ত কৰে আৰু কেতিয়াবা তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ ধ্বংসৰ গৰাহলৈ লৈ যায়। ভাৰতীয় মহাকাব্য মহাভাৰতৰ জৰিয়তে  হিন্দু পৌৰাণিক আখ্যানলৈ মোহিনীৰ আগমণ ঘটে। ইয়াত তেওঁক বিষ্ণুৰ এক অৱতাৰ হিচাপে দেখা যায় যি  (ৰাক্ষস) পৰা অমৃতৰ পাত্ৰ হস্তগত কৰি  ঘূৰাই দিয়ে আৰু তেওঁলোকক নিজৰ অমৰত্ব বজাই ৰখাত সহায় কৰে।

বিভিন্ন আখ্যানত মোহিনীৰ বিভিন্ন কাৰ্য্যকলাপ আৰু বিবাহৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত অন্যতম হৈছে শিৱৰ সৈতে মিলন। এই আখানসমূহ অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে শাস্তা দেৱতাৰ জন্ম আৰু ভস্মাসুৰৰ ধ্বংসৰ বিষয়ে সম্পৰ্কিত। মোহিনীৰ মুখ্য কাৰ্যই হল তেওঁৰ মুখামুখি হোৱা লোকসকলক প্ৰতাৰণা কৰা বা প্ৰৱঞ্চনা কৰা। তেওঁক সমগ্ৰ ভাৰতীয় সংস্কৃতিত, মুলতঃ পশ্চিম ভাৰতত উপাসনা কৰা হয়। পশ্চিম ভাৰতত মোহিনীৰ প্ৰতি সমৰ্পিত মন্দিৰ আছে। ইয়াত মোহিনীক শিৱৰ এক আঞ্চলিক অৱতাৰ খাণ্ডোবাৰ সহধৰ্মিনী মহালাচা হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়।

নামৰ উৎপত্তি
মোহিনী নামটো ক্ৰিয়া মূল মোহাৰ পৰা আহিছে আৰু ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে মোহিত কৰা, বিভ্ৰান্ত কৰা, বা মোহভঙ্গ কৰা।  আক্ষৰিক অৰ্থত মোহাৰ অৰ্থ হৈছে ভ্ৰমি ৰখা। মধ্য ভাৰতৰ বাইগা সংস্কৃতিত মোহিনী শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে কামোদ্দীপক যাদু বা মন্ত্ৰ।  .  এই নামটোত নাৰীৰ সৌন্দৰ্য আৰু প্ৰলোভনৰ সাৰাংশৰ এক অন্তৰ্নিহিত অৰ্থ আছে। 

আখ্যান
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চম শতিকাৰ হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ সমুদ্ৰ মন্থন খণ্ডত মোহিনীৰ প্ৰাচীনতম উল্লেখ পোৱা যায়।  এই আখ্যান অনুসৰি ক্ষীৰ সাগৰৰ মন্থনৰ দ্বাৰা অমৃত উৎপন্ন হয়। দেৱতা আৰু অসুৰসকলে ইয়াৰ অধিকাৰক লৈ যুদ্ধত লিপ্ত হয়। অসুৰসকলে অমৃতক নিজৰ বাবে হস্তগত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত দেৱতাসকল ক্ৰোধান্বিত হয়। বিষ্ণুয়ে তেওঁলোকৰ পৰিকল্পনা অনুসৰি, এক মনোমোহা যুৱতীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে। তেওঁ অসুৰাসকলক প্ৰৱঞ্চনা কৰি তাইক অমৃতৰ পাত্ৰটো হাত কৰে আৰু ইয়াক দেৱতাসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰে। স্বৰভানু নামৰ এজন অসুৰে দেৱতাৰ ছদ্মবেশ ধৰে আৰু নিজে অমৃত পান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। সূৰ্য আৰু চন্দ্ৰই এই কথা ততালিকে বিষ্ণুক অৱগত কৰে, আৰু তেওঁ সুদৰ্শন চক্ৰৰে স্বৰভানুৰ শিৰশ্ছেদ কৰে। কিন্তু অমৃত গলাধকৰণ কৰাৰ ফলত স্বৰভানুৰ দ্বিখণ্ডিত শৰীৰটো অমৰ হৈ পৰে।

নৃত্য আৰু নাট্যকলাত মোহিনী
যক্ষগণ আৰু কথাকলিৰ দৰে দক্ষিণ ভাৰতীয় নাট্যশিল্পত মোহিনীৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ তথা নাটকীয় ভূমিকা আছে। কেৰালাত মোহিনীৰ পুত্ৰ আয়াপ্পা জনপ্ৰিয় আৰু মোহিনীঅট্টমক (মোহিনীৰ নৃত্য) এক স্বতন্ত্ৰ নৃত্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। এই নৃত্যক মোহিনীৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছে। ই হৈছে এনে এক নৃত্য যি কেৱল মহিলাসকলৰ বাবেহে আৰু ই কামুক ৰূপৰ এক আদৰ্শ উদাহৰণ। মোহিনীঅট্টমৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে জ্ঞাত নহয় যদিও ইয়াক ১৮৫০ৰ দশকত জনপ্ৰিয় কৰা হৈছিল। কিন্তু  গ্ৰাহকসকলক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ ইয়াক চৰিত্ৰহীনা নাৰীৰ দ্বাৰা ব্যৱহাৰ কৰাৰ অভিযোগত পিছত ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। ১৯৫০ চনত এই নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱা হয় আৰু ইয়াৰ পিছত মোহিনীঅট্টমৰ নৱীকৰণ হোৱা দেখা যায়।

কুমুদ গোস্বামী  এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ, সম্পাদক আৰু  প্ৰাক্তন সচিব। ষাঠিৰ দশকত গল্প, কবিতা আৰু উপন্যাসেৰে সাহিত্য চৰ্চা আৰম্ভ কৰা কুমুদ গোস্বামী শেষৰ ফালে গল্পকাৰ ৰূপে বিশেষ পৰিচিতি লাভ কৰে। 

১৯৪৮ চনত কামৰূপ জিলাৰ পলাশবাৰীত কুমুদ গোস্বামীৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৬৩ চনত কৃতিত্বৰে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ তেওঁ  নামভৰ্তি কৰে  আৰু কটনৰপৰাই সুখ্যাতিৰে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পঢ়া শেষ কৰি তেওঁ অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ সাহিত্য সচিব ৰূপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে আৰু পিছলৈ অনুষ্ঠানটোৰ সচিব পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তেওঁৰ কিছুবছৰ প্ৰকাশ আলোচনীৰ সম্পাদক আছিল। প্ৰান্তশ্ৰী, শিক্ষা আৰু সঁফুৰা আলোচনীও তেওঁ সম্পাদনা কৰিছিল।

গ্ৰন্থপঞ্জী
গল্প সংকলন
 দুৱাৰ (১৯৭৪)
 ঘনচিৰিকাৰ বাহ (১৯৭৬)
 প্ৰাৰ্থনা (১৯৮০)
 ৰাতিৰ চৰাই  (১৯৯০)
উপন্যাস
 পান্থশালা (১৯৭৫)
 উল্কাৰ পোহৰ (১৯৮৩)
 অনিৰুদ্ধ (২০০৪)

গিৰিধৰ শৰ্মা  (১৯১২১৯৭৭) বিশিষ্ট সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ আছিল। ১৯৭৩ চনত ৰঙিয়াত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ অধিৱেশনত শৰ্মাদেৱে সভাপতিৰ আসন অলংকৃত কৰিছিল। এবছৰীয়া এই সময়খিনিত তেওঁ সাহিত্য সভা পত্ৰিকাখনিক মাহেকীয়া আলোচনীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও অসমৰ বিভিন্ন অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰি সাহিত্য সভাৰ নতুন শাখা গঠন কৰাত নেতৃত্ব দিয়াৰ লগতে বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মিলনভূমি অসমত ৰাজ্যভাষা অসমীয়াহে চলিব লাগে বুলি বাণী প্ৰচাৰ কৰিছিল। বৰ্তমান আৰ্য বিদ্যাপীঠ কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আছিল এই গিৰিধৰ শৰ্মা দেৱ। শৰ্মাদেৱ বিভিন্ন শিক্ষা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰীয় সেৱক সংঘৰ লগতো ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত আছিল।

জন্ম, পৰিয়াল আৰু শিক্ষা
শিক্ষাবিদ গিৰিধৰ শৰ্মাৰ জন্ম হয় নলবাৰী জিলাৰ ককয়া গাঁৱত ১৯১২ চনৰ ৩ জুলাই তাৰিখে। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল ৰাধাকান্ত শৰ্মা আৰু মাকৰ নাম আছিল দশমী প্ৰিয়া দেৱী। গিৰিধৰ শৰ্মা আৰু তেওঁৰ ভাতৃ উমাকান্ত শৰ্মা সৰু কালতে পিতৃহাৰা হয়। পিছত মাকৰ তত্ত্বাৱধানত প্ৰাথমিক আৰু মজলীয়া বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু সেই সময়ত লাভ কৰা জলপানীয়ে তেওঁক শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উদগনি জনাইছিল। ১৯৩৩ চনত গিৰিধৰ শৰ্মাই যথেষ্ট সুখ্যাতিৰে চামতা হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। অৰ্থৰ অভাৱত কলেজীয়া শিক্ষাৰ কথা চিন্তা কৰিব নোৱাৰি শৰ্মাই গাঁৱৰে প্ৰাথমিক বিদ্যালয় এখনত শিক্ষকতা কৰিবলৈ লয়।

কৰ্মজীৱন
গিৰিধৰ শৰ্মাই শিক্ষকাতাৰে তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। অৰ্থৰ অভাৱত কলেজীয়া শিক্ষাৰ কথা নাভাবি শৰ্মাদেৱে গাঁৱৰে প্ৰাথমিক বিদ্যলয়ত শিক্ষকতা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৩৫ চনত শৰ্মাদেৱে নৰ্মাল পাছ কৰে আৰু সেই বছৰতে বিয়াও পাতে। পিছত স্বামী স্ত্ৰী দুয়োয়ে শিক্ষক শিক্ষয়ত্ৰীৰ কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এইখিনি সময়ত তেওঁ অসম বৰ্ডৰ আদি, মধ্য আৰু উপাধি পৰীক্ষা দি কৃতিত্বৰে উত্তীৰ্ণ হয় আৰু চৰকাৰী স্কুলত সংস্কৃত শিক্ষক হিচাপে নিযুক্তি পায়। কটন কলেজত চাৰি বছৰ আৰু কলিকতা ত দুবছৰ ভায়েকৰ শিক্ষাক খৰচ বহন কৰোঁতে তেওঁ যথেষ্ট কষ্টৰ সন্মুখীন হৱ লগা হৈছিল। পিছত ভায়েকৰ শিক্ষাৰ খৰচ বহনৰ দায়িত্ব নাইকিয়া হোৱাত শৰ্মাদেৱে নিজে কলেজীয়া শিক্ষা লবলৈ মন মেলিলে। সেই অনুসৰি প্ৰাইভেট পৰীক্ষাৰ্থী হিচাপে তেওঁ ক্ৰমে আই এ আৰু বি এ পৰীক্ষা দি উত্তীৰ্ণ হয়। লগে লগে তেওঁ অসম স্কুল চাৰ্ভিছত গ্ৰেজুৱেট শিক্ষক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিলে। পিছলৈ গিৰিধৰ শৰ্মাদেৱে প্ৰাইভেট পৰীক্ষাৰ্থী হিচাপে অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু কটন মহাবিদ্যালয়ত অসমীয়া বিষয়ৰ প্ৰবক্তা হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ১৯৬০ চনলৈকে শৰ্মাদেৱে কটন মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯৫০৫১ চনৰ পৰা তেওঁ গুৱাহাটীৰ ৰিহাবাৰীত থাকিবলৈ লয়। আৰম্ভণিতে তেওঁ তাত এখন উন্নয়ন সমিতি গঠন কৰিছিল। পিছলৈ উন্নয়ন সমিতিৰ পৰিচালনাত এটা ৰাজহুৱা নামঘৰ, এখন সৰু নাট্য মঞ্চ, এটা পুথিভঁড়ালকে ধৰি কেইবাটাও অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ৰিহাবাৰীত থকা প্ৰামাৰী স্কুলখনৰ সম্পাদক হৈ সেই স্কুলখনৰ উন্নতিৰ কাৰণে চেষ্টা কৰাৰ বাদেও তেওঁ ১৯৫৬ চনত এখন মজলীয়া ইংৰাজী বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এক কথাত কবলৈ গলে এইখনেই আৰ্য বিদ্যাপীঠ কলেজৰ আৰম্ভণি আছিল। ১৯৫৮ চনত আৰ্য মহাবিদ্যালয় সুপ্ৰতিষ্ঠিত হয় আৰু শৰ্মাদেৱে ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৭৫ চনলৈ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিবাহ কৰে। মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা অৱসৰৰ পিছত শৰ্মাদেৱে ঘৰতে পূৰ্বদেশ মুদ্ৰণ নামৰ প্ৰেছ এটা খুলি ব্যস্ত হৈ থাকিবলৈ ধৰিলে। সময়ত এই প্ৰেছটোৱেই শক্তিশালী হৈ গঢ়ি উঠিছিল আৰু অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰত বিশেষ অৰিহণা আগবঢ়াইছিল।

গ্ৰন্থ সংকলন

অসমীয়া ভাষাৰ ব্যাকৰণ,
অসমীয়া অভিধান,
সংস্কৃত ব্যাকৰণ চন্দ্ৰিকা,
প্ৰৱেশিকা ৰচনা শিক্ষা,
   ,
  ,

অনূদিত পুথি

গল্পগুচ্ছ,
দেৱী চৌধুৰাণী,
কৰ্মযোগী পুৰুষ

মৃত্যু
এইজনা সাহিত্যসেৱক, বিদগ্ধ পণ্ডিতৰ ১৯৭৭চনৰ ১০ মে তাৰিখে পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে।

নীলম ক্লেৰ  এগৰাকী ভাৰতীয় চিকিৎসক আৰু শিশুৰোগ বিশেষজ্ঞ। তেওঁ এগৰাকী নিঅনেটোলজিষ্ট হিচাপে নৱজাতক গহন চিকিৎসা যত্ন আৰু ভেণ্টিলেচনৰ ওপৰত অগ্ৰণী অৱদানৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে জনাজাত।তেওঁক অতি ক্ষুদ্ৰ পূৰ্বম্যাদী শিশুৰ বা জন্মতে ১০০০ গ্ৰামতকৈ কম ওজনৰ শিশু জীয়াই থকাৰ হাৰ ৯০ শতাংশলৈ উন্নত কৰাৰ বাবে নৱজাতক যত্ন বিকশিত কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। ভাৰত চৰকাৰে শিশুৰোগ আৰু নৱজাতক চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ সেৱাৰ বাবে ২০১৪ চনত তেওঁক দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা  সন্মানিত কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
নীলম ক্লেৰৰ জন্ম ভাৰতৰ জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ শ্ৰীনগৰত হৈছিল। তেওঁ শ্ৰীনগৰৰ প্ৰেজেণ্টেচন কনভেণ্ট স্কুলত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত চণ্ডীগড়ৰ স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা বিজ্ঞান আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা শিশু ৰোগৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু নিঅনেটোলজিক বিশেষ গুৰুত্ব সহকাৰে অধ্যয়ন আৰু অনুশীলন কৰিছিল। পিছত তেওঁ এই বিষয়টোৰ ওপৰত উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে কোপেনহেগেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নিঅনেটোলজিৰ ফেলশ্বিপ লৈ ডেনমাৰ্কৰ কোপেনহেগেনলৈ গৈছিল।

কৰ্মজীৱন
কোপেনহেগেনৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত ক্লেৰে ১৯৮৮ চনৰ ৩১ মে তাৰিখে নতুন দিল্লীত অৱস্থিত ছাৰ গংগা ৰাম চিকিৎসালয়ত যোগদান কৰি ভাৰতত তেওঁৰ পেছাদাৰী জীৱন আৰম্ভ কৰে। ২৬ বছৰৰ কেৰিয়াৰত তেওঁ ছাৰ গংগা ৰাম চিকিৎসালয়ত নিঅনাটোলজি বিভাগ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু বৰ্তমান তেওঁ এই বিভাগৰ অধ্যক্ষৰ পদত অধিষ্ঠিত।

তেওঁ চৌদি আৰৱৰ গিজানৰ কিং ফাহাদ বিশ্ববিদ্যালয় চিকিৎসালয়ত আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱিচকন্সিছৰ মিলৱাকি শিশু চিকিৎসালয়ৰ নেনটেকনলজিৰ সভ্য।

বৰ্তমান তেওঁ নিম্নলিখিত কাৰ্যালয়বোৰৰ লগত জড়িত

 ৰাষ্ট্ৰীয় নিঅনেটোলজি মঞ্চৰ সভাপতি।
 পুষ্টিৰ প্ৰশ্নৰ ওপৰত লাইন সেৱাৰ ওপৰত চিএনএজি (পুষ্টি উপদেষ্টা গোটৰ কোষ) উপদেষ্টা
 সম্পাদক জাৰ্নেল অফ নিঅনেটোলজি ৰাষ্ট্ৰীয় নিঅনেটোলজি মঞ্চৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত এক ত্ৰৈমাসিক পত্ৰিকা
 ফেডাৰেচন অফ এছিয়া আৰু ওচেনিয়া পেৰিনাটাল চচাইটিৰ অধ্যক্ষ, ২০১০
 সদস্য – দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত জন্মগত ত্ৰুটি প্ৰতিৰোধৰ ওপৰত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ বিশেষজ্ঞ সমিতি
 মাষ্টাৰ প্ৰশিক্ষক, আমেৰিকান একাডেমী অফ পেডিয়াট্ৰিকচ – কেঁচুৱাৰ উশাহনিশাহৰ যত্ন
 সদস্য – প্ৰাকম্যাদী শিশুসকলক আহাৰ প্ৰদান কৰাৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক নিৰ্দেশনা বিকাশৰ বাবে বিশ্বব্যাপী নৱজাতক পুষ্টি সহমত গোট

তেওঁ বিভিন্ন বিষয়ত নিওনাটোলজিকেল যত্নসম্পৰ্কীয় বিভিন্ন বিষয়ত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ আন্তৰ্জাতিক শিশু জৰুৰীকালীন নিধি আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সৈতে সহযোগিতা কৰিছে। তেওঁ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ নৱজাতক আৰু শিশু স্বাস্থ্য কৌশলৰ পেনেল সদস্য।

নীলম ক্লেৰে অল লেডিজ লীগত হেল্থ কেয়াৰ অধ্যক্ষ।

অৱদান
নীলম ক্লাৰক নৱজাতক যত্নৰ বিকাশৰ বাবে জনা যায়। তেওঁক বিশেষকৈ প্ৰাকম্যাদী শিশুৰ যত্ন, আৰু গহন আৰু ভেণ্টিলেচন প্ৰযুক্তিৰ অগ্ৰণী বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁক নতুন দিল্লীৰ ছাৰ গংগা ৰাম চিকিৎসালয়ত নিঅনেটোলজি বিভাগত নাইট্ৰিক অক্সাইড ডেলিভাৰী আৰু বেডসাইড চেৰিব্ৰেল ফাংচন নিৰীক্ষণৰ সৈতে আধুনিক উচ্চ ফ্ৰিকুৱেন্সি ভেণ্টিলেচন থকা এক প্ৰযুক্তিৰ সুবিধা বিকশিত কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। পৰিসাংখ্যিক তথ্যই দেখুৱাইছে যে, ড॰ ক্লাৰৰ অধীনত ১০০০ গ্ৰামতকৈ কম ওজনৰ পূৰ্বম্যাদী শিশুৰ জীয়াই থকাৰ হাৰ ৯০ শতাংশলৈ উন্নত হৈছে আৰু সংক্ৰমণৰ হাৰ প্ৰতি ১০০০ ৰোগীৰ প্ৰতি ৯.৮লৈ হ্ৰাস কৰা হৈছিল।

নীলম ক্লেৰে শিশু ৰোগৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰ্জাতিক গ্ৰন্থ আৰু পত্ৰিকাত কেইবাটাও প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰীক্ষা পৰিষদৰ দ্বাৰা নিঅনেটোলজিত তিনি বছৰীয়া ডক্টৰেট কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰাত অৰিহণা আগবঢ়াইছে।

তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ২০১৪ চনত দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

ক্লড এলৱুড শ্বেনন (৩০ এপ্ৰিল ১৯১৬  ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০১) এগৰাকী  , অভিযন্তা আৰু । তেওঁক তথ্য তত্ত্বৰ জনক হিচাপেও জনা যায়।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মেচেচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেক্নলজিৰ স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰ হিচাপে অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাইছিল যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰ বৈদ্যুতিন প্ৰয়োগেৰে যিকোনো সাংখ্যিক সম্বন্ধ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে ক্ৰিপ্টেনেলিচিছত কাম কৰিছিল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে। এই কামৰেই অংশ শ্বেননৰ বিখ্যাত সংকেত ভঙা আৰু সুৰক্ষিত দূৰবাৰ্তাৰ কাম।

 জীৱন আৰু কৰ্ম 
শ্বেননৰ জন্ম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিচিগানত হৈছিল। পিতৃ ক্লড চিনিয়ৰে ব্যৱসায় কৰিছিল, আৰু কিছু সময়ৰ বাবে ন্যায়ালয়ত কাম কৰিছিল। মাতৃ মেবেল আছিল স্থানীয় উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক। বিজ্ঞান আৰু গণিত বিষয়ত পাৰ্গত শ্বেননে সৰুৰে পৰাই  আৰু  বস্তুৰ প্ৰতি বিশেষ আকৰ্ষণ দেখুৱাইছিল, , ৰে চালিত নাও, টেলিগ্ৰাফ আদিৰ আৰ্হি তৈয়াৰ কৰি। ১৯৩২ চনত মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা শ্বেননৰ প্ৰথম পৰিচয় হল জৰ্জ বুলৰ কৰ্মৰাজিৰ সৈতে। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ পৰা দ্বৈত বিষয় গণিত আৰু ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল শ্বেননে। তাৰ পাছত ১৯৩৬ চনত তেওঁ এম আই টিৰ বৈদ্যুতিক আভিযান্ত্ৰিক বিদ্যাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ পাঠ্য়ক্ৰমত নাম যোগ কৰিলে। তাত তেওঁ ভানেভাৰ বুশ্বৰ এনালগ কম্পিউটাৰত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তেওঁ অধ্যয়ন কৰোঁতে মন কৰিলে যে কম্পিউটাৰটোৰ চাৰ্কিটবোৰ বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তেওঁ জৰ্জ বুলৰ গাণিতিক কৰ্ম ব্যৱহাৰ কৰি চুইচিং চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰি পাছলৈ নিজৰ মাষ্টাৰ্ছ থিচিছত দেখুৱালে যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰে সমাধান কৰিব পৰা সকলো সমস্যাই এনে চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যাব। থিচিচখনৰ নাম এ চিম্বলিক এনেলিচিছ অৱ ৰিলে এণ্ড চুইচিং চাৰ্কিটছ>।শ্বেননৰ এই অৱদান আছিল যুগান্তকাৰী, কাৰণ এই বুলিয়ান পদ্ধতিয়েই সকলো আধুনিক ডিজিটেল কম্পিউটাৰৰ আৰ্হি। এই পদ্ধতিৰ সহায়ত, পূৰ্বতে বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষ চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰিবলগীয়া হোৱা সমস্যা সমাধান হ, যিহেতু সকলো বুলিয়ান যুক্তিৰ সমস্যা শ্বেননৰ চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যায়। ১৯৪০ চনত শ্বেননে এম আই টিৰ পৰা পি এচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিলে। ভানেভাৰ বুশ্বে পৰামৰ্শ দিলে যে শ্বেননে ৰ গাণিতিক স্বৰূপ তৈয়াৰীত কাম কৰা উচিত, কল্ড স্প্ৰিং হাৰ্বাৰ গৱেষণাগাৰত। এই গৱেষণাৰেই ফল শ্বেননৰ পি এইচ ডি থিচিছ, ''এন এলজেব্ৰা ফৰ থিয়'ৰেটিকেল জেনেটিক্স''।

১৯৪০ চনত শ্বেনন হল প্ৰিঞ্চটনত ইনষ্টিটিউট ফৰ এডভাঞ্চড ষ্টাডিজত নেশ্যনেল ৰিচাৰ্চ ফেল। তাত তেওঁ নিজৰ কামৰ বিষয়ে হাৰ্মান ৱেইল আৰু ৰ সৈতে পাতিব পাৰিছিল। মাজে মাজে এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন আৰু কাৰ্ট গাৰ্ডালকো লগ ধৰাৰ সুযোগ পাইছিল। তাত শ্বেননে বাধাহীনভাৱে যিকোনো বিষয়ত গৱেষণা কৰাৰ সুযোগ লভিছিল, যাৰ ফলতেই হয়টো পাছলৈ তেওঁৰ তথ্য তত্ত্বৰ কাম আগবাঢ়িছিল।

শ্বেননে বাম্পন্থী বুদ্ধিজীৱি নৰ্মা লেভৰক বিয়া কৰালে ১৯৪০ চনত। এবছৰ পাছতে তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে বেল লেবছত যোগদান কৰিলে ফায়াৰ এলাৰ্ম চিষ্টেম আৰু সংকেতলিপিৰ ওপৰত কাম কৰিবলৈ, ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা অনুসন্ধান সমিতিৰ তত্ত্বাৱধানত। ১৯৪২ চনত তেওঁ চিগ্নেল ফ্ল গ্ৰাফ আৱিষ্কাৰ কৰি উলিয়ালে। তেওঁৰ পৰিচয় ৰ সৈতেও হল, যাৰ কামে শ্বেননক প্ৰভাৱিত কৰিলে। ১৯৪৫ত যুদ্ধ সমাপ্তি ওচৰ চপাত শ্বেনন, ৰাল্ফ বিব ব্লেকমেন আৰু  ''ডেটা স্মুদিং এণ্ড প্ৰেডিক্সন ইন ফায়াৰ কন্ট্ৰল চিষ্টেমছ'' নামৰ প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়ালে, যত এনে সমস্যাক তুলনা কৰা হৈছে বাৰ্তালাপৰ ব্যৱস্থাত সংকেতক আন শব্দৰ পৰা পৃথক কৰাৰ সমস্যাৰ সৈতে। ই আছিল তথ্যৰ যুগৰ আৰম্ভণি। ১৯৪৫তে বেল লেবছৰ বাবে এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ ক্ৰিপ্টগ্ৰাফি লিখিছিল শ্বেননে, গোপনে। ১৯৪৯ত ডিক্লাছিফাই হোৱা এই কৰ্ম বেল লেবছেই ছপা কৰিলে। এই লেখত পাছৰ ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন''ৰ কেইবাটাও ধাৰণা পোৱা যায়। শ্বেননে জনোৱা মতে, সংকেতলপি আৰু বাৰ্তাৰ ধাৰণাবোৰ শ্বেননৰ মনলৈ একে সময়তে আহিছিল, যুদ্ধৰ সময়ত কাম কৰি থাকোঁতে, আৰু যে দুয়োক পৃথক কৰা কঠিন।

বেল লেবছত সাংখ্যিক বিশ্লেষক হিচাপে কাম কৰা বেটি মুৰক শ্বেননে লগ পাই, পাছলৈ ১৯৪৯ চনত তেওঁৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হল। বেটিৰ সৈতে শ্বেননৰ ৩ সন্তান আছে।

১৯৪৮ চনত তেওঁ বিখ্যাত ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন'' প্ৰকাশ কৰিলে। দুটি ভাগত বেল চিষ্টেমছ টেক্নিকেল জাৰ্ণেলত প্ৰকাশ কৰা এই লেখত তেওঁ প্ৰেৰকে প্ৰেৰণ কৰিব বিচৰা বাৰ্তাক কিদৰে আতাইতকৈ ভালকৈ প্ৰেৰণ কৰিব পৰা যায়, তাকেই দেখুৱাইছে। তেওঁ নৰ্বাৰ্ট ৱাইনাৰৰ এই ক্ষেত্ৰত ৰ কাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই লেখতেই তেওঁ তথ্য এণ্ট্ৰপিৰ ধাৰণা প্ৰস্তুত কৰিছিল। এনে কৰি তেওঁ তথ্য তত্ত্বৰ সৃষ্টি কৰা বুলিব পাৰি। ১৯৪৮ চনৰ একেই নামৰে গ্ৰন্থত শ্বেননৰ কামক সাধাৰণ লোকে বুজিব পৰাকৈ প্ৰকাশ কৰা হল। ১৯৫১ চনত প্ৰেডিক্সন এণ্ড এণ্ট্ৰপি অৱ প্ৰিণ্টেড ইংলিশ্ব প্ৰকাশ কৰা হল, যত তেওঁ ইংৰাজী ভাষাৰ এণ্ট্ৰপি আৰু  সম্বন্ধীয় গুণাগুণ দাঙি ধৰিলে। ই নেচুৰেল লেংগুৱেজ প্ৰচেচিং আৰু কম্পিউটেশ্যনেল ভাষাবিজ্ঞানত এক মহত্বপূৰ্ণ অৱদান আছিল।

১৯৫৬ চনৰ পৰা তেওঁ এম আই টিত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিলে, আৰু তাতেই ১৯৭৮লৈকে কাম কৰিলে। শৈক্ষিক জগতৰ বাহিৰত, শ্বেননে দবা খেল, জাগলিং আৰু ইউনিচাইক্লিং পচন্দ কৰিছিল। তেওঁ অনেক যন্ত্ৰও নিৰ্মাণ কৰিছিল, যাৰ এটি হল এনে এক যন্ত্ৰ যিয়ে ৰুবিক্স ক্যুব সমাধান কৰিব পাৰে আৰু জুই উলিওৱা পেঁপা এটা। এডৱাৰ্ড থৰ্পৰ সৈতে তেওঁ বিশ্বৰ প্ৰথম পিন্ধিব পৰা কম্পিউটাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ব্যৱসায় জগতৰ সৈতে জড়িত লোকক কম্পিউটাৰ শিকাব পৰাকৈ মিনিভাক ৬০১ নামৰ কম্পিউটাৰ এটাও নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল ১৯৬১ চনত। থিচিয়াছ নামৰ যান্ত্ৰিক নিগনি এটা তৈয়াৰ কৰিছিল তেওঁ, যি ২৫ ঘৰীয়া জটিল পথ বিচাৰি উলিয়াব পাৰিছিল। খেল তত্ত্বত, শ্বেননে দবা খেলৰ জটিলতা গণনা কৰি শ্বেনন সংখ্যা আগবঢ়াইছিল যি হল ১০১২০। তেওঁ কম্পিউটাৰক দবা খেল খেলিবলৈ শিকোৱাক লৈ প্ৰথম গৱেষণা পত্ৰও লিখিছিল। বিখ্যাত শ্বেনন প্ৰবচন এটাও তেওঁ সংজ্ঞায়িত কৰিছিল শত্ৰুৱে ব্যৱস্থাটো জানে।

পাছলৈ আলজাইমাৰ্ছ ৰোগত ভুগি তেওঁৰ ২০০১ চনত মৃত্যু হল।

 তথ্য সংগ্ৰহক্লড এলৱুড শ্বেনন (৩০ এপ্ৰিল ১৯১৬  ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০১) এগৰাকী  , অভিযন্তা আৰু । তেওঁক তথ্য তত্ত্বৰ জনক হিচাপেও জনা যায়।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মেচেচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেক্নলজিৰ স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰ হিচাপে অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাইছিল যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰ বৈদ্যুতিন প্ৰয়োগেৰে যিকোনো সাংখ্যিক সম্বন্ধ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে ক্ৰিপ্টেনেলিচিছত কাম কৰিছিল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে। এই কামৰেই অংশ শ্বেননৰ বিখ্যাত সংকেত ভঙা আৰু সুৰক্ষিত দূৰবাৰ্তাৰ কাম।

 জীৱন আৰু কৰ্ম 
শ্বেননৰ জন্ম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিচিগানত হৈছিল। পিতৃ ক্লড চিনিয়ৰে ব্যৱসায় কৰিছিল, আৰু কিছু সময়ৰ বাবে ন্যায়ালয়ত কাম কৰিছিল। মাতৃ মেবেল আছিল স্থানীয় উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক। বিজ্ঞান আৰু গণিত বিষয়ত পাৰ্গত শ্বেননে সৰুৰে পৰাই  আৰু  বস্তুৰ প্ৰতি বিশেষ আকৰ্ষণ দেখুৱাইছিল, , ৰে চালিত নাও, টেলিগ্ৰাফ আদিৰ আৰ্হি তৈয়াৰ কৰি। ১৯৩২ চনত মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা শ্বেননৰ প্ৰথম পৰিচয় হল জৰ্জ বুলৰ কৰ্মৰাজিৰ সৈতে। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ পৰা দ্বৈত বিষয় গণিত আৰু ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল শ্বেননে। তাৰ পাছত ১৯৩৬ চনত তেওঁ এম আই টিৰ বৈদ্যুতিক আভিযান্ত্ৰিক বিদ্যাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ পাঠ্য়ক্ৰমত নাম যোগ কৰিলে। তাত তেওঁ ভানেভাৰ বুশ্বৰ এনালগ কম্পিউটাৰত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তেওঁ অধ্যয়ন কৰোঁতে মন কৰিলে যে কম্পিউটাৰটোৰ চাৰ্কিটবোৰ বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তেওঁ জৰ্জ বুলৰ গাণিতিক কৰ্ম ব্যৱহাৰ কৰি চুইচিং চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰি পাছলৈ নিজৰ মাষ্টাৰ্ছ থিচিছত দেখুৱালে যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰে সমাধান কৰিব পৰা সকলো সমস্যাই এনে চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যাব। থিচিচখনৰ নাম এ চিম্বলিক এনেলিচিছ অৱ ৰিলে এণ্ড চুইচিং চাৰ্কিটছ>।শ্বেননৰ এই অৱদান আছিল যুগান্তকাৰী, কাৰণ এই বুলিয়ান পদ্ধতিয়েই সকলো আধুনিক ডিজিটেল কম্পিউটাৰৰ আৰ্হি। এই পদ্ধতিৰ সহায়ত, পূৰ্বতে বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষ চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰিবলগীয়া হোৱা সমস্যা সমাধান হ, যিহেতু সকলো বুলিয়ান যুক্তিৰ সমস্যা শ্বেননৰ চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যায়। ১৯৪০ চনত শ্বেননে এম আই টিৰ পৰা পি এচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিলে। ভানেভাৰ বুশ্বে পৰামৰ্শ দিলে যে শ্বেননে ৰ গাণিতিক স্বৰূপ তৈয়াৰীত কাম কৰা উচিত, কল্ড স্প্ৰিং হাৰ্বাৰ গৱেষণাগাৰত। এই গৱেষণাৰেই ফল শ্বেননৰ পি এইচ ডি থিচিছ, ''এন এলজেব্ৰা ফৰ থিয়'ৰেটিকেল জেনেটিক্স''।

১৯৪০ চনত শ্বেনন হল প্ৰিঞ্চটনত ইনষ্টিটিউট ফৰ এডভাঞ্চড ষ্টাডিজত নেশ্যনেল ৰিচাৰ্চ ফেল। তাত তেওঁ নিজৰ কামৰ বিষয়ে হাৰ্মান ৱেইল আৰু ৰ সৈতে পাতিব পাৰিছিল। মাজে মাজে এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন আৰু কাৰ্ট গাৰ্ডালকো লগ ধৰাৰ সুযোগ পাইছিল। তাত শ্বেননে বাধাহীনভাৱে যিকোনো বিষয়ত গৱেষণা কৰাৰ সুযোগ লভিছিল, যাৰ ফলতেই হয়টো পাছলৈ তেওঁৰ তথ্য তত্ত্বৰ কাম আগবাঢ়িছিল।

শ্বেননে বাম্পন্থী বুদ্ধিজীৱি নৰ্মা লেভৰক বিয়া কৰালে ১৯৪০ চনত। এবছৰ পাছতে তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে বেল লেবছত যোগদান কৰিলে ফায়াৰ এলাৰ্ম চিষ্টেম আৰু সংকেতলিপিৰ ওপৰত কাম কৰিবলৈ, ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা অনুসন্ধান সমিতিৰ তত্ত্বাৱধানত। ১৯৪২ চনত তেওঁ চিগ্নেল ফ্ল গ্ৰাফ আৱিষ্কাৰ কৰি উলিয়ালে। তেওঁৰ পৰিচয় ৰ সৈতেও হল, যাৰ কামে শ্বেননক প্ৰভাৱিত কৰিলে। ১৯৪৫ত যুদ্ধ সমাপ্তি ওচৰ চপাত শ্বেনন, ৰাল্ফ বিব ব্লেকমেন আৰু  ''ডেটা স্মুদিং এণ্ড প্ৰেডিক্সন ইন ফায়াৰ কন্ট্ৰল চিষ্টেমছ'' নামৰ প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়ালে, যত এনে সমস্যাক তুলনা কৰা হৈছে বাৰ্তালাপৰ ব্যৱস্থাত সংকেতক আন শব্দৰ পৰা পৃথক কৰাৰ সমস্যাৰ সৈতে। ই আছিল তথ্যৰ যুগৰ আৰম্ভণি। ১৯৪৫তে বেল লেবছৰ বাবে এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ ক্ৰিপ্টগ্ৰাফি লিখিছিল শ্বেননে, গোপনে। ১৯৪৯ত ডিক্লাছিফাই হোৱা এই কৰ্ম বেল লেবছেই ছপা কৰিলে। এই লেখত পাছৰ ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন''ৰ কেইবাটাও ধাৰণা পোৱা যায়। শ্বেননে জনোৱা মতে, সংকেতলপি আৰু বাৰ্তাৰ ধাৰণাবোৰ শ্বেননৰ মনলৈ একে সময়তে আহিছিল, যুদ্ধৰ সময়ত কাম কৰি থাকোঁতে, আৰু যে দুয়োক পৃথক কৰা কঠিন।

বেল লেবছত সাংখ্যিক বিশ্লেষক হিচাপে কাম কৰা বেটি মুৰক শ্বেননে লগ পাই, পাছলৈ ১৯৪৯ চনত তেওঁৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হল। বেটিৰ সৈতে শ্বেননৰ ৩ সন্তান আছে।

১৯৪৮ চনত তেওঁ বিখ্যাত ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন'' প্ৰকাশ কৰিলে। দুটি ভাগত বেল চিষ্টেমছ টেক্নিকেল জাৰ্ণেলত প্ৰকাশ কৰা এই লেখত তেওঁ প্ৰেৰকে প্ৰেৰণ কৰিব বিচৰা বাৰ্তাক কিদৰে আতাইতকৈ ভালকৈ প্ৰেৰণ কৰিব পৰা যায়, তাকেই দেখুৱাইছে। তেওঁ নৰ্বাৰ্ট ৱাইনাৰৰ এই ক্ষেত্ৰত ৰ কাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই লেখতেই তেওঁ তথ্য এণ্ট্ৰপিৰ ধাৰণা প্ৰস্তুত কৰিছিল। এনে কৰি তেওঁ তথ্য তত্ত্বৰ সৃষ্টি কৰা বুলিব পাৰি। ১৯৪৮ চনৰ একেই নামৰে গ্ৰন্থত শ্বেননৰ কামক সাধাৰণ লোকে বুজিব পৰাকৈ প্ৰকাশ কৰা হল। ১৯৫১ চনত প্ৰেডিক্সন এণ্ড এণ্ট্ৰপি অৱ প্ৰিণ্টেড ইংলিশ্ব প্ৰকাশ কৰা হল, যত তেওঁ ইংৰাজী ভাষাৰ এণ্ট্ৰপি আৰু  সম্বন্ধীয় গুণাগুণ দাঙি ধৰিলে। ই নেচুৰেল লেংগুৱেজ প্ৰচেচিং আৰু কম্পিউটেশ্যনেল ভাষাবিজ্ঞানত এক মহত্বপূৰ্ণ অৱদান আছিল।

১৯৫৬ চনৰ পৰা তেওঁ এম আই টিত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিলে, আৰু তাতেই ১৯৭৮লৈকে কাম কৰিলে। শৈক্ষিক জগতৰ বাহিৰত, শ্বেননে দবা খেল, জাগলিং আৰু ইউনিচাইক্লিং পচন্দ কৰিছিল। তেওঁ অনেক যন্ত্ৰও নিৰ্মাণ কৰিছিল, যাৰ এটি হল এনে এক যন্ত্ৰ যিয়ে ৰুবিক্স ক্যুব সমাধান কৰিব পাৰে আৰু জুই উলিওৱা পেঁপা এটা। এডৱাৰ্ড থৰ্পৰ সৈতে তেওঁ বিশ্বৰ প্ৰথম পিন্ধিব পৰা কম্পিউটাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ব্যৱসায় জগতৰ সৈতে জড়িত লোকক কম্পিউটাৰ শিকাব পৰাকৈ মিনিভাক ৬০১ নামৰ কম্পিউটাৰ এটাও নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল ১৯৬১ চনত। থিচিয়াছ নামৰ যান্ত্ৰিক নিগনি এটা তৈয়াৰ কৰিছিল তেওঁ, যি ২৫ ঘৰীয়া জটিল পথ বিচাৰি উলিয়াব পাৰিছিল। খেল তত্ত্বত, শ্বেননে দবা খেলৰ জটিলতা গণনা কৰি শ্বেনন সংখ্যা আগবঢ়াইছিল যি হল ১০১২০। তেওঁ কম্পিউটাৰক দবা খেল খেলিবলৈ শিকোৱাক লৈ প্ৰথম গৱেষণা পত্ৰও লিখিছিল। বিখ্যাত শ্বেনন প্ৰবচন এটাও তেওঁ সংজ্ঞায়িত কৰিছিল শত্ৰুৱে ব্যৱস্থাটো জানে।

পাছলৈ আলজাইমাৰ্ছ ৰোগত ভুগি তেওঁৰ ২০০১ চনত মৃত্যু হল।

 তথ্য সংগ্ৰহক্লড এলৱুড শ্বেনন (৩০ এপ্ৰিল ১৯১৬  ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০১) এগৰাকী  , অভিযন্তা আৰু । তেওঁক তথ্য তত্ত্বৰ জনক হিচাপেও জনা যায়।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মেচেচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেক্নলজিৰ স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰ হিচাপে অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাইছিল যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰ বৈদ্যুতিন প্ৰয়োগেৰে যিকোনো সাংখ্যিক সম্বন্ধ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে ক্ৰিপ্টেনেলিচিছত কাম কৰিছিল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে। এই কামৰেই অংশ শ্বেননৰ বিখ্যাত সংকেত ভঙা আৰু সুৰক্ষিত দূৰবাৰ্তাৰ কাম।

 জীৱন আৰু কৰ্ম 
শ্বেননৰ জন্ম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিচিগানত হৈছিল। পিতৃ ক্লড চিনিয়ৰে ব্যৱসায় কৰিছিল, আৰু কিছু সময়ৰ বাবে ন্যায়ালয়ত কাম কৰিছিল। মাতৃ মেবেল আছিল স্থানীয় উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক। বিজ্ঞান আৰু গণিত বিষয়ত পাৰ্গত শ্বেননে সৰুৰে পৰাই  আৰু  বস্তুৰ প্ৰতি বিশেষ আকৰ্ষণ দেখুৱাইছিল, , ৰে চালিত নাও, টেলিগ্ৰাফ আদিৰ আৰ্হি তৈয়াৰ কৰি। ১৯৩২ চনত মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা শ্বেননৰ প্ৰথম পৰিচয় হল জৰ্জ বুলৰ কৰ্মৰাজিৰ সৈতে। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ পৰা দ্বৈত বিষয় গণিত আৰু ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল শ্বেননে। তাৰ পাছত ১৯৩৬ চনত তেওঁ এম আই টিৰ বৈদ্যুতিক আভিযান্ত্ৰিক বিদ্যাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ পাঠ্য়ক্ৰমত নাম যোগ কৰিলে। তাত তেওঁ ভানেভাৰ বুশ্বৰ এনালগ কম্পিউটাৰত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তেওঁ অধ্যয়ন কৰোঁতে মন কৰিলে যে কম্পিউটাৰটোৰ চাৰ্কিটবোৰ বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তেওঁ জৰ্জ বুলৰ গাণিতিক কৰ্ম ব্যৱহাৰ কৰি চুইচিং চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰি পাছলৈ নিজৰ মাষ্টাৰ্ছ থিচিছত দেখুৱালে যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰে সমাধান কৰিব পৰা সকলো সমস্যাই এনে চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যাব। থিচিচখনৰ নাম এ চিম্বলিক এনেলিচিছ অৱ ৰিলে এণ্ড চুইচিং চাৰ্কিটছ>।শ্বেননৰ এই অৱদান আছিল যুগান্তকাৰী, কাৰণ এই বুলিয়ান পদ্ধতিয়েই সকলো আধুনিক ডিজিটেল কম্পিউটাৰৰ আৰ্হি। এই পদ্ধতিৰ সহায়ত, পূৰ্বতে বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষ চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰিবলগীয়া হোৱা সমস্যা সমাধান হ, যিহেতু সকলো বুলিয়ান যুক্তিৰ সমস্যা শ্বেননৰ চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যায়। ১৯৪০ চনত শ্বেননে এম আই টিৰ পৰা পি এচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিলে। ভানেভাৰ বুশ্বে পৰামৰ্শ দিলে যে শ্বেননে ৰ গাণিতিক স্বৰূপ তৈয়াৰীত কাম কৰা উচিত, কল্ড স্প্ৰিং হাৰ্বাৰ গৱেষণাগাৰত। এই গৱেষণাৰেই ফল শ্বেননৰ পি এইচ ডি থিচিছ, ''এন এলজেব্ৰা ফৰ থিয়'ৰেটিকেল জেনেটিক্স''।

১৯৪০ চনত শ্বেনন হল প্ৰিঞ্চটনত ইনষ্টিটিউট ফৰ এডভাঞ্চড ষ্টাডিজত নেশ্যনেল ৰিচাৰ্চ ফেল। তাত তেওঁ নিজৰ কামৰ বিষয়ে হাৰ্মান ৱেইল আৰু ৰ সৈতে পাতিব পাৰিছিল। মাজে মাজে এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন আৰু কাৰ্ট গাৰ্ডালকো লগ ধৰাৰ সুযোগ পাইছিল। তাত শ্বেননে বাধাহীনভাৱে যিকোনো বিষয়ত গৱেষণা কৰাৰ সুযোগ লভিছিল, যাৰ ফলতেই হয়টো পাছলৈ তেওঁৰ তথ্য তত্ত্বৰ কাম আগবাঢ়িছিল।

শ্বেননে বাম্পন্থী বুদ্ধিজীৱি নৰ্মা লেভৰক বিয়া কৰালে ১৯৪০ চনত। এবছৰ পাছতে তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে বেল লেবছত যোগদান কৰিলে ফায়াৰ এলাৰ্ম চিষ্টেম আৰু সংকেতলিপিৰ ওপৰত কাম কৰিবলৈ, ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা অনুসন্ধান সমিতিৰ তত্ত্বাৱধানত। ১৯৪২ চনত তেওঁ চিগ্নেল ফ্ল গ্ৰাফ আৱিষ্কাৰ কৰি উলিয়ালে। তেওঁৰ পৰিচয় ৰ সৈতেও হল, যাৰ কামে শ্বেননক প্ৰভাৱিত কৰিলে। ১৯৪৫ত যুদ্ধ সমাপ্তি ওচৰ চপাত শ্বেনন, ৰাল্ফ বিব ব্লেকমেন আৰু  ''ডেটা স্মুদিং এণ্ড প্ৰেডিক্সন ইন ফায়াৰ কন্ট্ৰল চিষ্টেমছ'' নামৰ প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়ালে, যত এনে সমস্যাক তুলনা কৰা হৈছে বাৰ্তালাপৰ ব্যৱস্থাত সংকেতক আন শব্দৰ পৰা পৃথক কৰাৰ সমস্যাৰ সৈতে। ই আছিল তথ্যৰ যুগৰ আৰম্ভণি। ১৯৪৫তে বেল লেবছৰ বাবে এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ ক্ৰিপ্টগ্ৰাফি লিখিছিল শ্বেননে, গোপনে। ১৯৪৯ত ডিক্লাছিফাই হোৱা এই কৰ্ম বেল লেবছেই ছপা কৰিলে। এই লেখত পাছৰ ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন''ৰ কেইবাটাও ধাৰণা পোৱা যায়। শ্বেননে জনোৱা মতে, সংকেতলপি আৰু বাৰ্তাৰ ধাৰণাবোৰ শ্বেননৰ মনলৈ একে সময়তে আহিছিল, যুদ্ধৰ সময়ত কাম কৰি থাকোঁতে, আৰু যে দুয়োক পৃথক কৰা কঠিন।

বেল লেবছত সাংখ্যিক বিশ্লেষক হিচাপে কাম কৰা বেটি মুৰক শ্বেননে লগ পাই, পাছলৈ ১৯৪৯ চনত তেওঁৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হল। বেটিৰ সৈতে শ্বেননৰ ৩ সন্তান আছে।

১৯৪৮ চনত তেওঁ বিখ্যাত ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন'' প্ৰকাশ কৰিলে। দুটি ভাগত বেল চিষ্টেমছ টেক্নিকেল জাৰ্ণেলত প্ৰকাশ কৰা এই লেখত তেওঁ প্ৰেৰকে প্ৰেৰণ কৰিব বিচৰা বাৰ্তাক কিদৰে আতাইতকৈ ভালকৈ প্ৰেৰণ কৰিব পৰা যায়, তাকেই দেখুৱাইছে। তেওঁ নৰ্বাৰ্ট ৱাইনাৰৰ এই ক্ষেত্ৰত ৰ কাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই লেখতেই তেওঁ তথ্য এণ্ট্ৰপিৰ ধাৰণা প্ৰস্তুত কৰিছিল। এনে কৰি তেওঁ তথ্য তত্ত্বৰ সৃষ্টি কৰা বুলিব পাৰি। ১৯৪৮ চনৰ একেই নামৰে গ্ৰন্থত শ্বেননৰ কামক সাধাৰণ লোকে বুজিব পৰাকৈ প্ৰকাশ কৰা হল। ১৯৫১ চনত প্ৰেডিক্সন এণ্ড এণ্ট্ৰপি অৱ প্ৰিণ্টেড ইংলিশ্ব প্ৰকাশ কৰা হল, যত তেওঁ ইংৰাজী ভাষাৰ এণ্ট্ৰপি আৰু  সম্বন্ধীয় গুণাগুণ দাঙি ধৰিলে। ই নেচুৰেল লেংগুৱেজ প্ৰচেচিং আৰু কম্পিউটেশ্যনেল ভাষাবিজ্ঞানত এক মহত্বপূৰ্ণ অৱদান আছিল।

১৯৫৬ চনৰ পৰা তেওঁ এম আই টিত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিলে, আৰু তাতেই ১৯৭৮লৈকে কাম কৰিলে। শৈক্ষিক জগতৰ বাহিৰত, শ্বেননে দবা খেল, জাগলিং আৰু ইউনিচাইক্লিং পচন্দ কৰিছিল। তেওঁ অনেক যন্ত্ৰও নিৰ্মাণ কৰিছিল, যাৰ এটি হল এনে এক যন্ত্ৰ যিয়ে ৰুবিক্স ক্যুব সমাধান কৰিব পাৰে আৰু জুই উলিওৱা পেঁপা এটা। এডৱাৰ্ড থৰ্পৰ সৈতে তেওঁ বিশ্বৰ প্ৰথম পিন্ধিব পৰা কম্পিউটাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ব্যৱসায় জগতৰ সৈতে জড়িত লোকক কম্পিউটাৰ শিকাব পৰাকৈ মিনিভাক ৬০১ নামৰ কম্পিউটাৰ এটাও নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল ১৯৬১ চনত। থিচিয়াছ নামৰ যান্ত্ৰিক নিগনি এটা তৈয়াৰ কৰিছিল তেওঁ, যি ২৫ ঘৰীয়া জটিল পথ বিচাৰি উলিয়াব পাৰিছিল। খেল তত্ত্বত, শ্বেননে দবা খেলৰ জটিলতা গণনা কৰি শ্বেনন সংখ্যা আগবঢ়াইছিল যি হল ১০১২০। তেওঁ কম্পিউটাৰক দবা খেল খেলিবলৈ শিকোৱাক লৈ প্ৰথম গৱেষণা পত্ৰও লিখিছিল। বিখ্যাত শ্বেনন প্ৰবচন এটাও তেওঁ সংজ্ঞায়িত কৰিছিল শত্ৰুৱে ব্যৱস্থাটো জানে।

পাছলৈ আলজাইমাৰ্ছ ৰোগত ভুগি তেওঁৰ ২০০১ চনত মৃত্যু হল।

 তথ্য সংগ্ৰহক্লড এলৱুড শ্বেনন (৩০ এপ্ৰিল ১৯১৬  ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০১) এগৰাকী  , অভিযন্তা আৰু । তেওঁক তথ্য তত্ত্বৰ জনক হিচাপেও জনা যায়।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মেচেচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেক্নলজিৰ স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰ হিচাপে অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাইছিল যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰ বৈদ্যুতিন প্ৰয়োগেৰে যিকোনো সাংখ্যিক সম্বন্ধ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে ক্ৰিপ্টেনেলিচিছত কাম কৰিছিল, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে। এই কামৰেই অংশ শ্বেননৰ বিখ্যাত সংকেত ভঙা আৰু সুৰক্ষিত দূৰবাৰ্তাৰ কাম।

 জীৱন আৰু কৰ্ম 
শ্বেননৰ জন্ম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিচিগানত হৈছিল। পিতৃ ক্লড চিনিয়ৰে ব্যৱসায় কৰিছিল, আৰু কিছু সময়ৰ বাবে ন্যায়ালয়ত কাম কৰিছিল। মাতৃ মেবেল আছিল স্থানীয় উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক। বিজ্ঞান আৰু গণিত বিষয়ত পাৰ্গত শ্বেননে সৰুৰে পৰাই  আৰু  বস্তুৰ প্ৰতি বিশেষ আকৰ্ষণ দেখুৱাইছিল, , ৰে চালিত নাও, টেলিগ্ৰাফ আদিৰ আৰ্হি তৈয়াৰ কৰি। ১৯৩২ চনত মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা শ্বেননৰ প্ৰথম পৰিচয় হল জৰ্জ বুলৰ কৰ্মৰাজিৰ সৈতে। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ পৰা দ্বৈত বিষয় গণিত আৰু ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল শ্বেননে। তাৰ পাছত ১৯৩৬ চনত তেওঁ এম আই টিৰ বৈদ্যুতিক আভিযান্ত্ৰিক বিদ্যাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ পাঠ্য়ক্ৰমত নাম যোগ কৰিলে। তাত তেওঁ ভানেভাৰ বুশ্বৰ এনালগ কম্পিউটাৰত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তেওঁ অধ্যয়ন কৰোঁতে মন কৰিলে যে কম্পিউটাৰটোৰ চাৰ্কিটবোৰ বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তেওঁ জৰ্জ বুলৰ গাণিতিক কৰ্ম ব্যৱহাৰ কৰি চুইচিং চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰি পাছলৈ নিজৰ মাষ্টাৰ্ছ থিচিছত দেখুৱালে যে বুলিয়ান এলজেব্ৰাৰে সমাধান কৰিব পৰা সকলো সমস্যাই এনে চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যাব। থিচিচখনৰ নাম এ চিম্বলিক এনেলিচিছ অৱ ৰিলে এণ্ড চুইচিং চাৰ্কিটছ>।শ্বেননৰ এই অৱদান আছিল যুগান্তকাৰী, কাৰণ এই বুলিয়ান পদ্ধতিয়েই সকলো আধুনিক ডিজিটেল কম্পিউটাৰৰ আৰ্হি। এই পদ্ধতিৰ সহায়ত, পূৰ্বতে বিশেষ কামৰ বাবে বিশেষ চাৰ্কিট তৈয়াৰ কৰিবলগীয়া হোৱা সমস্যা সমাধান হ, যিহেতু সকলো বুলিয়ান যুক্তিৰ সমস্যা শ্বেননৰ চাৰ্কিটেৰে সমাধান কৰিব পৰা যায়। ১৯৪০ চনত শ্বেননে এম আই টিৰ পৰা পি এচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিলে। ভানেভাৰ বুশ্বে পৰামৰ্শ দিলে যে শ্বেননে ৰ গাণিতিক স্বৰূপ তৈয়াৰীত কাম কৰা উচিত, কল্ড স্প্ৰিং হাৰ্বাৰ গৱেষণাগাৰত। এই গৱেষণাৰেই ফল শ্বেননৰ পি এইচ ডি থিচিছ, ''এন এলজেব্ৰা ফৰ থিয়'ৰেটিকেল জেনেটিক্স''।

১৯৪০ চনত শ্বেনন হল প্ৰিঞ্চটনত ইনষ্টিটিউট ফৰ এডভাঞ্চড ষ্টাডিজত নেশ্যনেল ৰিচাৰ্চ ফেল। তাত তেওঁ নিজৰ কামৰ বিষয়ে হাৰ্মান ৱেইল আৰু ৰ সৈতে পাতিব পাৰিছিল। মাজে মাজে এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন আৰু কাৰ্ট গাৰ্ডালকো লগ ধৰাৰ সুযোগ পাইছিল। তাত শ্বেননে বাধাহীনভাৱে যিকোনো বিষয়ত গৱেষণা কৰাৰ সুযোগ লভিছিল, যাৰ ফলতেই হয়টো পাছলৈ তেওঁৰ তথ্য তত্ত্বৰ কাম আগবাঢ়িছিল।

শ্বেননে বাম্পন্থী বুদ্ধিজীৱি নৰ্মা লেভৰক বিয়া কৰালে ১৯৪০ চনত। এবছৰ পাছতে তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত শ্বেননে বেল লেবছত যোগদান কৰিলে ফায়াৰ এলাৰ্ম চিষ্টেম আৰু সংকেতলিপিৰ ওপৰত কাম কৰিবলৈ, ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা অনুসন্ধান সমিতিৰ তত্ত্বাৱধানত। ১৯৪২ চনত তেওঁ চিগ্নেল ফ্ল গ্ৰাফ আৱিষ্কাৰ কৰি উলিয়ালে। তেওঁৰ পৰিচয় ৰ সৈতেও হল, যাৰ কামে শ্বেননক প্ৰভাৱিত কৰিলে। ১৯৪৫ত যুদ্ধ সমাপ্তি ওচৰ চপাত শ্বেনন, ৰাল্ফ বিব ব্লেকমেন আৰু  ''ডেটা স্মুদিং এণ্ড প্ৰেডিক্সন ইন ফায়াৰ কন্ট্ৰল চিষ্টেমছ'' নামৰ প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়ালে, যত এনে সমস্যাক তুলনা কৰা হৈছে বাৰ্তালাপৰ ব্যৱস্থাত সংকেতক আন শব্দৰ পৰা পৃথক কৰাৰ সমস্যাৰ সৈতে। ই আছিল তথ্যৰ যুগৰ আৰম্ভণি। ১৯৪৫তে বেল লেবছৰ বাবে এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ ক্ৰিপ্টগ্ৰাফি লিখিছিল শ্বেননে, গোপনে। ১৯৪৯ত ডিক্লাছিফাই হোৱা এই কৰ্ম বেল লেবছেই ছপা কৰিলে। এই লেখত পাছৰ ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন''ৰ কেইবাটাও ধাৰণা পোৱা যায়। শ্বেননে জনোৱা মতে, সংকেতলপি আৰু বাৰ্তাৰ ধাৰণাবোৰ শ্বেননৰ মনলৈ একে সময়তে আহিছিল, যুদ্ধৰ সময়ত কাম কৰি থাকোঁতে, আৰু যে দুয়োক পৃথক কৰা কঠিন।

বেল লেবছত সাংখ্যিক বিশ্লেষক হিচাপে কাম কৰা বেটি মুৰক শ্বেননে লগ পাই, পাছলৈ ১৯৪৯ চনত তেওঁৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হল। বেটিৰ সৈতে শ্বেননৰ ৩ সন্তান আছে।

১৯৪৮ চনত তেওঁ বিখ্যাত ''এ মেথেমেটিকেল থিয়ৰি অৱ কমিউনিকেশ্যন'' প্ৰকাশ কৰিলে। দুটি ভাগত বেল চিষ্টেমছ টেক্নিকেল জাৰ্ণেলত প্ৰকাশ কৰা এই লেখত তেওঁ প্ৰেৰকে প্ৰেৰণ কৰিব বিচৰা বাৰ্তাক কিদৰে আতাইতকৈ ভালকৈ প্ৰেৰণ কৰিব পৰা যায়, তাকেই দেখুৱাইছে। তেওঁ নৰ্বাৰ্ট ৱাইনাৰৰ এই ক্ষেত্ৰত ৰ কাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই লেখতেই তেওঁ তথ্য এণ্ট্ৰপিৰ ধাৰণা প্ৰস্তুত কৰিছিল। এনে কৰি তেওঁ তথ্য তত্ত্বৰ সৃষ্টি কৰা বুলিব পাৰি। ১৯৪৮ চনৰ একেই নামৰে গ্ৰন্থত শ্বেননৰ কামক সাধাৰণ লোকে বুজিব পৰাকৈ প্ৰকাশ কৰা হল। ১৯৫১ চনত প্ৰেডিক্সন এণ্ড এণ্ট্ৰপি অৱ প্ৰিণ্টেড ইংলিশ্ব প্ৰকাশ কৰা হল, যত তেওঁ ইংৰাজী ভাষাৰ এণ্ট্ৰপি আৰু  সম্বন্ধীয় গুণাগুণ দাঙি ধৰিলে। ই নেচুৰেল লেংগুৱেজ প্ৰচেচিং আৰু কম্পিউটেশ্যনেল ভাষাবিজ্ঞানত এক মহত্বপূৰ্ণ অৱদান আছিল।

১৯৫৬ চনৰ পৰা তেওঁ এম আই টিত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিলে, আৰু তাতেই ১৯৭৮লৈকে কাম কৰিলে। শৈক্ষিক জগতৰ বাহিৰত, শ্বেননে দবা খেল, জাগলিং আৰু ইউনিচাইক্লিং পচন্দ কৰিছিল। তেওঁ অনেক যন্ত্ৰও নিৰ্মাণ কৰিছিল, যাৰ এটি হল এনে এক যন্ত্ৰ যিয়ে ৰুবিক্স ক্যুব সমাধান কৰিব পাৰে আৰু জুই উলিওৱা পেঁপা এটা। এডৱাৰ্ড থৰ্পৰ সৈতে তেওঁ বিশ্বৰ প্ৰথম পিন্ধিব পৰা কম্পিউটাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ ব্যৱসায় জগতৰ সৈতে জড়িত লোকক কম্পিউটাৰ শিকাব পৰাকৈ মিনিভাক ৬০১ নামৰ কম্পিউটাৰ এটাও নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল ১৯৬১ চনত। থিচিয়াছ নামৰ যান্ত্ৰিক নিগনি এটা তৈয়াৰ কৰিছিল তেওঁ, যি ২৫ ঘৰীয়া জটিল পথ বিচাৰি উলিয়াব পাৰিছিল। খেল তত্ত্বত, শ্বেননে দবা খেলৰ জটিলতা গণনা কৰি শ্বেনন সংখ্যা আগবঢ়াইছিল যি হল ১০১২০। তেওঁ কম্পিউটাৰক দবা খেল খেলিবলৈ শিকোৱাক লৈ প্ৰথম গৱেষণা পত্ৰও লিখিছিল। বিখ্যাত শ্বেনন প্ৰবচন এটাও তেওঁ সংজ্ঞায়িত কৰিছিল শত্ৰুৱে ব্যৱস্থাটো জানে।

পাছলৈ আলজাইমাৰ্ছ ৰোগত ভুগি তেওঁৰ ২০০১ চনত মৃত্যু হল।

 তথ্য সংগ্ৰহ
৬ ৫ৰ পিছৰ আৰু ৭ৰ আগৰ স্বাভাৱিক সংখ্যা। এই সংখ্যাৰ গুণনীয়ক ১, ২, ৩ আৰু ৬, ই এক যৌগিক সংখ্যা। 

অন্য সংখ্যাৰ সৈতে যোগ হ'লে
১ৰ পৰা ৫লৈ স্বাভাৱিক সংখ্যাৰ সৈতে যোগ হলে পোৱা ফলাফল
 ১  ৭
 ২  ৮
 ৩  ৯
 ৪  ১০
 ৫  ১১

