পাপডম  (অন্য ভিন্নতাৰ মাজত পপডম বুলিও বানান কৰা হয়), যাক পাপড বা পাপড় বুলিও কোৱা হয়, ভাৰতীয় উপমহাদেশত উৎপত্তি হোৱা এবিধ খাদ্য। কলা গ্ৰাম বীনৰ বেচন হয় ডিপ ফ্ৰাই কৰা হয় নহয় শুকান জুইত খহটা হোৱালৈকে সিজাই লোৱা হয়। মচুৰ দাইল, বুট, চাউল, টেপিঅকা, বাজৰা বা আলুৰ পৰা তৈয়াৰী অন্যান্য আটাও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পাপডম সাধাৰণতে ভাৰত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল, শ্ৰীলংকা আৰু কেৰিবিয়ানত খাদ্যৰ সংগী হিচাপে বা ভোকবৰ্দ্ধক হিচাপে পৰিবেশন কৰা হয়। ইয়াক প্ৰায়ে চাটনিৰ দৰে ডিপৰ সৈতে, বা কটা পিঁয়াজ আৰু কেঁ‌চা জলকীয়াৰ দৰে টপিংৰ সৈতে, দিয়া হব পাৰে আৰু তৰকাৰীৰ উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। অসমত পাপাড়  সাধাৰণভাৱে উদ্ভিদজাত তেলত ভাজি বা জুইত পুৰি খোৱা হয়।

ব্যুৎপত্তি
পাপদ সম্ভৱতঃ সংস্কৃত শব্দ पर्पट অৰ্থাৎ আদিম জৈন আৰু বৌদ্ধ সাহিত্যত বৰ্ণনা কৰা এটা সমতল গোলক। ভাৰতৰ বিভিন্ন ভাষাত পাপড়ক কেইবাটাও নামেৰে জনা যায়, যেনে তামিল ভাষাত আপ্পালম (அப்பளம்); কানাড়া ভাষাত হাপ্পালা ; পাপ্পড়ম সিংহলী ভাষাত ; মালয়ালম ভাষাত পপ্পাদম ; అప్పడం তেলেগু ভাষাত ; মাৰাঠী ভাষাত পাপড়,পাঞ্জাবী আৰু গুজৰাটী ; আৰু ওডিয়া ভাষাত পাম্পাড

বানান আৰু উচ্চাৰণ
হিন্দীউৰ্দু শব্দ পাপৰ শব্দটো হৈছে ৰেট্ৰফ্লেক্স ফ্লেপ  যিটো হিন্দীত দেৱনাগৰী আখৰেৰে লিখা হয় আৰু উৰ্দু লিপিত পাৰ্চোআৰবী আখৰ ڑ ৰ সৈতে লিখা হয়।   ত হিন্দী আখৰ ड़ হিচাপে অনুবাদ কৰা হয়। পাপৰ শব্দত এই ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ আৱিৰ্ভাৱৰ ফলত ইংৰাজীত দুটা বিকল্প বানানৰ জন্ম হৈছে পাপাৰ (ইংৰাজী ভাষাত পপাৰ বুলি কোৱা হয়), যিয়ে ইয়াৰ ধ্বনিবিজ্ঞান প্ৰতিফলিত কৰে, আৰু পাপদ, যিয়ে ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান প্ৰতিফলিত কৰে।

আঞ্চলিক তাৰতম্য
অঞ্চলভেদে আৰু ঘৰে ঘৰে পাপাদৰ ৰেচিপি বেলেগ বেলেগ। সাধাৰণতে ইয়াক মচুৰ দাইল, বুটমাহ, চাউল বা আলুৰ পৰা আহৰণ কৰা আটা বা পেষ্টৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়।

নিমখ আৰু বাদামৰ তেল দি ঘোল তৈয়াৰ কৰা হয়, যাক জলকীয়া, জিৰা, হালধি, বা জালুকৰ দৰে জুতিৰে সোৱাদ দিব পাৰি। কেতিয়াবা বেকিং চোডা বা স্লেকড লাইমো যোগ কৰা হয়। ইয়াক পাতল, ঘূৰণীয়া ফ্লেটব্ৰেডৰ আকৃতি দি পৰম্পৰাগতভাৱে ৰদত শুকুওৱা  হয়, আৰু ডিপ ফ্ৰাই কৰি, জুইৰ শিখাত  পুৰি, টোষ্টিং, বা মাইক্ৰৱেভিং কৰি   ৰান্ধিব পাৰি।

বিকানেৰ হৈছে জলা আৰু সেউজীয়া  পাপদ উৎপাদনৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। বাৰাণসীত আলুৰ পাপদ তৈয়াৰ কৰা হয় ৷ মিঠা আৰু জলপান বিক্ৰী কৰা বেছিভাগ ৰাষ্ট্ৰীয় কোম্পানীও এই ব্যৱসায়ৰ সৈতে জড়িত। উত্তৰ দিশত অমৃতসৰ চহৰ আৰু ইয়াৰ আশেপাশে বনোৱা পাপাদ বিশেষভাৱে বিখ্যাত। মুম্বাইত মুখ্য কাৰ্যালয় থকা লিজ্জাট পাপাড কোম্পানীটো এটা প্ৰধান নিৰ্মাতা, আৰু ভাৰতত মহিলা সৱলীকৰণ আন্দোলনৰ আদৰ্শ হিচাপে প্ৰায়ে উল্লেখ কৰা হয়, কাৰণ ইয়াক সম্পূৰ্ণৰূপে মহিলাই পৰিচালনা কৰে।
বিশ্বৰ বেছিভাগ ভাৰতীয় ৰেষ্টুৰেণ্টতে ডিপৰ সৈতে ভোকবৰ্দ্ধক হিচাপে পৰিবেশন কৰা হয়, যত প্ৰায়ে আমৰ চাটনি, নেমুৰ আচাৰ, পিঁয়াজৰ চাটনি, আৰু ৰাইটা. আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। চেভ, পিয়াঁজ, বিলাহী আৰু ধনীয়া পাতৰ সৈতে মছলা পাপদ ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় ভোকবৰ্দ্ধক।উপকৰণ আৰু প্ৰস্তুতিবিভিন্ন উপাদান আৰু পদ্ধতিৰে পাপডম প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি। এটা জনপ্ৰিয় ৰেচিপিত খোলাযুক্ত ফাটি যোৱা কা বুটৰ  পৰা জালুক পিহি, নিমখ, সামান্য পৰিমাণৰ উদ্ভিদ তেল আৰু খাদ্যৰ মানদণ্ডৰ ক্ষাৰক মিহলি কৰা হয় আৰু মিশ্ৰণটো গুড়ি কৰা হয়। তাৰ পিছত ভালদৰে গুড়ি কৰা ঘোল এটা অতি পাতলকৈ চেপেটা কৰি লোৱা হয় আৰু তাৰ পিছত শুকুৱাই পিছত প্ৰস্তুত আৰু খোৱাৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰা হয়। ইয়াৰ মূল উপাদান হিচাপে চাউল, কঁঠাল, চেগু, ইত্যাদিও থাকিব পাৰে।

ফাটি যোৱা জলুক, ৰঙা জলকীয়াৰ গুড়ি, হিং, জিৰা বা তিল প্ৰায়ে সোৱাদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পাপডম চাউলৰ গুড়ি, ৰাগি বা হৰ্চগ্ৰামৰ পৰাও তৈয়াৰ কৰা হয় ৷
চিত্ৰৰ হাতনি পেৰা

.কেৰালাৰ পাপড়ম
 .চাউলৰ পাপড়
  .উৰদদাল পাপড়ম বা ৰহৰ দাইলৰ পাপড়
 .ইলুটিসিলুটি কৰা পাপড়
 .নেপালী থালিত পাপড়
    .পাপড়মৰ দৈতে চাটনি

দেৱজিত চাংমাই  অসমৰ এজন শব্দযন্ত্ৰী। তেওঁ বৰ্তমান মুম্বাইৰ বাসিন্দা আৰু ৰাজকমল কলামন্দিৰ (ফিউচাৰ ৱৰ্কছ) ষ্টুডিঅত কৰ্মৰত। দেৱজিতে ২০১১ চনত অভিষেক চৌবে পৰিচালিত  চলচ্চিত্ৰত কৰা শব্দসংযোজনৰ বাবে অডিঅগ্ৰাফী শাখাত শ্ৰেষ্ঠ শব্দসংযোজনৰ  লাভ কৰে। তেওঁ অসমীয়া ভাষাৰ জীৱন বাটৰ লগৰীকে আদি কৰি ভালেকেইখন হিন্দী, তামিল আৰু তেলুগু ভাষাৰ ছবিত শব্দ সংযোজন কৰিছে। ২০১৩ চনত চাংমায়ে  বোলছবিত কৰা শব্দসংযোজনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ শব্দসংযোজনৰ অপ্সৰা অৰ্থাৎ ষ্টাৰ গীল্ড বঁটা লাভ কৰে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৭৪ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰত শিৱসাগৰ জিলাৰ বেতবাৰীত দেৱজিৎ চাংমাইৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম গোপীনাথ চাংমাই আৰু মাতৃৰ নাম হিৰণ্য চাংমাই। 

শিক্ষা
দেৱজিৎ চাংমায়ে শিৱসাগৰত প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ১৯৯৬ চনত তেওঁ পদাৰ্থ বিজ্ঞানক সন্মানীয় বিষয় হিচাপে লৈ  পৰা স্নাতক উপাধি গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ গুৱাহাটীৰ কাহিলীপাৰাস্থিত ত ছাউণ্ড ৰেকৰ্ডিং আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিয়াৰিংৰ তিনি বছৰীয়া ডিপ্লমা পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৯৯ চনত জ্যোতি চিত্ৰবনৰ শিক্ষা শেষ হোৱাৰ লগে লগে অসমত ছাউণ্ড ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ ক্ষেত্ৰ থকা সীমিত সুবিধাই দেৱজিতলৈ প্ৰত্যাহ্বান কঢ়িয়াই আনে। ২০০২ চনৰ মাৰ্চত শব্দযন্ত্ৰীৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰা আন এজন ৰ সৈতে তেওঁ ৰেলেৰ মুম্বাইলৈ ৰাওনা হয়। এই বিষয়ে তেওঁ কয়

“মুম্বাইলৈ অহা দিনটোৰ কথা ভাবিলে আজিও মোৰ এয়া এক কল্পকাহিনী যেন লাগে। অমৃত আৰু মই কেনে দুঃসাহস কৰি মুম্বাইলৈ অহাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিলো সেয়া অকল্পনীয়।”

২০০১ চনত মুম্বাইৰ কৈলাস কমল ষ্টুডিঅত ছিকন্দৰ ঘোষ আৰু অনুপ দেৰ তত্তাৱধানত চাংমায়ে শব্দযন্ত্ৰীৰ কাম আৰম্ভ কৰে। ২০০৬ চনৰ পৰা তেওঁ নিজাকৈ প্ৰকল্প গ্ৰহণ কৰিবলৈ লয়।

প্যাৰ কা ছাইড এফেক্টছ বোলছবিত শব্দসংযোজনেৰে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা দেৱজিতে এতিয়ালৈকে ৬০ খনৰো অধিক বোলছবিত কাম কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত কমিনে, ডন ২, ৰীমা কাগতিৰ তলাশ্ব, চল' দিল্লী, হিৰইন, আইশ্বা, প্ৰীতি জিণ্টাৰ ইস্ক ইন পেৰিছ, মীৰা নায়াৰৰ দ্য ৰিলাক্টেণ্ট ফাণ্ডামেণ্টেলিষ্ট, ৰোহন চিপ্পিৰ নৌটঙকী চালা, বিশাল ভৰদ্বাজৰ মাত্ৰো কি বিজলী কা মনডোলা,  আদি উল্লেখযোগ্য।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৭ চনত ২৩ এপ্ৰিলত  জীয়ৰী বৰ্ণালী চাংমাইৰ সৈতে দেৱজিতৰ বিয়া হয়। বৰ্তমান তেওঁলোকৰ এক পুত্ৰ সন্তানো (ৰিদ্ধিমান) আছে। 

বঁটা আৰু সন্মান
২০২৪ চনত  তেওঁ ২০২৩ বৰ্ষৰ বাবে অসমৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান কৰে। তেওঁ লাভ কৰা উল্লেখযোগ্য বঁটাসমূহ হৈছে

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

তানসেন  সংগীতজ্ঞ। 

জন্ম
তানসেনৰ জন্ম সম্পৰ্কে বিভিন্ন মত আছে। তথাপিও ১৫০৬ খৃৰ পৰা ১৫৩২ চনৰ ভিতৰত কোনোবা এটা সময়ত জন্ম গ্ৰহণ কৰে বুলি জনা যায়।

বাল্য কাল
বিভিন্ন গ্ৰন্থ মতে তানসেন জন্ম ৰ পিছৰ ৫ বছৰলৈকে বাক শক্তিহীন হৈ আছিল। দেউতাকে ভগৱানৰ প্ৰতি কৰা গভীৰ প্ৰাৰ্থনাৰ ফলত বাকশক্তি ঘূৰাই পায় আৰু মধুৰ কণ্ঠৰ অধিকাৰী হয়। 
বিভিন্ন কাহিনীৰ সাধাৰণ উপাদানঅনুসৰি, সৰুতে তানসেনৰ নাম আছিল ৰামতনু। তেওঁৰ পিতৃ মুকুন্দ পাণ্ডে (মক্ৰন্দ পাণ্ডে, মুকুন্দ মিশ্ৰ, বা মুকুন্দ ৰাম নামেৰেও জনাজাত)এজন ধনী কবি আৰু দক্ষ সংগীতজ্ঞ আছিল, যি কিছু সময়ৰ বাবে বাৰাণসীত হিন্দু মন্দিৰৰ পুৰোহিত আছিল।
তানছেনে আধুনিক মধ্য প্ৰদেশৰ গোৱালিয়ৰৰ চাৰিওফালৰ অঞ্চলত তেওঁৰ কলা শিকিছিল আৰু নিখুঁত কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক জীৱনৰ বেছিভাগ সময় আদালতত অতিবাহিত কৰিছিল আৰু ৰেৱাৰ হিন্দু ৰজা (ৰাজকীয় ৰাজ্য) ৰাজা ৰামচন্দ্ৰ সিঙৰ পৃষ্ঠপোষকতা তন্সেনৰ সংগীত ক্ষমতা আৰু অধ্যয়নে তেওঁক ব্যাপক খ্যাতি আৰু অনুসৰণ কৰিছিল। তেওঁ ৰাজা ৰামচন্দ্ৰ সিঙৰ ঘনিষ্ঠ বিশ্বাসী আছিল, আৰু তেওঁলোকে একেলগে সংগীত নিৰ্মাণ কৰিছিল। তানসেনৰ খ্যাতিয়ে তেওঁক মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে, যিয়ে ৰাজা ৰামচন্দ্ৰ সিঙলৈ বাৰ্তাবাহক প্ৰেৰণ কৰে, তানসেনক মোগল আদালতত সংগীতজ্ঞসকলৰ সৈতে যোগদান কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে।

সংগীত জগতলৈ অৱদান
তানসেনৰ বিষয়ে বহুতো কিংবদন্তী লিখা হৈছে, তথ্য আৰু কল্পকাহিনী মিহলি কৰা হৈছে, আৰু এই কাহিনীবোৰৰ ঐতিহাসিকতা সন্দেহজনক। আকবৰে তেওঁক নৱৰত্নসকলৰ (নটা গহনা) এজন বুলি গণ্য কৰিছিল, আৰু তেওঁক মিয়ান উপাধি দিছিল, এজন সন্মানীয়, অৰ্থাৎ শিকা মানুহ। তানসেনে তানপুৰা ৰচনা কৰিছিল। 

তানসেন এজন সুৰকাৰ, সংগীতজ্ঞ আৰু কণ্ঠশিল্পী আছিল, যাৰ বাবে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ উত্তৰ অঞ্চলত বহুতো ৰচনা কঢ়িয়াই অনা হৈছে। তেওঁ এজন বাদ্যযন্ত্ৰও আছিল যিয়ে বাদ্যযন্ত্ৰবোৰ জনপ্ৰিয় আৰু উন্নত কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ উত্তৰ ভাৰতীয় পৰম্পৰাৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত অন্যতম, যাক হিন্দুস্তানী বুলি কোৱা হয়। সংগীত আৰু ৰচনাত তেওঁৰ ষোড়শ শতিকাৰ অধ্যয়নে বহুতক অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল, আৰু তেওঁক অসংখ্য উত্তৰ ভাৰতীয় ঘৰানা (আঞ্চলিক সংগীত বিদ্যালয়)য়ে তেওঁলোকৰ বংশপ্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে গণ্য কৰে।
আকবৰ আদালতৰ ইতিহাসবিদ বিৱৰণ আৰু ঘৰানা সাহিত্যত তানসেনৰ বিষয়ে বহুতো কিংবদন্তি আছে। তেওঁলোকৰ এজনে কয় যে তেওঁ ৰাগ মেঘ মালহাৰৰ সৈতে বৰষুণ কমাই আনিব পাৰে। এইটোও কোৱা হয় যে তেওঁ ৰাগ দীপক প্ৰদৰ্শন কৰি চাকি জ্বলাব পাৰে। আন কিংবদন্তীসকলে তেওঁৰ সংগীতৰ জৰিয়তে জন্তুৰ সৈতে যোগাযোগ কৰাৰ ক্ষমতাৰ বিষয়ে কয়। এবাৰ, এটা বগা হাতী বন্দী কৰা হৈছিল, কিন্তু ই বনৰীয়া আছিল আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা নাছিল। অৱশেষত, তানছেনে শান্ত হোৱা হাতীটোক গান গাইছিল আৰু সম্ৰাটে তেওঁক চলাবলৈ সক্ষম হৈছিল।

তানসেনক তেওঁৰ মহাকাব্য ধ্ৰুপদ ৰচনাসমূহৰ বাবে স্মৰণ কৰা হয়, কেইবাটাও নতুন ৰাগ সৃষ্টি কৰে, লগতে সংগীতৰ ওপৰত দুখন কালজয়ী কিতাপ লিখাৰ বাবে শ্ৰী গণেশ ষ্টোট্ৰা আৰু সঙ্গীতা চাৰা। বৰ্তমান প্ৰচলিত ৰাগৰ ভিতৰত মিঞা শব্দযুক্ত ৰাগসমূহ তেওঁৱেই স্ৰষ্টা। যেনেমিঞা মল্লাৰ, মিঞা কি টুড়ী, মিঞা কি সাৰঙ্গ প্ৰভুতি আদি।

তানসেনৰ সংগীতৰচনাসমূহে বহুতো বিষয়বস্তু সামৰি লৈছিল, আৰু ধ্ৰুপদক নিযুক্ত কৰিছিল। এইবোৰৰ বেছিভাগহিন্দু পুৰাণৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছিল, ব্ৰজ ভাষাত ৰচনা কৰা হৈছিল, আৰু গণেশ, সৰস্বতী, সূৰ্য, শিৱ, বিষ্ণু (নাৰায়ণ আৰু কৃষ্ণ অৱতাৰ)ৰ দৰে দেৱদেৱীৰ প্ৰশংসাত লিখা হৈছিল। তেওঁ ৰজা আৰু সম্ৰাট আকবৰক প্ৰশংসা কৰাৰ বাবে উৎসৰ্গিত ৰচনা আৰু পৰিবেশন কৰিছিল।

সাংসাৰিক জীৱন
তানছেনে এগৰাকী হুছেইনীক বিয়া কৰাইছিল, যাৰ চাৰিটা পুত্ৰ আৰু এজনী কন্যা আছিল চুৰাট সেন, শৰৎ সেন, তাৰং খান, বিলৱাস খান আৰু সৰস্বতী। পাঁচোজনে তেওঁলোকৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত দক্ষ সংগীতজ্ঞ হৈছিল, পিছৰটোৱে সিংঘলগড়ৰ মিশ্ৰা সিঙকো বিয়া কৰাইছিল, যি এজন উল্লেখযোগ্য বীনাখেলুৱৈ আছিল। এজন কিংবদন্তীয়ে কয় যে তানছেনে মেহৰুনিছা নামৰ আকবৰৰ এজনী ছোৱালীৰ সৈতেও বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল।

মৃত্যু
তানসেনৰ মৃত্যুৰ বছৰটো, তেওঁৰ জীৱনীখনৰ বেছিভাগৰ দৰে, অস্পষ্ট। ইছলামী ইতিহাসবিদসকলৰ দ্বাৰা লিখা এটা সংস্কৰণ অনুসৰি, ১৫৮৬ চনত দিল্লীত তানসেনৰ মৃত্যু হয়, আৰু আকবৰ আৰু তেওঁৰ আদালতৰ বেছিভাগ অংশই মুছলমান ৰীতিনীতি অনুসৰি সম্পূৰ্ণ হোৱা অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া শোভাযাত্ৰাত উপস্থিত আছিল। হিন্দু বুৰঞ্জীবিদসকলৰ দ্বাৰা লিখা অন্যান্য সংস্কৰণৰ লগতে আবুল ফজলে লিখা আকবৰনামাত তেওঁৰ মৃত্যুৰ তাৰিখ হিচাপে ২৬ এপ্ৰিল ১৫৮৯ প্ৰদান কৰে আৰু তেওঁৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত বেছিভাগ হিন্দু ৰীতিনীতি পালন কৰা হয়। তানসেনৰ অৱশেষ গোৱালিয়ৰৰ তেওঁৰ চুফী মাষ্টাৰ শ্বেখ মুহাম্মাদ ঘাউছৰ সমাধি ক্ষেত্ৰত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল। প্ৰতি বছৰে ডিচেম্বৰত, তানসেন উদযাপন কৰিবলৈ গোৱালিয়ৰত তানসেন সমাৰোহ নামৰ এক বাৰ্ষিক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হয়।

ফ্ৰেংকেনষ্টাইন  বা দ্য মডাৰ্ণ প্ৰমিথিউছ  হৈছে ৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন জনপ্ৰিয় উপন্যাস। স্বামীৰ লগত ছুইজাৰলেণ্ডলৈ ফুৰিবলৈ যাওঁতে তেওঁৰ এই উপন্যাসখনৰ বীজৰ সৃষ্টি হয় আৰু তেওঁ ১৮ বছৰ বয়সতেই এই উপন্যাসখন ৰচনা কৰে।

লেখিকাৰ চমু পৰিচয়

১৭৯৭ চনৰ ৩০ আগষ্টত লণ্ডনত মেৰী ৱলষ্ট’নক্ৰেফ্‌ট শ্বেলীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ আছিল দাৰ্শনিক উইলিয়াম গডউইন আৰু মাক মেৰী ৱলষ্ট’নক্ৰেফ্‌ট সেই সময়ৰ এগৰাকী নাৰীবাদী চিন্তাৰ মহিলা আৰু লেখিকা আছিল। তেওঁ প্ৰখ্যাত ইংৰাজ কবি পাৰ্ছি বাইশ্ব শ্বেলী ৰ দ্বিতীয় পত্নী আছিল। ১৮৫১ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত লণ্ডনত মেৰী শ্বেলীৰ মৃত্যু হয়।

মণিপুৰী ৰন্ধনপ্ৰণালী  হৈছে উত্তৰপূব ভাৰতৰ এখন ৰাজ্য মণিপুৰৰ পৰম্পৰাগত ৰন্ধনপ্ৰণালী। ৰাজ্যখনৰ দৈনন্দিন আহাৰ ভাতৰ ওপৰত আধাৰিত। আনুষংগিক ব্যঞ্জন হিচাপে পাচলি, মাছ আৰু মাংসৰ কেইবিধমান ব্যঞ্জন ইয়াৰ সৈতে থাকে।  আহাৰত সাধাৰণতে শুকান বা ভজা মাছৰ সৈতে ৰন্ধা এনচাং বা আথংবা নামৰ এবিধ পাচলিৰ তৰকাৰী; কাংহৌ নামৰ লৰাই লৰাই ভজা পাচলি; আৰু এক জলা সামগ্ৰী থাকে। এই জলা সামগ্ৰী মৰোক মেটপা (জলকীয়াৰ চাটনী), ইৰোম্বা (জলকীয়া আৰু কিণ্বিত মাছৰ সৈতে মিশ্ৰিত সিজোৱা পাচলি), বা চিংজু নামৰ এক চালাড হ’ব পাৰে। সকলো আনুষংগিক ব্যঞ্জনৰ সৈতে নিৰ্বাচিত কিছু সতেজ শাক থাকে আৰু ইয়াক একেলগে মাৰোই বুলি কোৱা হয়। মেইটেই ৰন্ধনপ্ৰণালীৰ আধাৰ হৈছে নগাৰী নামৰ কিণ্বিত মাছ। মাংসৰ কেইবাবিধো ব্যঞ্জন যেনে কুকুৰা আৰু গাহৰিৰ মাংস  স্বকীয় শৈলীৰে ৰন্ধা হয়।  কিন্তু ধৰ্ম্মীয় নিষিদ্ধতাৰ বাবে পাংগলসকলে গাহৰি ৰান্ধিব নোৱাৰে। 

বেছিভাগ আহাৰত চেনিৰ (চেমফুট) সৈতে ভাপত দিয়া (এঙানবা) বা সিজোৱা পাচলি সচৰাচৰ দেখা যায়। সৰহভাগ ব্যঞ্জনত সৰিয়হৰ তেলত তেজপাত, পিয়াজৰ নলা, পিয়াজ, নহৰু আৰু আদা ভাজি সুগন্ধি যোগ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত বাকী পাচলিসমূহ যোগ কৰা হয়। বেছিভাগ তৰকাৰীত কম পৰিমাণৰ তেল ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও কাংহৌ (লৰাই ভজা জলা পাচলি) আৰু বড়াৰ  বাবে সৰহকৈ তেলৰ প্ৰয়োজন হয়। মাছ এক মুখ্য উপাদান আৰু প্ৰতিখন থালিত ভজা বা অন্য ৰূপত মাছ দেখা যায়। বৰ্ধিত মূল্যৰ বাবে মাছৰ আঞ্জা কেৱল মাজেসময়ে বা ভোজৰ সময়ত প্ৰস্তুত কৰা হয়। মেইটিছ, পাংগল আৰু মেইটেই খ্ৰীষ্টানসকলে মণিপুৰৰ উপত্যকাত বাস কৰে যত হ্ৰদ, নদী আৰু পুখুৰীৰ মিঠা পানীৰ মাছৰ প্ৰাচুৰ্য দেখা যায়। 

সাধাৰণ উপাদান্সমূহ
মণিপুৰৰ মুখ্য আহাৰত ভাত, মাছ আৰু জলজ আৰু স্থলজ দুয়ো প্ৰকাৰৰ শাকপাচলি থাকে। মণিপুৰীসকলে সাধাৰণতে শাকনিবাৰীত পাচলি আৰু ঘৰৰ চাৰিওফালে থকা সৰু পুখুৰী মৎস্য পালন কৰে। পাচলিৰ উৎপাদন ঘৰতেই কৰা হয় বা স্থানীয় বজাৰৰ পৰা কিনি অনা হয় বাবে মণিপুৰী ৰন্ধনপ্ৰণালীসমূহ ঋতুৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা। প্ৰতিটো ঋতুত বিশেষ পাচলি আৰু ইয়াৰ প্ৰস্তুতি ভিন্ন হয়। বিভিন্ন সুগন্ধি শাকপাত আৰু শিপাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে সোৱাদ আন ভাৰতীয় ৰন্ধনপ্ৰণালীতকৈ মণিপুৰী ৰন্ধনপ্ৰণালী ভিন্ন।

মণিপুৰী ৰন্ধনশৈলীত নহৰুৰ নলা, মানধনিয়া, মছন্দৰি, পদিনা, ভিয়েটনামী ধনিয়া, বিভিন্নধৰণৰ কাঠফুলা আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে শাক হিচাপে ঘিউ কচু, কলমৌ, টেঙামৰা, জাপানী পাৰ্ছলি, লেটুছ, লাইশাক আদি ব্যৱহৃত হয়।
সচৰাচৰ ব্যঞ্জন
ইৰোম্বা হৈছে এক চাটনি যত যথেষ্ট ৰঙা জলকীয়া বা উমোৰোকৰ সৈতে ঙাৰী (কিণ্বিত মাছ), জুইত শুকুৱাই ৰখা বা ভজা মাছৰ সৈতে পাচলি ভাত্ত দি বা সিজাই তৈয়াৰ কৰা ইয়াক বিভিন্ন শাক, ধনিয়া আদিৰে সজোৱা হয়। 

চিংজু হৈছে বিভিন্ন কেঁচা পাচলিৰ চালাড। ঋতুৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াত বিভিন্ন সংমিশ্ৰণ থাকিব পাৰে। পাচলিবোৰ অতি পাতলকৈ কটা হয় যদিও লগত থকা বনৌষধি আৰু শাকপাতবোৰ ডাঠকৈয়ে কটা হয়। ইয়াৰ কিছুমান মুখ্য উপাদান হৈছে বন্ধাকবি, পদুমৰ কাণ্ড, লাফু থাৰু (কলডিল), কমপ্ৰেক (এক প্ৰকাৰৰ সুগন্ধি ভেষজ), কোল্লামনি (আন এবিধ ভেষজ), য়ংচাক । লগত থকা বনৌষধি আৰু শাকৰ ভিতৰত আছে মিঠা মটৰৰ গুটি, টোনিংখোকৰ  পাত আৰু শিপা, ধনিয়া পাত ইত্যাদি। 

চামথং বা কাংছই হৈছে যিকোনো বতৰৰ পাচলিৰ এক তৰকাৰী। ইয়াত ডাঠকৈ কটা পিয়াজ বা পিয়াজৰ নলা, আদা,  শুকান মাছ বা ভজা মাছৰ টুকুৰা আদি থাকে।

গোলাপ এক প্ৰকাৰ সুপৰিচিত ফুল যি আধুনিক মানুহৰ বাবে সৌন্দৰ্যৰ প্ৰতীক আৰু ভালপোৱাৰ প্ৰতীক হিচাপে সমাদৃত। গোলাপক ফুলৰ ৰাণী বোলা হয়।  পৰিয়ালৰ  গণৰ এক প্ৰকাৰৰ গুল্ম জাতীয় গছত গোলাপ ফুল ফুলে। প্ৰায় ১০০ প্ৰজাতিৰ বিভিন্ন বৰ্ণৰ গোলাপ ফুল আছে। গোলাপৰ পাহিৰ গঠন আৰু বিন্যাসত এক প্ৰকাৰৰ নান্দনিকতা আছে যি মানুহক আকৃষ্ট কৰে। সুগন্ধী গোলাপৰ ঘ্ৰাণো মানুহৰ প্ৰিয়। আনহাতে গোলাপৰ নিজস্ব কোনো গন্ধ নাই। গন্ধ উৎপাদনৰ কোনো ক্ষমতা গোলাপৰ নাই। অনেক বৰ্ণৰ গোলাপ আছে, যেনে গোলাপী, ৰঙা, হালধীয়া, বগা, সেউজীয়া ইত্যাদি। ইতিমধ্যে গাৰ্ডেন ৰোজ নামে বিভিন্ন হাইব্ৰিড গোলাপৰো উৎপাদন কৰা হৈছে। যিবোৰৰ একে লগে একে ফুলৰ পাহিত দুই বা ততোধিক ৰঙ থাকে। 

গোলাপ গছৰ কাণ্ডত কাঁইট থাকে। ইয়াৰ পাতৰ কাষতো ক্ষুদ্ৰ কাঁইট থাকে। গোলাপৰ আদি নিবাস এছিয়া মহাদেশ। কিছু প্ৰজাতিৰ আদি বাসস্থান ইউৰোপ, উত্তৰ আমেৰিকা, আৰু উত্তৰপশ্চিম আফ্ৰিকা মহাদেশ। ফুলৰ সৌন্দৰ্য আৰু সুবাসৰ বাবে গোলাপ বিশ্বজুৰি বিখ্যাত। 


 গোলাপ সমন্ধে ইতিহাস 

গ্ৰীক উপকথাত আছে প্ৰেমৰ দেৱী ভেনাছৰ ৰক্তৰ পৰা গোলাপৰ জন্ম। আৰৱ দেশীয় কাহিনীত আছে বগা গোলাপক বুলবুলি চৰায়ে আলিঙ্গন কৰাত বুলবুলি গোলাপৰ কাঁইটত আহত হৈ বুলবুলিৰ ৰক্তৰ পৰা বগা গোলাপৰ পৰা ৰঙা গোলাপৰ জন্ম। হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনীত আছে বিষ্ণুয়ে ব্ৰহ্মাক পদ্মই শ্ৰেষ্ঠ ফুল বুলিলত ব্ৰহ্মাই বিষ্ণুক স্বৰ্গলৈ নি তাৰ পাতল ৰঙৰ এটি সুগন্ধি গোলাপ দেখুৱায়। গোলাপ সমন্ধে এই ধৰণৰ অনেক গল্প আছে। যশোৰৰ ঝিকৰগাছাৰ গদখালিত গোলাপৰ খেতি কৰা হয়। গদখালী ফুলৰ ৰাজধানী নামে খ্যাতি লাভ কৰিছে।

 বিভিন্ন জাতৰ বিদেশী গোলাপ 
১. ৰাণী এলিজাবেথ, ২. ব্লেক প্ৰিন্স, ৩. ইৰান, ৪. মিৰিণ্ডা, ৫. পাপা মিলাঁ, ৬. আইছবাৰ্গ, ৭. ৰোজ গুজাৰ্ড, ৮. বেংগলি, ৯. কুইন এলিজাবেথ, ১০. জুলিয়াছ ৰোজ, ১১. ডাচ গোল্ড, ১২. ছানসিল্ক, ১৩. কিংছ ৰ‌ান্সন, উল্লেখযোগ্য।
 বিভিন্ন জাতৰ বাংলাদেশী গোলাপ 
১. ফাতেমা ছাত্তাৰ ২. মল্লিক ৩. ৰাহেলা হামিদ ৪. পিয়াৰী ৫. ভাছানী 
৬. শেৰএবাংলা ৭. ১৯৫২ ৮. জয়ন্তি, ৯. শিবলী উল্লেখযোগ্য। 


 গোলাপৰ ব্যৱহাৰ 
গোলাপ ফুল কেৱল সৌন্দৰ্যেৰ প্ৰতীক নহয়, ইয়াৰ বহুমুখী ব্যৱহাৰ আছে। গোলাপৰ পাহিৰ পৰা জাম, জেলি প্ৰস্তুত কৰা হয়। পাৰ্ছি, চীন আৰু ভাৰতত গোলাপজলৰ প্ৰচলন ঘটে। সুগন্ধিৰ বাবে গোলাপজল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গোলাপ ফুলৰ সুৱাসৰ পৰা বিভিন্ন প্ৰসাধনী সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰা হয়। যেনে পাৰফিউম ইত্যাদি। গোলাপত গেনাৰিয়ল নামৰ এটি এৰোমেটিক এলকহল জাতীয় সুগন্ধি পদাৰ্থ পোৱা যায়। 
মহিলাৰ অন্তৰ্বাস আৰু নেপকিনতো গোলাপৰ সুগন্ধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আলংকাৰিক উদ্ভিদ হিচাবে গোলাপৰ ব্যৱহাৰ উল্লেখযোগ্য। গোলাপৰ পৰা তেলো উৎপাদিত হয়।


 বংশবিস্তাৰ 

গোলাপৰ বংশ বিস্তাৰৰ বাবে  পৰিস্থিতিভেদে শাখা কলম, দাবা কলম, গুটি কলম আদি প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নতুন নতুন গোলাপৰ জাত উদ্ভাৱনৰ বাবে বীজ উৎপাদন কৰি তাৰ পৰা পুলি উৎপাদন কৰা হয়।

 ভূমি নিৰ্বাচন 

গোলাপ ৰোপণৰ বাবে উৰ্বৰ মাটিৰ নিৰ্বাচন কৰা সকলোতকৈ উত্তম। পানী জমা নোহোৱা, ওখ ৰদঘাই মাটিত গোলাপ ভালকৈ জন্মে।

চিত্ৰসম্ভাৰ

  .ৰামধেনু  গোলাপ
 .তিনিৰঙী গোলাপ
   .হালধীয়া গোলাপ
  ..গোলাপী গোলাপ
..ৰঙা গোলাপ
.    .বগা গোলাপ

গংগুবাঈ হংগল (, ৫ মাৰ্চ ১৯১৩  ২১ জুলাই ২০০৯) এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতজ্ঞ। তেওঁ কৰ্ণাটকৰ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত ধাৰাৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী আছিল। তেওঁ তেওঁৰ গভীৰ আৰু শক্তিশালী কণ্ঠৰ বাবে জনাজাত আছিল। গংগুবাঈ হংগল হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ কিৰানা ঘৰাণাৰ লগত জড়িত আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯১৩ চনৰ ৫ মাৰ্চ তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত বোম্বে ষ্টেটৰ হংগলত গংগুবাঈ হংগলৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ধাৰৱাদৰৰ এজন কৃষিবিদ চিক্কুৰাও নাডিগাৰ আৰু মাতৃ আম্বাবাঈ কৰ্ণাটিক শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সংগীতশিল্পী আছিল। তেওঁ কেৱল প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ পৰিয়াল ১৯২৮ চনত হুবলীলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল যাতে গংগুবাঈয়ে হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকিব পাৰে। তেওঁ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত অধ্যয়ন কৰি কিনাৰী বাদক কৃষ্ণচৰ্য হুলগুৰৰ ওচৰত আনুষ্ঠানিকভাৱে ১৩ বছৰ বয়সত প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে। হুলগুৰৰ লগত গংগুবাঈয়ে তেওঁৰ মাচুলৰ বিষয়ে তৰ্ক কৰাৰ পিছত তেওঁক শিক্ষা দিয়া বন্ধ কৰাৰ আগতে এবছৰত ৬০টা ৰচনা শিকিছিল। তেওঁ গুৰু সাৱাই গন্ধৰ্বৰ অধীনত সংগীত অধ্যয়ন কৰাৰ আগতে দত্তোপন্ত দেশাইৰ ওচৰত শিকিছিল। তেওঁলোক স্থায়ীভাৱে হুবলীলৈ স্থানান্তৰিত হোৱাৰ পিছত তিনি বছৰৰ ধৰি কঠোৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন

হাংগলৰ মাতৃৰ পৰিয়ালক নিম্ন সামাজিক স্থিতিৰ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰজন্মৰ গান গোৱা মহিলাসকলৰ বাবে উপযুক্ত নিযুক্তি বুলি গণ্য কৰা হোৱা নাছিল। তেওঁ এই পক্ষপাতৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰাম কৰিছিল আৰু নিজৰ কেৰিয়াৰ তৈয়াৰ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৪৫ চনলৈকে গোটেই ভাৰত আৰু আকাশবাণীৰ বাবে প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমতে ভজন আৰু থুমৰীকে ধৰি লঘু ধ্ৰুপদী ধাৰা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ ঘাইকৈ খেয়ালত মনোনিবেশ কৰিছিল। অৱশ্যে পিছলৈ তেওঁ লঘু ধ্ৰুপদী গান গাবলৈ অস্বীকাৰ কৰি কৈছিল যে তেওঁ কেৱল ৰাগ গায়। তেওঁ কৰ্ণাটক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় সংগীত অধ্যাপক হিচাপে সংগীতৰ অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ ২০০৬ চনৰ মাৰ্চত তেওঁৰ ৭৫তম কেৰিয়াৰ বৰ্ষ চিহ্নিত কৰিবলৈ অন্তিম কনচাৰ্ট দিছিল। তেওঁৰ ছোৱালী কৃষ্ণা হংগলে প্ৰায়ে কনচাৰ্টত তেওঁৰ সতে যোগ দিছিল। কৃষ্ণাবাঈ হংগল নিজেই এগৰাকী সংগীতজ্ঞ আছিল যিয়ে সংগীতানুষ্ঠানত তেওঁৰ কলা প্ৰদশৰ্ন কৰিছিল। ২০০৩ চনত তেওঁৰ অস্থি মজ্জাৰ কৰ্কট ৰোগৰ পৰা পৰিত্ৰাণ লাভ কৰিছিল। ২০০৯ চনৰ ২১ জুলাই তাৰিখে হুবলীৰ নিজা বাসভৱনত ৯৬ বছৰ বয়সত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হোৱাৰ ফলত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। অংগদানৰ বাবে সজাগতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ তেওঁ চকু দান কৰা হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৬ বছৰ বয়সত গংগুবাঈ হংগলে এজন ব্ৰাহ্মণ অধিবক্তা গুৰুৰাও কৌলগীৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ নাৰায়ণ ৰাও আৰু বাবু ৰাও, আৰু এএগৰাকী কন্যা কৃষ্ণা আছিল। তেওঁৰ কন্যা কৃষ্ণায়ে ২০০৪ চনত ৭৫ বছৰ বয়সত কৰ্কট ৰোগত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।

মৃত্যু
২০০৯ চনত ২১ জুলাই তাৰিখে গংগুবাঈ হংগল মৃত্যু হৈছিল। কৰ্ণাটক ৰাজ্য চৰকাৰে তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাবে দুদিনৰ ৰাজ্যিক শোক ঘোষণা কৰিছিল। ধাৰৱাদ জিলাৰ জিলা আয়ুক্তৰ দ্বাৰা হুবলীত ২২ জুলাইৰ তাৰিখে ৰাজ্যিক মৰ্যাদাৰে তেওঁৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন হৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁ বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল
 কৰ্ণাটক সংগীত নৃত্য একাডেমী বঁটা, ১৯৬২
 পদ্মভূষণ, ১৯৭১
 সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা, ১৯৭৩
 সংগীত নাটক একাডেমী ফেলশ্বিপ, ১৯৯৬
 পদ্মবিভূষণ, ২০০২

২০০৮ চনত কৰ্ণাটক ৰাজ্য চৰকাৰে প্ৰস্তাৱিত কৰ্ণাটক ৰাজ্যিক সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়, মহীশূৰৰ নাম গংগুবাঈ হংগলৰ নামত ৰাখিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। পৰৱৰ্তী সময়ত কৰ্ণাটক ৰাজ্যিক ড॰ গংগুবাঈ হংগল সংগীত আৰু প্ৰদৰ্শন কলা বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ২০০৯ কৰ্ণাটক বিধানসভাৰ দ্বাৰা গৃহীত কৰা হয়। বৰ্তমান বিশ্ববিদ্যালয়খন কৰ্ণাটকৰ মহীশূৰৰ পৰা পৰিচালনা কৰে।

তেওঁৰ জন্মস্থান গাংগোত্ৰীক কৰ্ণাটক চৰকাৰে সংগ্ৰহালয়লৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছে। হুবলীৰ ড॰ গংগুবাঈ হংগল গুৰুকুলে পৰম্পৰাগত গুৰুশিষ্য পৰম্পৰাৰে শিল্পীসকলক সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰে।

ভোলানাথ দাস (১৮৫৮১৯২৯) এগৰাকী অসমীয়া কবি। তেখেতে ১৮৫৮ চনৰ জুলাই মাহত ত জন্মগ্ৰহণ কৰে। পিতৃৰ নাম আছিল বাপিৰাম দাস আৰু মাতৃৰ নাম পদ্মাৱতী। মহেশ্বৰ নেওগ আৰু অন্যান্য গৱেষকসকলে ভোলানাথ দাসক লোকশিল্পী বাখৰা বৰা বংশৰ লোক বুলি উল্লেখ কৰিছে।

পৰিচয়
দাসে ১৮৭৯ চনত নগাঁও হাইস্কুলৰপৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত ঊত্তীৰ্ণ হৈ ১৫ টকীয়া জলপানি লাভ কৰে আৰু কলিকতাৰ মেট্ৰপলিটান কলেজলৈ পঢ়িবলৈ যায়। কিন্তু মাতৃৰ অসুস্থতাৰ বাবে তেখেতে পঢ়া বাদ দি ঘৰলৈ ঘূৰি আহে। ১৮৮০ চনত তেখেতৰ নগাঁৱৰ ডিচ্‌ট্ৰিক্ট চাৰ্ভেয়াৰ পদত নিযুক্ত হয় যদিও স্বাস্থ্য বেয়া হোৱাত চাকৰি ত্যাগ কৰে। তাৰ পাছত তেখেতে নগাঁৱৰ শিক্ষা বিভাগৰ কেৰাণী পদত অস্থায়ীভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাৰ লগতে নগাঁও হাইস্কুল, নগাঁও আৰু শিৱসাগৰৰ চাৰ্ভে স্কুলত কিছুকাল শিক্ষকতা কৰে। ১৮৮৮ চনত তেখেত চাব্‌ ডেপুটী কলেক্টৰ পদত নিযুক্ত হয়। ১৯১২ চনত তেখেতে গুৱাহাটীত চৰকাৰী চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯২৯ চনত গুৱাহাটীতে মৃত্যু বৰণ কৰে।

পাৰিবাৰিক জীৱন
ভোলানাথ দাসে চাৰিবাৰ বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। প্ৰথমা আৰু দ্বিতীয় পত্নীৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৮৮৭ চনত তেওঁ তৃতীয় গৰাকীক বিয়া কৰায়। এইগৰাকী পত্নীৰ নাম যজ্ঞেশ্বৰী। তেওঁ গোলাঘাটৰ ৰাজখোৱা বংশৰ কন্যা আছিল। যজ্ঞেশ্বৰ দাসৰ এটি লৰা আৰু এটি কন্যা সন্তান উপজি মৃত্যু হয়। পিছত আকৌ তিনিটা সন্তান জন্ম দি ১৯০০ চনত তেওঁ ইহ সংসাৰ ত্যাগ কৰে। এই সন্তান তিনিটা হল ক্ৰমে লক্ষ্মীনাথ, কুমুদনাথ আৰু কন্যা সন্তান চন্দ্ৰবালা। মাতৃহাৰা সন্তান কেইটিৰ নিঠৰুৱা অৱস্থা আৰু পত্নী বিয়োগৰ দুখশোকত প্ৰিয়মান হৈ ভোলানাথ দাসে ভবিষ্যতে কেতিয়াও বিয়া নকৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল যদিও তেওঁ সেই সিদ্ধান্তত স্থিৰ হৈ থাকিব নোৱাৰিলে। কাৰণ দ্বিতীয় পুত্ৰ কুমুদ নাথৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ মাতৃ আৰু বন্ধুসকলে তেওঁক পুনৰ বিবাহৰ বাবে কৰা অনুৰোধ ৰক্ষা কৰিছিল। ১৯০৬ চনত দ্বিতীয় পুত্ৰ কুমুদ নাথৰ মৃত্যু হয়। পুত্ৰৰ অকাল মৃত্যুত ম্ৰিয়মাণ ভোলানাথক বৃদ্ধা মাতৃ আৰু বন্ধুসকলে পুনৰ বিয়া কৰোৱাৰ বাবে জোৰকৈ ধৰে। অৱশেষত বন্ধুবান্ধৱ, বিশেষকৈ মাতৃৰ কথা পেলাব নোৱাৰি সেই বছৰতে চতুৰ্থ গৰাকী পত্নী ৰজনীগন্ধাৰ পাণি গ্ৰহণ কৰে। ৰজনীগন্ধা আছিল উত্তৰ গুৱাহাটীৰ দুখীৰাম মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ কন্যা।” এই গৰাকী পত্নীৰ পাঁচটি কন্যা আৰু দুটি পুত্ৰৰ সৈতে সাতোটি সন্তানৰ জন্ম হয়। ইয়াৰ ভিতৰত এজন পুত্ৰ আৰু এজনী কন্যাৰ মৃত্যু হয়। বাকীকেইজন হ'ল পুত্ৰ সুৰেন্দ্ৰ নাথ আৰু কন্যা কিৰণবালা, বসন্তবালা, ৰত্নবালা আৰু শেহতীয়া কন্যা প্ৰিয়বালা।
ব্যক্তিত্ব
ভোলানাথ দাস আছিল এজন বহুমুখী ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন লোক। জীৱনৰ সকলো সময়তে তেওঁ এজন ধীৰস্থিৰ, মিতব্যয়ী, মিতভাষী লোক আছিল। পিন্ধনত পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰাখিছিল। অনাড়ম্বৰ জীৱনযাপন আৰু উচ্চ চিন্তা আছিল তেওঁৰ জীৱনৰ লক্ষ্য। তেওঁ অবাবত সময় নকটাই জীৱনটো এটা গতি আৰু নীতিৰ মাজেৰে ধীৰস্থিৰ ভাৱে চলাই নিছিল। তদুপৰি তেখেতৰ ব্যক্তিত্বৰ বিষয়ে অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকাই উল্লেখ কৰিছে এনেদৰে ‘নিয়মানুবৰ্তিতা, আত্মনিৰ্ভৰশীলতা, সময়সচেতনতা আৰু স্বদেশানুৰাগ তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ ভূষণ আছিল। তেওঁ পাশ্চাত্য শিক্ষাৰে শিক্ষিত হলেও অসমৰ ঐতিহ্য সদাচাৰৰ প্ৰতিও আস্থাশীল আছিল। ৰাতিপুৱা সোনকালে শয্যা ত্যাগ কৰা, নিত্য কৰ্ম শেষ কৰি ভগৱানৰ নাম লোৱা তেওঁৰ অভ্যাস আছিল। তেওঁৰ অন্তৰত স্বদেশ প্ৰেমৰ ভাৱ প্ৰবাহিত হৈছিল। আনকি শিশুসকলকো ভগৱান বিশ্বাসী আৰু নীতিবান কৰি তুলিছিল। সেয়ে তেওঁৰ শিশু উপযোগী কবিতাসমূহ উপদেশ গন্ধী হোৱা দেখা যায়। ঘৰুৱা আৰু চৰকাৰী কাম কাজ সকলোতে তেওঁ নিয়মানুবৰ্ত্তী আছিল। গতিকে ঘৰুৱা কামকাজ সময়মতে কৰাৰ লগতে সময়মতে অফিচলৈ অহাযোৱা কৰিছিল। খোৱালোৱাও নিয়মমতে কৰিছিল। এইবোৰে তেওঁৰ সময় সচেতনতা আৰু নিয়মানুবৰ্তিতাৰ পৰিচয়কে দাঙি ধৰে। ’ 

ভোলানাথ দাসৰ ৰচনাৰ মাজত তেওঁৰ জীৱনাদৰ্শ বিচাৰি পোৱা যায়। নিজৰ নামটোৰ আখৰ চাৰিটা ব্যৱহাৰ কৰি লিখা চাৰিশাৰী পদ্যৰ মাজেদি তেওঁৰ এই আদৰ্শ পৰিস্ফুট হৈছে 
“ভোজন সুমিষ্ট চাও নাই উপাৰ্জন। 
লাভ চাও বহু কিন্তু নাহি মূলধন। 
নাহি বল বোলাইবে চাহো মহাবীৰ। 
থৰ থৰি হিয়া মুখে বচন গম্ভীৰ।” প্ৰকৃততে ভোলানাথ দাস আছিল এজন সুচিত্ৰকৰ, বিচক্ষণ দৰ্জী, নিপুণ কাঠ মিস্ত্ৰী আৰু কুশল বিহকৰ্মী। “চিত্ৰশিল্পী হিচাপে বুজিবলৈ ভোলানাথ দাসৰ নিজ ঘৰৰ বেৰত আৰি থোৱা বীণাপাণি সৰস্বতীৰ ছবি, অসমীয়া সতী বেউলাৰ ছবি, এক বীৰ ৰমণীৰ ছবি যত এহাতে মূৰৰ কিৰীটিটো তুলি লৈছে, আনহাতেদি তেওঁৰ চাৰিওফালে আকাশত উৰা আৰু মাটিত পৰা ধুনীয়া চৰাইবোৰক ‘ইছাৰা’ কৰিছে, থিয় হৈ ফুল হাতত লৈ অউজি থকা এক ৰমণীৰ ছবি আৰু ৰামলক্ষ্মণৰ ছবি এইকেইখনলৈ ভালকৈ লক্ষ্য কৰিলেই হব।” তেওঁ এনেকুৱা এজন সুনিপুণ চিত্ৰশিল্পী আছিল যে নিজৰ ফটোখন চাই পেঞ্চিলেৰে হুবহু এখন ধুনীয়া প্ৰতিকৃতি অংকন কৰিব পাৰিছিল। আনকি কাঠৰ কামবোৰতো জন্তু, চৰাই আদিৰ চিত্ৰ আঁকি খোদিত কৰা কাৰ্য তেওঁৰ শিল্প প্ৰতিভাৰ পৰিচায়ক। জ্বলতিৰাম লহকৰৰ মতে, সুচিত্ৰকৰ হিচাপে ভোলানাথ দাসক উত্তৰ গুৱাহাটীৰ স্বৰ্গীয় ৰত্নকান্ত বৰুৱা তহচিলদাৰৰ লগতহে মাথোঁন ৰিজাব পাৰি।”

মৃত্যু
দাস এপপ্লেক্সী  ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ১৯২৯ চনৰ ২ জুলাই তাৰিখ মঙ্গলবাৰে ৰাতিপুৱা ৯.৪০ বজাত গুৱাহাটীৰ উজান বজাৰৰ নিজা বাসগৃহত মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স আছিল ৭১ বছৰ। 

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
 কবিতামালা প্ৰথম ভাগ
 কবিতামালা দ্বিতীয় ভাগ
 চিন্তাতৰঙ্গিনী প্ৰথম ভাগ
 চিন্তাতৰঙ্গিনী দ্বিতীয় ভাগ
 সীতাহৰণ কাব্য
 পৰিমিতি ও জৰিপ

অপ্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
সুভদ্ৰাহৰণ কাব্য
অসমীয়া আদিপৰ্ব মহাভাৰত (অসমম্পূৰ্ণ)
প্ৰসঙ্গমালা

লিটাৰ (  বা ) হল  আয়তনৰ একক। এক লিটাৰ হল ১০০০ ঘন চেণ্টিমিটাৰৰ সমান (দশমিক পদ্ধতিত সমগ্ৰ পৃথিৱীতে ওজন, দৈৰ্ঘ্য পৰিমাপ কৰা হয়, এয়াই মেট্ৰিক পদ্ধতি)। লিটাৰ শব্দটোৰ আন্তৰ্জাতিক প্ৰতিশব্দ হল  আৰু আমেৰিকান প্ৰতিশব্দ হল , ইয়াৰ এছ আই চিহ্ন  বা  অন্য এটি চিহ্ন ℓ ৰ জৰিয়তেও লিটাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। ই ১ ঘন ডেচিমিটাৰ , ১,০০০ ঘন চেণ্টিমিটাৰ  বা ১১,০০০ ঘনমিটাৰৰ সৈতে সমান। ১ ঘন ডেচিমিটাৰ বুলিলে আয়তন হিচাপত ১০ চেমি × ১০ চেমি × ১০ চেমি আৰু ই এহেজাৰ ভাগৰ ১ ঘনমিটাৰৰ সৈতে সমান। সাধাৰণতে জুলীয়া বস্তু যেনেঃ পানী, গাখীৰ, তেল ইত্যাদিৰ পৰিমাণ প্ৰকাশ কৰিবৰ বাবে এই লিটাৰ এককৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ফৰাচী মেট্ৰিক পদ্ধতিত লিটাৰক মূল একক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। লিটাৰৰ মূল শব্দটো, পুৰণি ফৰাচী শব্দ লিট্ৰণ প্ৰকৃততে এটি গ্ৰীক শব্দ আৰু গ্ৰীক ভাষাত এই এককটো আয়তনৰ পৰিৱৰ্তে ওজনৰ একক হিচাপে হে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ই প্ৰায় ০.৮৩১ৰ সমান। লিটাৰ এককটো মেট্ৰিক পদ্ধতিত বহু ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হৈছিল আৰু পিছলৈ ইয়াক  ব্যৱহাৰ বাবে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।...      ,  . . (           .) কিন্তু ই, এছ আই একক নহয়। আয়তনৰ এছ আই একক হল ঘন মিটাৰ । 

 সংজ্ঞা আৰু সমতুল্য হিচাপ 
 সংজ্ঞা 
এক লিটাৰ বুলিলে ১ ঘন ডেচিমিটাৰ আয়তনক বুজায়। (১   ০.০০১ ³

পূৰ্বে ১ লিটাৰ বুলিলে প্ৰমাণ তাপমাত্ৰা আৰ চাপৰ ১ কিলোগ্ৰাম বিশুদ্ধ পানীৰ আয়তনক বুজোৱা হৈছিল। মেট্ৰিক পদ্ধতিৰ আয়তনৰ মূল একক হৈছে লিটাৰ। 

 সমতূল্য হিচাপ 
এটি ঘনবস্তু, যাৰ প্ৰতিটো ধাৰৰ দৈৰ্ঘ্য ১০ চেণ্টিমিটাৰ, তাৰ আয়তন ১ লিটাৰৰ সমান। ১ ঘনফুটত প্ৰায় ২৭ লিটাৰ হৈ থাকে। 

 লিটাৰৰ আগত যুক্ত হোৱা এছ আই প্ৰেফিক্স 
লিটাৰ শব্দৰ আগত বিভিন্ন এছ আই বিশেষণ যুক্ত কৰি বিভিন্ন পৰিমাণৰ আয়তন বুজোৱা হয়। যেনে


 নামৰ উৎস 
লিটাৰ শব্দটি আহিছে ফৰাচী একক লিট্ৰোঁৰ পৰা। ১৭৯৫ চনত পোন প্ৰথম ফ্ৰান্সতেই এই লিটাৰ এককটি প্ৰজাতান্ত্ৰিক ভাৱে ব্যৱহাৰ হৈছিল আৰু ই ১ঘন ডেচিমিটাৰ বুজাইছিল।
   ‘                      .’
এক লিটাৰ পানীৰ ভৰ প্ৰায় এক কিলোগ্ৰামৰ সমান কিয়নো ১৭৯৫ চনত এক গ্ৰাম ওজনক, বৰফৰ গলনাংকৰ উত্তাপত থকা এক ঘন চেণ্টিমিটাৰ পানীৰ ভৰৰ সৈতে সমান বুলি পোৱা গৈছিল। মূল ডেচিমিটাৰৰ দৈঘ্য আছিল ৪৪.৩৪৪ লিগীন্স, ইয়াক ১৭৯৮ চনত ৪৪.৩২৯৬ লিগীন্সলৈ সংশোধিত কৰা হয়। ইয়াৰ পৰাই আজিৰ ঘন ডেচিমিটাৰ, প্ৰকৃত ১.০০০৯৭৪ লিটাৰ বুলি পোৱা গৈছে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰাই এক কিলোগ্ৰামৰ ধাৰণাটো পোৱা গৈছে।
   ‘                      .’


 অন্যান্য মেট্ৰিক হিচাপৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
;আয়তন
 ১ µ (মাইক্ৰলিটাৰ)  ১;³ (ঘন চেণ্টিমিটাৰ)
 ১ ঘনফুট পানী ৭.৫ গেলন ২৮.৩ কেজি। 
 ১ ঘনমিটাৰ পানী  ১০০০ কেজি। 
 ১ ঘন চেণ্টিমিটাৰ পানী  ১ গ্ৰাম। 
;দৈৰ্ঘ্য (দূৰত্ব)
 ১ চেণ্টিমিটাৰ  ০.৩৯ ইঞ্চি। 
 ১ মিটাৰ  ১০০০ মিলিমিটাৰ  ১.০৯ গজ  ১০০০ মিটাৰ  ১০৯০ গজ। 

 পৰিৱৰ্তন 
এক লিটাৰ
 . ইম্পেৰিয়েল কোৱাৰ্ট
 এক ইম্পেৰিয়েল কোৱাৰ্ট ≡ . লিটাৰ
 . আমেৰিকান তৰল কোৱাৰ্ট
 এক আমেৰিকান তৰল কোৱাৰ্ট ≡ . লিটাৰ
 . আমেৰিকান তৰল গেলন
 এক আমেৰিকান তৰল গেলন ≡ . লিটাৰ
 . ঘন ফুট
 এক ঘন ফুট ≡ . লিটাৰ

স্কট যোচেফ কেলি (; জন্ম ২১ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৬৪) হ’ল ক্ৰমে এজন অভিযন্তা, এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত আমেৰিকান মহাকাশচাৰী আৰু আমেৰিকা নৌসেনা বাহিনীৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনাপতি। ১৯৬৪ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰীত নিউ জাৰ্ছিৰ অৰেঞ্জত তেওঁৰ একেধৰণৰ যমজ ভাতৃ মাৰ্কৰ সৈতে স্কট কেলিৰ জন্ম হয় পেট্ৰিচিয়া (মেকএভয়) আৰু ৰিচাৰ্ড কেলিৰ ঘৰত। কেলিৰ পৰিয়ালটো পশ্চিম অৰেঞ্জত বাস কৰিছিল, য’ত তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে আৰক্ষী বিষয়া হিচাপে কাম কৰিছিল। অভিজ্ঞ মহাকাশচাৰী স্কট কেলিয়ে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ কেন্দ্ৰত (, চমুকৈ ) ক্ৰমে অভিযান ২৬, ৪৫ আৰু ৪৬ৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 

মহাকাশ 
১৯৯৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এচ.টি.এচ.১০৩  মহাকাশ ভ্ৰমণত স্পেছ চাটল্ ডিস্কভাৰীৰ  বৈমানিক হিচাপে কেলিয়ে প্ৰথম মহাকাশ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। আঠদিনীয়া এই অভিযানৰ লক্ষ্য আছিল হাবল স্পেছ টেলিস্ক’পত  তৃতীয়বাৰৰ বাবে কিছু মেৰামতি কৰি তাৰ কাৰ্যদক্ষতা বৃদ্ধি কৰা। ২০০৭ চনৰ আগষ্ট মাহত এচ.টি.এচ.১১৮ ৰ মিছন কমাণ্ডাৰ হিচাপে কেলিয়ে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মহাকাশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। এয়া আছিল ত ১২ দিনীয়া স্পেছ চাটল্ মিছন । কেলিৰ তৃতীয় মহাকাশ ভ্ৰমণ আছিল ত অভিযান ২৬ৰ কমাণ্ডাৰ হিচাপে। ২০১০ চনৰ ৯ অক্টোবৰত অভিযান ২৫ৰ সময়ছোৱাত স্কট কেলিয়ে ৰাছিয়ান ছ’য়ুজ মহাকাশযানেৰে ভ্ৰমণ কৰি ত উপস্থিত হয় আৰু অভিযান শেষ হোৱালৈকে উৰণ অভিযন্তা হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। ১৯৯৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কেলিক আমেৰিকাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ নিৰ্বাচিত কৰা হয়। 

২০১২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ত এক বিশেষ বছৰজোৰা মহাকাশ অভিযানৰ বাবে মিখাইল কৰ্ণিয়েক’ৰ  সৈতে স্কট কেলিক নিৰ্বাচন কৰা হয়। ২০১৫ চনৰ ২৭ মাৰ্চত অভিযান ৪৩ৰ আৰম্ভণিৰে তেওঁলোকৰ ‘মহাকাশত এবছৰ’  অভিযান আৰম্ভ হয়। তাৰ পাছতেই কেলিয়ে অভিযান ৪৪ আৰু ৪৫ৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০১৬ চনৰ ২৯ ফেব্ৰুৱাৰীত অৰ্থাত্ ত কেলিৰ বছৰজোৰা অভিযান সমাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে কেলিয়ে টিম’থি কোপ্ৰাক ৰ দায়িত্বভাৰ প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনৰ ১ মাৰ্চত ছয়ুজ টি.এম.এ.১৮এম  যানেৰে পৃথিৱীলৈ ওভতে। 

‘মহাকাশত এবছৰ’ অভিযানত কেলিয়ে মহাকাশত একেৰাহে ৩৪০ দিন কটাইছিল। কেলিৰ যমজ ভাতৃ মাৰ্ক কেলিয়ো এজন প্ৰাক্তন মহাকাশচাৰী। মাৰ্ক আৰু স্কট দেখিবলৈ হুবহু একে। মাৰ্ক আৰু স্কটেই আছিল মহাকাশ ভ্ৰমণ কৰা একমাত্ৰ ভাতৃদ্বয়। ২০১৬ চনৰ ১২ মাৰ্চত কেলিয়ে ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত অৱসৰ ল’ব বুলি ঘোষণা কৰে।.. ১৯৯৫ চনত কেলি আৰু তেওঁৰ ভাতৃয়ে মহাকাশচাৰী হ’বলৈ নাছাত আবেদন কৰে। ১৯৯৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ আৰু মাৰ্ক মহাকাশচাৰীৰ প্ৰাৰ্থী হ’বলৈ নিৰ্বাচিত হয়; নাছাৰ ইতিহাসত নিৰ্বাচিত হোৱা প্ৰথম আত্মীয়। ১৯৯৬ চনৰ জুলাই মাহত কেলিয়ে হিউষ্টনলৈ গুচি যায়, আৰু জনছন মহাকাশ কেন্দ্ৰত মহাকাশচাৰী গোট ১৬ত প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে। প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ কেন্দ্ৰত সতৰ্কতা আৰু সতৰ্কবাণী ব্যৱস্থাৰ কাম কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হয়। 

সেনাবাহিনী
স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত কেলিক আমেৰিকাৰ নৌসেনাত এন্সাইন হিচাপে কমিচন দিয়া হয়। তেখেতে এন এ এছ পেনচাকোলাত প্ৰাৰম্ভিক বিমান বিদ্যালয় সম্পূৰ্ণ কৰে, যত তেওঁ টি৩৪ মেণ্টৰ প্ৰপেলাৰ চালিত প্ৰশিক্ষক বিমান উৰুৱাইছিল, তাৰ পিছত তেওঁক জেট বিমান উৰুৱাবলৈ নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ১৯৮৮ চনত তেওঁ টেক্সাছৰ বিভিললৈ গুচি যায় জেট প্ৰশিক্ষণ নেভাল এয়াৰ ষ্টেচন চেজ ফিল্ডত, যত তেওঁ টি২ বাকাই আৰু এ৪ স্কাইহকত প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ নৌসেনাৰ বিমান পৰিচালক হিচাপে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু তেওঁক এফ১৪ টমকেট উৰুৱাবলৈ নিযুক্তি দিয়া হয়। তেওঁ ভাৰ্জিনিয়াৰ নৌসেনাৰ এয়াৰ ষ্টেচন অচেনাত ভিএফ১০১ত প্ৰাৰম্ভিক এফ১৪ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে ৰিপৰ্ট দিয়ে। ১৯৯০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত এই প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁক ভি এফ১৪৩ত নিযুক্তি দিয়া হয়, আৰু বিমানবাহক জাহাজ ইউ এছ এছ ড্ৱাইট ডি আইজেনহাৱাৰত উত্তৰ আটলাণ্টিক আৰু পাৰ্চী উপসাগৰত নিয়োজিত কৰা হয়। 

পাঁচালী হৈছে মুখ পৰম্পৰাৰে প্ৰচলিত হৈ অহা এক গীতি কাব্য। মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ অহা এই কাব্যই ১৫১৬ শতিকাৰ অসমীয়া কবি মনকৰ, দুৰ্গাবৰ কায়স্থ আদিৰ দ্বাৰা লিখিত ৰূপ লাভ কৰিছে। পাঁচালী সাহিত্যক পাঞ্চালী বুলিও কোৱা হয়।

বৈশিষ্ট্য
পৌৰাণিক কাহিনী সমূহৰ ভিতৰত বিশেষকৈ মহাভাৰতৰ কাহিনী, ৰামায়ণৰ কাহিনী আদিক লৈ ওজাপালিৰ উদ্দেশ্যে ৰচনা কৰা গীত আৰু কাব্যক বিয়াহৰ গীত আৰু মনসা দেৱীৰ মাহাত্ম্যসূচক কাব্যসমূহক বিষহৰীৰ গীত বোলা হয়। মনসা দেৱী নাগ বা সাপৰ দেৱীহোৱা বাবে তেওঁৰ আন এটা নাম বিষহৰী আৰু তেওঁৰ স্তুতিমূলক এই গীতক বিষহৰী গীত বুলি কোৱা হয়। পণ্ডিত সকলৰ মতে পাঁচালি অথবা পাঞ্চালী শব্দটো আহিছে সংস্কৃত পাঞ্চালিকা শব্দৰ পৰা। পাঞ্চালিকা শব্দৰ অৰ্থ পুতলা। পুতলা নাচেৰে যুক্ত গীতেই পাঁচালি বা পাঁচালী। এটা কালত পুতলা নাচৰ সৈতে নৃত্যগীত অভিনয় হলে তাক পাঞ্চালিকা বোলা হৈছিল। পিছলৈ অসম, বংগ আৰু পুৰণি গুজৰাট, ৰাজস্থানত প্ৰাচীন আখ্যায়িকাৰ সৈতে ই যুক্ত হৈ পৰাৰ।  পাঞ্চালিকা বিহাৰ আৰু শিশু কৌতুকেৰে চণ্ডিকাক উপাসনা কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। পাঞ্চাল বা কনৌজ দেশত প্ৰচলিত নৃত্যগীত বিশিষ্ট যি গীত শৈলী বংগদেশলৈ আহি প্ৰতিপত্তি লাভ কৰিছিল সেয়ে পাঁচালি। কিন্তু উত্তৰ প্ৰদেশত এনে গীতৰ প্ৰচলনৰ কোনো ঐতিহাসিক প্ৰমাণ পোৱা নাযায়। পাঁচালি এক বিশেষ ধৰণৰ সাংগীতিক শৈলী। পাঁচালি সাহিত্যসমূহৰ এটা মন কৰিবলগীয়া বৈশিষ্ট্য হল ইয়াৰ লৌকিকতা।

মহাকাব্যিয় পাঁচালী সাহিত্য
মহাভাৰত, ৰামায়ণ আৰু পুৰাণৰ আধাৰত ৰচিত পাঁচালী সাহিত্যক মহাকাব্যিয় পাঁচালী বুলি কোৱা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে দুৰ্গাবৰ কায়স্থৰ গীতিৰামায়ণ, পীতাম্বৰ কবিৰ ঊষাপৰিণয় আৰু অশ্বমেধপৰ্ব।

মনসা বা বিষহৰী পাঁচালী সাহিত্য
পৌৰাণিক কাহিনী বিশেষকৈ মনসাৰ মাহাত্ম্যসূচক কাব্যসমূহক বিষহৰীৰ গীত বোলা হয়। মহাকাব্যিক পাঁচালীৰ দৰে এই দুয়োটা ভাগেই ওজাপালিৰ উদ্দেশ্যে ৰচিত।

অন্যান্য
উপৰোক্ত শ্ৰেণী দুটাৰ পৰিধিয়ে সামৰিব নোৱাৰা পাঁচালী সাহিত্য সমূহক বিবিধ বিষয়ক পাঁচালী বুলি কোৱা হয়। এই সমূহৰ বিষয় বস্তু বিবিধ উৎসৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা। উদাহৰণ স্বৰূপেশ্ৰীশ্ৰীলক্ষ্মীচৰিত্ৰপাঁচালী, শ্ৰীশ্ৰীশনিদেৱৰপাঁচালী, ত্ৰিনাথ পাঁচালী, জয়ৰাম দাসৰ শ্ৰীশ্ৰীশীতলাপাঁচালী, বিশ্বেশ্বৰ দ্বিজৰ শ্ৰীশ্ৰীসত্যনাৰায়ণৰ পাঁচালী আৰু দীনদ্বিজবৰৰ মাধৱ সুলোচনা আদি।

কবি সকল
পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষভাগৰ পৰা ষোড়শ শতিকাৰ আদিভাগৰ ভিতৰত অসমত কেইবাজনো কবিৰ জন্ম হৈছিল। এই পাঁচালি কবিসকলৰ ভিতৰত দুৰ্গাবৰ কায়স্থ, মনকৰ, পীতাম্বৰ কবি আৰু সুকবি নাৰায়ণদেৱৰ নাম উল্লেখযোগ্য। পীতাম্বৰ আৰু দুৰ্গাবৰে নিজকে নাৰায়ণ বা শ্ৰীৰামৰ সেৱক বুলি কৈছে যদিও নৱবৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ একশৰণৰ একাগ্ৰতা আৰু প্ৰচাৰৰ মনোভাৱ তেওঁলোকৰ মাজত দেখা নাযায়। পীতাম্বৰে উষাপৰিণয়ত আদি ৰসাত্মক বৰ্ণনা বা তেনে ৰসাভাস দিও যেন তৃপ্তি পোৱা নাই, তেওঁ আক্ষেপ কৰিছে

ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেল (; ১২ মে, ১৮২০ – ১৩ আগষ্ট, ১৯১০) এগৰাকী ব্ৰিটিছ সমাজ সংস্কাৰক, পৰিসংখ্যাবিদ আৰু ধাত্ৰীবিদ্যাৰ বাটকটকীয়া। তেওঁক আধুনিক ধাত্ৰীবিদ্যাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে জনা যায়। ১৮৫৩ চনৰ পৰা ১৮৫৬ চনলৈ চলা ক্ৰিমিয়াৰ যুদ্ধত সৈনিক সকলক কৰা সেৱাশুশ্ৰূষাৰ বাবে তেওঁ জগত বিখ্যাত। তেওঁ ধাত্ৰীবিদ্যাক এক সন্মানজনক পেচা হিচাপে দাঙি ধৰিছিল। চাকিৰ সৈতে নিশা আঘাতপ্ৰাপ্ত সৈনিক সকলৰ সেৱা কৰাৰ বাবে তেওঁক লেডী ৱিথ দা লেম্প বা চাকিৰ সৈতে মহিলা বুলি বিখ্যাত। ১৮৬০ চনত লণ্ডনৰ চেইণ্ট থমাছ হস্পিটেলত তেওঁ নাৰ্ছিং স্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰি পেশাদাৰী ধাত্ৰীবিদ্যাৰ পাতনি মেলিছিল। ই পৃথিৱীৰ প্ৰথম নিৰপেক্ষ আধুনিক ধাত্ৰীবিদ্যাৰ প্ৰতিষ্ঠান আৰু বৰ্তমান লণ্ডনৰ কিংছ কলেজৰ অন্তৰ্গত। তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ধাত্ৰীবিদ্যাৰ শিক্ষাৰ্থী সকলে নতুন নাৰ্ছ সকলে নাইটিংগেল শপত গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ লগতে আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত ধাত্ৰীবিদ্যাৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেল পদক তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। প্ৰতি বছৰে তেওঁৰ জন্মদিন ১২ মে তাৰিখে গোটেই বিশ্বজুৰি আন্তৰ্জাতিক ধাত্ৰী দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়।

তেওঁ ব্ৰিটিছ সমাজৰ সকলো বৰ্গৰ বাবে স্বাস্থ্যসেৱাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ ক্ষুধাৰ্ত লোকসকলৰ বাবে সাহায্য, বেশ্যাবৃত্তিৰ অৱসান আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ হকে সদায় মাত মাতিছিল। তেওঁ এগৰাকী সুলেখিকা আছিল। তেওঁৰ জীৱনকালত কেইবাখনো গ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হৈছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ পৰিসাংখ্যিক বিজ্ঞানৰ লেখৰ সহায়ত দৃশ্যমান তথ্যৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁৰ ধৰ্ম আৰু অন্যান্য বিষয়ত ৰচনা সমূহ মৃত্যুৰ পিছত প্ৰকাশিত হৈছিল।

ব্ৰেকিং ড  আমেৰিকান ঔপন্যাসিকা ষ্টিফেনি মেয়াৰৰ টোৱাইলাইট শৃংখলাৰ চতুৰ্থ আৰু অন্তিমখনি উপন্যাস। তিনিটা খণ্ডত বিভক্ত এই উপন্যাসখনৰ প্ৰথম আৰু তৃতীয় খণ্ডটি বেলা স্বানৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা আৰু দ্বিতীয় খণ্ডটি জেকব ব্লেকৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ৰচনা কৰা হৈছে। তৃতীয় উপন্যাস ইক্লিপ্স (উপন্যাস)ৰ ঠিক পিছৰেপৰাই ইয়াৰ কাহিনীভাগ আৰম্ভ হৈছে য বেলা আৰু এডৱাৰ্ড কালেন বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় ফলত জেকব ব্লেক মৰ্মাহত হৈ পৰে। যেতিয়া বেলাই এক অপ্ৰত্যাশিত পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হয়,তাইৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে কৰণীয়খিনি কৰে আৰু তাইৰ প্ৰেমৰ হকে অন্তিম যুদ্ধখন যুঁজিবলৈ সাজু হয়। 

মেয়াৰে ২০০৩ চনতেই কিতাপখনৰ খচৰা লিখি উলিয়াই যদিও ইয়াক বিকশিত আৰু পৰিৱৰ্তিত কৰে কাৰণ ইয়াৰ মাজতে তেওঁ নিউ মুন আৰু  লিখে, অৱশ্যে মুখ্য আৰু বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশখিনিৰ কোনো পৰিৱৰ্তন নহয়। লিটল,ব্ৰাউন এণ্ড কোম্পানীয়ে কিতাপখনৰ কথাবোৰ বাহিৰ হৈ নাযাবলৈ বিভিন্ন ব্যৱস্থা হাতত লয়। 

২০০৮ চনৰ ২ আগষ্টত আমেৰিকাৰ প্ৰায় ৪,০০০ কিতাপৰ দোকানত মধ্যৰাত্ৰিৰ প্ৰকাশ অনুষ্ঠানত ব্ৰেকিং ডনে মুক্তি লাভ কৰে। প্ৰথম ২৪ ঘন্টাতেই ব্ৰেকিং ডৰ প্ৰথম প্ৰকাশৰ ৩.৭ মিলিয়নৰ ১.৩ মিলিয়ন কিতাপ কেৱল আমেৰিকা আৰু ২০,০০০ কিতাপ য়ুকেত বিক্ৰী হয়। ইয়াৰ দ্বাৰা ই হেচ্চেটে বুক গ্ৰুপ য়ুএচএ ৰ বাবে প্ৰথম দিনৰ বিক্ৰীৰ এক অভিলেখ গঢ়ে। এই কিতাপখন যথেষ্ট সফল হয়। ২০০৮ত ইয়াৰ ৬ মিলিয়ন কিতাপ বিক্ৰী হয় আৰু টোৱাইলাইট (উপন্যাস), নিউ মুনৰ পিছত ২০০৮ৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ব্ৰেকিং ডে সমালোচকৰ পৰা মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে আৰু অধিক বয়স্ক বিষয় তথা ধাৰণা সম্পন্ন হোৱা হেতুকে শৃংখলাটিৰ আটাইতকৈ বিতৰ্কিত কিতাপ হৈ পৰে। অৱশ্যে কিতাপখনে চিলড্ৰেনছ বুক অফ দ্য ইয়েৰৰ ব্ৰিটিছ বুক এৱাৰ্ড লাভ কৰে। ই প্ৰায় ৩৮টা ভাষালৈ অনুদিত হয় আৰু ইয়াৰ স্বত্ব প্ৰায় ৫০খন দেশত বিক্ৰী হয়। 
এই কিতাপখনৰ পৰা দুটা খণ্ডৰ এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মিত হয় যাৰ প্ৰথম খণ্ডটিয়ে ১৮ নৱেম্বৰ, ২০১১ত আৰু দ্বিতীয় খণ্ডটিয়ে ১৬ নৱেম্বৰ, ২০১২ত মুক্তি লাভ কৰে। 

কাহিনীৰ সাৰাংশ
ব্ৰেকিং ডন তিনিটা ভাগত বিভক্ত। ইয়াৰ প্ৰথম ভাগত বেলা আৰু এডৱাৰ্ডৰ বিয়া তথা ব্ৰাজিলৰ উপকূলীয় অঞ্চলত অৱস্থিত,কাৰ্লাইলে এস্মেৰ কাৰণে কিনা এক ব্যক্তিগত দ্বীপ আইলেণ্ড এস্মেত তেওঁলোকে কটোৱা মধুচন্দ্ৰিকাৰ বৰ্ণনা আছে। মধুচন্দ্ৰিকাৰ দ্বিতীয় সপ্তাহতেই বেলাই আৱিষ্কাৰ কৰে যে আধামানুহ আধাভেম্পায়াৰ সন্তান এটিৰে তাই গৰ্ভৱতী আৰু এই ভ্ৰূণটি এক অপ্ৰাকৃতিক গতিত বাঢ়িবলৈ ধৰিছে। কাৰ্লাইলৰ সৈতে সম্পৰ্ক কৰাত তেওঁ বেলাৰ গৰ্ভাৱস্থা নিশ্চিত কৰে আৰু দুয়ো লগে লগে ফোৰ্কছ,ৱাছিংটনলৈ ঘূৰি আহে। ভ্ৰূণটি অসাধাৰণ গতিত বাঢ়িবলৈ ধৰা দেখি এডৱাৰ্ড বেলাৰ স্বাস্থ্য সম্পৰ্কে সজাগ হয় আৰু ভ্ৰূণটিয়ে বেলাক ধ্বংস কৰি পেলাব বুলি ভাবি বেলাক গৰ্ভপাত কৰাবলৈ জোৰ কৰে। কিন্তু গৰ্ভস্থ সন্তানটিৰ লগত এক সম্পৰ্ক অনুভৱ কৰি বেলাই গৰ্ভপাত কৰাবলৈ অমান্তি হয়।

কিতাপখনৰ দ্বিতীয় খণ্ডটি আকাৰ পৰিৱৰ্তক জেকব ব্লেকৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ৰচিত আৰু ই বেলাৰ গৰ্ভাৱস্থা তথা সন্তানজন্মক সামৰি লয়। ইপিনে জেকবৰ কুইলেট কুকুৰনেছীয়া বাঘৰ দলটিয়ে নিৰাপত্তাৰ খাতিৰত বেলা আৰু সন্তানটিক হত্যা কৰিবলৈ থিৰ কৰে। জেকব এই সিদ্ধান্তত মান্তি নহয় আৰু ছেথ তথা লী ক্লিয়েৰৱাটাৰেৰে সৈতে নিজাকৈ এক দল গঠন কৰে। এটা সময়ত বেলাই সন্তান জন্ম দিয়ে। ই বেলাৰ ৰাজহাড়কে ধৰি বেছিভাগ হাড়েই ভাগি পেলাই লগতে বেলাই এক বুজন পৰিমাণৰ তেজ হেৰুৱাই। বেলাক জীয়াই ৰাখিবলৈ এডৱাৰ্ডে বেলাৰ কলিজাত নিজৰ বিষ বিয়পাই দিয়ে। বেলাক মৃত বুলি ভাবি জেকবে নৱজাতিকা ৰেণেস্মেক হত্যা কৰিবলৈ আহে কিন্তু ৰেণেস্মেত সি নিজৰ সাঁচ অংকিত হোৱা  দেখা পায়যি হল এটা প্ৰক্ৰিয়া যাৰ দ্বাৰা স্বয়ংক্ৰিয় ভাৱে কুকুৰনেছীয়া মানুহবোৰে সিহঁতৰ জীৱনসংগী বিচাৰি পায়। 

বেলাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ৰচিত তৃতীয় খণ্ডটিত এক ভেম্পায়াৰলৈ বেলাৰ যন্ত্ৰণাময় ৰূপান্তৰ তথা নতুন জীৱনত বেলাই নিজৰ নতুন শক্তিসমূহক লৈ কৰা অনুভৱৰ বৰ্ণনা আছে। ইপিনে ইৰিণা নামৰ ভেম্পায়াৰ এজনীয়ে ৰেণেস্মেক ভুলক্ৰমে অমৰ শিশু অৰ্থাৎ জন্মৰ পিছত ভেম্পায়াৰ হোৱা শিশু বুলি ভাবে। অমৰ শিশুবোৰ অনিয়ন্ত্ৰণশীল হোৱা বাবে অমৰ শিশুৰ নিৰ্মাণ ভল্ট্চুৰিৰ মতে অপৰাধ। ইৰিণাই ৰেণেস্মেৰ কথা ভল্ট্চুৰিক কোৱাত ভল্ট্চুৰিয়ে ৰেণেস্মেৰ লগতে কালেন পৰিয়ালক ধ্বংস কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত কৰে। ৰেণেস্মে যে অমৰ শিশু নহয় সেয়া ভল্ট্চুৰিক বিশ্বাস জন্মাবলৈ কালেন পৰিয়ালে গোটেই পৃথিৱীৰ পৰা বিভিন্ন ভেম্পায়াৰ দলক নিমন্ত্ৰণ কৰে। সকলো সাক্ষ্য গ্ৰহণৰ পিছত ভল্ট্চুৰিয়ে তেওঁলোকক যে ভুল তথ্য দিয়া হৈছিল সেয়া বুজি পায় আৰু ইৰিণাক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। অৱশ্যে ভল্ট্চুৰিয়ে ৰেণেস্মেক হত্যা কৰা উচিত নে অনুচিত তাক লৈ সন্দিহান হয়। সেই সময়তে এলিছ আৰু জেস্পাৰে নেহুৱেল নামৰ ১৫০ বছৰীয়া ৰেণেস্মেৰ দৰে মানুহ আৰু ভেম্পায়াৰৰ বৰ্ণসংকৰ এজনক লগত লৈ তাত উপস্থিত হয়। নেহুৱেলে কয় যে বৰ্ণসংকৰবোৰে কোনো বিপদ কঢ়িয়াই নানে আৰু তেতিয়া ভল্ট্চুৰি সেই ঠাই এৰি গুচি যায়। এডৱাৰ্ড,বেলা আৰু ৰেণেস্মেয়ে সম্প্ৰীতিৰে ঘৰমুৱা হয়। 

পটভূমি
বিকাশ
প্ৰথমতে মেয়াৰে ফৰেভাৰ ডন নামৰ এখন কিতাপ লিখিছিল যি আছিল টোৱাইলাইটৰ ছিকুৱেল। মূল কাহিনীটো একে ৰাখি ফৰেভাৰ ডন সম্পূৰ্ণৰূপে বেলাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ৰচিত হৈছিল যত জেকব আৰু কুকুৰনেছীয়া মানুহৰ কথাবোৰ সামান্যতম হে উল্লেখিত হৈছিল,যত ভিক্টোৰিয়া আৰু লৰেণ্ট জীৱিত আছিল আৰু ইয়াৰ এক উপসংহাৰো আছিল।
কিতাপখনৰ যিটো অংশ লিখিবলৈ মেয়াৰক আটাইতকৈ বেছি সময় লাগিছিল সেইখিনি আছিল এক ভেম্পায়াৰলৈ বেলাৰ ৰূপান্তৰৰ পিছৰ তিনিমাহৰ বৰ্ণনা,কাৰণ সেই অংশৰ প্ৰতিটো শব্দ লিখিবলৈ যিমান সময় খৰচ কৰা হৈছিল সেয়া সম্ভৱতঃ বাকী অংশত খৰচ কৰা সময়ৰ প্ৰায় দহগুণ আছিল। 
২০০৩ চনত ভেম্পায়াৰৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰি থাকোতে তেওঁৰ ইনকিউবাচ নামৰ এক সন্তান জন্ম দিব পৰা পিশাচৰ লগত পৰিচিতি ঘটে আৰু তেতিয়াই তেওঁৰ মনলৈ বেলা গৰ্ভৱতী হোৱাৰ চিন্তা আহে। নিজৰ সন্তানটিক হত্যা নকৰিবলৈ বেলাৰ সিদ্ধান্ত মেয়াৰৰ পৰাই অনুপ্ৰাণিত আছিল কাৰণ মেয়াৰক যদি কোনোবাই তেওঁ নিজে জীয়াই থাকিবলৈ তেওঁৰ সন্তানটিক হত্যা কৰিবলৈ কলেহেতেন,তেওঁ ফলাফলৰ কথা চিন্তা নকৰি কেৱল তাক জন্ম দিলেহেতেন। 
মেয়াৰে বেলাৰ ভেম্পায়াৰ হোৱাৰ পিছৰ অনুভৱ বোৰৰ বিষয়ে আৰু অধিক লিখিব খুজিছিল। সেয়া লিখি তেওঁ খুব আনন্দ পাইছিল আৰু কিতাপখন বেলাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা শেষ কৰিব বিচাৰিছিল কিন্তু ইয়াক কিছু কঠিন বুলিও ভাবিছিল কাৰণ তেওঁ কাহিনীটো আৰু সলনি কৰিব নোৱাৰে।

ৰেণেস্মেৰ ব্যতিক্ৰম নামটোৰ কথা সোধাত মেয়াৰে কয় যে তাইৰ নাম জেনিফাৰ বা এছলী ৰাখিব নোৱাৰি। পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বেছি ব্যতিক্ৰমী শিশুটোক তুমি কি নাম দিবা? বহুতো শিশু নামৰ ৱেবচাইট বিচাৰি মই চলাথ কৰিছিলো। কিন্তু শেষত ভাবিলো যে কোনো মানুহৰ নামেই ইয়াত খাপ নাখাব আৰু প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰি নিজেই নামটি সৃষ্টি কৰিলো। 
শৃংখলাটি শেষ হোৱাৰ প্ৰসংগত মেয়াৰে কয়
টোৱাইলাইট শৃংখলাটি প্ৰকৃতাৰ্থত বেলাৰ কাহিনী আৰু তাইৰ কাহিনী শেষ হোৱাৰ ইয়েই স্বাভাৱিক ঠাই। পথৰ সকলো বাধা আঁতৰাই অৱশেষত তাই চিৰবাঞ্চিত ঠাইত উপস্থিত হয়। মই এই কাহিনীটো আৰু দীঘল কৰি নিব পাৰিলোহেতেন কিন্তু আৰু লিখি থকাটো মোৰ বাবে আনন্দদায়ক নহলহেতেন। কাহিনীবোৰত সংঘাত থকাটো প্ৰয়োজনীয় আৰু বেলা কেন্দ্ৰিত সকলো সংঘাতৰ মীমাংসা হৈ গল।

প্ৰভাৱ
শ্বেইকছপীয়েৰৰ মাৰ্চেন্ট অৱ ভেনিচ আৰু এ মিডছামাৰ নাইটছ ড্ৰীমে ব্ৰেকিং ডনক প্ৰভাৱান্বিত কৰিছে। মেয়াৰে সিদ্ধান্ত কৰে যে এলিছে তেওঁৰ নিৰ্দেশসমূহ মাৰ্চেন্ট অৱ ভেনিচৰ পৃষ্ঠা এটাত লিখিব আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা এয়া ঈংগিত দিয়া হয় যে নাটক খনৰ দৰেই কিতাপখনৰো শেষত এক মানসিক যুঁজ হে হব,শাৰীৰিক নহয়, তদুপৰি মাৰ্চেন্ট অৱ ভেনিচৰ দৰেই ইয়াতো সকলোৰে এক সুখময় পৰিসমাপ্তি ঘটিব। প্ৰথমতে এলিছে চাৰ্লট ব্ৰন্টেৰ জেন আয়াৰ উপন্যাসৰ এটা পৃষ্ঠা ছিঙা কথা আছিল যদিও কাহিনীৰ লগত জেন আয়াৰৰ কোনো সম্পৰ্ক নথকা বাবে মেয়াৰে ইয়াক সলনি কৰে।

ফৰেভাৰ ডনতো উল্লেখ থকা সাঁচ অংকিত হোৱা  ধাৰণা টো এ মিডছামাৰ নাইটছ ড্ৰীমৰ পৰা লোৱা। মেয়াৰৰ মতে এয়া সকলো সমস্যা ঠিক কৰি পেলোৱা এক যাদুযি বাস্তৱ জীৱনত সংঘটিত নহয়,যি এক অলীক কল্পনা আৰু তেওঁ ইয়াক ইক্লিপ্সতেই প্ৰকাশ কৰিব বিচাৰে যাতে পিছত আৰু বৰ্ণনা কৰিবলগীয়া নহয়।

বেটুপাত
মেয়াৰে কয় যে ইয়াৰ বেটুপাতটি খুবেই অৰ্থপূৰ্ণ আৰু ইয়াক দেখি তেওঁ খুবেই আনন্দিত হৈছিল। বেটুপাতটো প্ৰকৃতাৰ্থত গোটেই শৃংখলাটিত বেলাৰ উত্তৰণৰ এক প্ৰতীক,দবাখেলৰ সকলোতকৈ দূৰ্বল খেলুৱৈ এটা সৈনিক ৰূপে যাত্ৰাৰম্ভ কৰি বেলাই শেষত আটাইতকৈ শক্তিশালী খেলুৱৈ,ৰাণী হৈ পৰে। বেটুপাতৰ ডবাখেলৰ পৃষ্ঠখনেও এয়া সূচায় যে ভল্ট্চুৰিৰে সৈতে শেষৰ যুজঁখন বুদ্ধি আৰু যুক্তিৰেহে যুঁজিব পৰা যাব,শাৰীৰিক শক্তিৰে নহয়। 

শীৰ্ষক
ব্ৰেকিং ড'ন অৰ্থাৎ দোকমোকালিয়ে এক নৱজন্মা ভেম্পায়াৰ ৰূপে বেলাৰ নতুন জীৱনৰ আৰম্ভণিৰ কথা বুজাইছে। প্ৰথমতে মেয়াৰে ইয়াৰ নাম ফৰেভাৰ ডন ৰাখিব খুজিছিল যদিও নামটো খুব সস্তীয়া যেন লগাত তাক বাদ দিয়ে। কিতাপখনৰ কাহিনী অনুসৰি ইয়াৰ নামটোত এক বিপদৰ উমান দিবলৈ তেওঁ ব্ৰেকিং ড'ন নামটো পছন্দ কৰে। কিতাপখনৰ এইটো নাম ৰখাৰ অন্য এক কাৰণ হল ই কিতাপখনৰ কাহিনীভাগৰ লগত মিল খায়,যিটো কেন্দ্ৰিত হয় এক নৱজাগৰণ তথা নতুন দিনৰ দিশে আৰু য'ত বহুতো সমস্যা লুকাই আছে।

মুক্তি
ব্যৱসায়
৩০ মে,২০০৮ত এণ্টাৰটেইনমেণ্ট ৱিকলী আলোচনীয়ে ব্ৰেকিং ডনৰ এক ঊদ্ধৃতি প্ৰকাশ কৰে। ২ আগষ্ট,২০০৮ত ইয়াৰ প্ৰকাশৰ প্ৰায় তিনিসপ্তাহ আগৰে পৰা মেয়াৰে ব্ৰেকিং ডনৰ পৰা দিনটোৰ উক্তি হিচাপে প্ৰতিদিনে একোটা উক্তি প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰে প্ৰথম উক্তিটো মেয়াৰৰ ৱেবচাইটত ১২ জুলাই তাৰিখে প্ৰকাশিত হয়। ৰ এক বিশেষ সংস্কৰণত ব্ৰেকিং ডনৰ প্ৰথম অধ্যায় এংগেজ্ড প্ৰকাশ কৰা হয়। ২ আগষ্ট,২০০৮ত প্ৰায় ৪,০০০ কিতাপৰ দোকানত মধ্যৰাত্ৰি প্ৰকাশ অনুষ্ঠান পাতি আনুষ্ঠানিক ভাৱে ব্ৰেকিং ডনক মুক্তি দিয়া হয় যাৰ অধিকাংশতেই সাজসজ্জা,তথ্য প্ৰতিযোগিতা,হস্তকলা,ফেচ পেইণ্টিং আদি অনুষ্ঠিত হৈছিল। চকলেট নিৰ্মাণকাৰী সংস্থা গডিভা ই টোৱাইলাইটক বিষয় হিচাপে লৈ এক চকলেট বাৰো নিৰ্মাণ কৰে যাক বাৰ্ণছ এণ্ড নোবেলছৰ কিতাপৰ দোকানত প্ৰকাশ অনুষ্ঠানৰ দিনা মুকলি কৰা হয়।

প্ৰকাশ
ব্ৰেকিং ড মুকলি হোৱাৰ আগতেই টোৱাইলাইট শৃংখলাৰ অন্য তিনিখন কিতাপৰ আমেৰিকাত ৮.৫ মিলিয়ন আৰু য়ুকেত ২ মিলিয়ন কিতাপ বিক্ৰী হৈছিল। ব্ৰেকিং ড ২০০৮ৰ এক অতি প্ৰত্যাশিত উপন্যাস আছিল যাৰ কথা দ্য গাৰ্ডিয়ানে এনেদৰে লিখিছিল গোটেই পৃথিৱীৰ চেমনীয়াসকলে ষ্টিফেনি মেয়াৰৰ ভেম্পায়াৰ শৃংখলাৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাসখনৰ বাবে অধীৰ আগ্ৰহেৰে বাট চাই আছে। এই উচ্চ চাহিদা পূৰাবলৈ লিটল,ব্ৰাউন এণ্ড কোম্পানীয়ে ৫০০,০০০খন কিতাপ বেচিকৈ প্ৰকাশ কৰি প্ৰথম প্ৰকাশতেই ৩.৭ মিলিয়ন কিতাপ মুকলি কৰি দিয়ে।
প্ৰথম ২৪ ঘন্টাতেই ইয়াৰ আমেৰিকাত ১.৩ মিলিয়ন আৰু য়ুকে ত ২০,০০০ কিতাপ বিক্ৰী হয়লগতে কানাডাত প্ৰথমটো সপ্তাহান্তত ১০০,০০০ কিতাপ বিক্ৰী হয়। ব্ৰেকিং ডনে ইউএচএ টুডেৰ শীৰ্ষ ১৫০ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত প্ৰথম স্থানত অভিষিক্ত হয় আৰু সেই তালিকাত ই প্ৰায় ৫৮ সপ্তাহ কটায়। ৬মিলিয়নতকৈও অধিক বিক্ৰীৰে ই ২০০৮ৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা শিশু গ্ৰন্থ হিচাপে চিহ্নিত হয়।

৪ আগষ্ট,২০০৯ত ব্ৰেকিং ডনৰ এক বিশেষ সংস্কৰণ মুকলি হয় যাৰ লগত ব্ৰেকিং ডন কনচাৰ্ট শৃংখলা আৰু মেয়াৰৰ সৈতে এক সাক্ষাৎকাৰৰ ডিভিডি দিয়া হৈছিল।

সঁহাৰি
ব্ৰেকিং ডনে মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে। লেভ গ্ৰচমেনে লিখিছে প্ৰথমতে,যিহেতু এমাজনত বহুতো একতাৰকাযুক্ত মতামত প্ৰকাশ পাইছে,মই সমুখ সমৰত কওঁ  মই ব্ৰেকিং ড'ন ভাল পাইছো। স্কুল লাইব্ৰেৰী জাৰ্ণালৰ কাৰা ভণ ৰেংগল কিনছেয়ে কিতাপখনক মুগ্ধকৰ বুলি কৈ ধনাত্মক মন্তব্য দিয়ে আৰু কয় এই উপন্যাসখনি আগৰকেইখনতকৈ অধিক ৰহস্যঘন,মেয়াৰৰ কাহিনীৰ ছাকনৈয়া বোৰ চৰিত্ৰৰ বাহিৰ হৈ নাযায়। দ্য চাৰ্লট অৱজাৰ্ভাৰে ইয়াক খুব ভালকৈ গুঠা হৈছে বুলি কয় যদিও ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্যক সমালোচনা কৰি কয় মই ভাবো (ষ্টিফেনি মেয়াৰে) ইমানবোৰ কথা এখন কিতাপত লিখাটো উচিত নাছিল। ই দুখন কিতাপ হ'ব লাগিছিল।  চিকাগো ট্ৰিবিউনৰ মেৰী হেৰিছ ৰাছেলে ইয়াক আনন্দদায়ক অধ্যয়ন আখ্যা দি কয় যে ষ্টিফেনি মেয়াৰে পৰিয়াল,চেমনীয়াসকল আৰু জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ বিষয়ে তেওঁৰ ৰসাল লিখনিৰ ধাৰাবাহিকতা বজাই ৰাখিছে, যতনেকি টাইমে ইয়াক বেলা আৰু এডৱাৰ্ডৰ মালিতাৰ এক বন্য কিন্তু সন্তোষদায়ক সামৰণি বুলি অভিহিত কৰি ইয়াক  ৰ মৰ্যাদা দিয়ে।

পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীৰ মতে ব্ৰেকিং ডনৰ প্ৰধান সমস্যাটো হল আৱশ্যকীয় ভাৱে,ইয়াত সকলোৱে যি বিচাৰে তাকেই পায়,কিন্তু তেওঁলোকৰ ইচ্ছাই দৰাচলতে এক সবল চৰিত্ৰায়ণ অথবা পৃষ্ঠকাহিনীৰ এক পৰিচয় দাবী কৰে। কোনোৱে একো ত্যাগ কৰিবলগীয়া নহয় আৰু কোনোৱে দীঘলীয়া সময়ৰ কাৰণে একো সহিব লগীয়াও নহয়,এক কথাত ক'বলৈ গ'লে ইয়াৰ কোনো মহত্ত্ব নাই। দ্য এছোছিয়েটেড প্ৰেছ ত প্ৰকাশিত এক প্ৰবন্ধত সাংবাদিক ছাৰা ৰোজে কয় যে এই শৃংখলাৰ অনুৰাগীসকলে ব্যস্ত চৰিত্ৰবোৰ,উৎকৃষ্ট হাস্যৰস,মনোযোগ আড়ষ্ট কৰা এক ধুনীয়া চিন্তাগ্ৰস্ততা,অনুভূতিৰ খুটিনাটিত প্ৰয়োগ কৰা মনোযোগ ভাল পাব যদিও সাধাৰণ পাঠকসকলে অধিক নিৰ্মাণ আৰু কম কাৰ্য্য দেখি হতাশ হ'ব পাৰে।
এন্টাৰটেইনমেন্ট ৱিকলীয়ে ইয়াক ৰ মৰ্যাদা দিয়ে আৰু জন্মৰ দৃশ্যটো সমালোচনা কৰি কয় যে বেলাৰ মাত্ৰ এডৱাৰ্ডৰ বাবে এক স্থিৰ অনুৰাগ আছে, তাৰ বাহিৰে অন্য উদ্দেশ্য নাই। দ্য ৱাছিংটন পোষ্টেও ইয়াক ঋণাত্মক ভাৱে সমালোচনা কৰি মেয়াৰে তেওঁৰ নিজৰে প্ৰিয় সৃষ্টিৰ কলিজাৰে এডাল শেল মাৰি পঠিয়াইছে,ব্ৰেকিং ড'নত এটা শিশুৰ জন্মৰ দৃশ্য আছে যিয়ে সংবেদনশীল লিখনিক জীৱনজুৰি বৰ্জন কৰিবলৈ ইচ্ছা জগাব পাৰে আদি মন্তব্য দিয়ে।

এন্টাৰটেইনমেন্ট ৱিকলীৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত মেয়াৰে কিতাপখনৰ প্ৰতি বহু অনুৰাগীৰ ঋণাত্মক সঁহাৰিক ৰব প্ৰভাৱ বুলি অভিহিত কৰে,অৰ্থাং যিদৰে অনুৰাগীসকলে ৰবাৰ্ট পেটিনছনে টোৱাইলাইট চলচ্চিত্ৰত এডৱাৰ্ডৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰা কথাটো সহজভাৱে লব পৰা নাছিল,একেদৰে ব্ৰেকিং ডনৰ সামৰণিটো গ্ৰহণ কৰিবলৈও তেওঁলোকক কিছু সময় লাগিব।

পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান
ব্ৰেকিং ডনে চিলড্ৰেনছ বুক অফ দ্য ইয়েৰৰ ব্ৰিটিছ বুক এৱাৰ্ড লাভ কৰে। ২০০৯ৰ চিলড্ৰেনছ চইজ বুক এৱাৰ্ডছত এই উপন্যাসখন টীন চইজ বুক অৱ দ্য ইয়েৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় আৰু মেয়াৰে বছৰটোৰ লেখক বা অথৰ অৱ দ্য ইয়েৰ বঁটা লাভ কৰে।

চলচ্চিত্ৰ অভিযোজন
ছাম্মিট এন্টাৰটেইনমেন্টে ২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে মেয়াৰৰ চতুৰ্থ উপন্যাস ব্ৰেকিং ডৰ স্বত্ব লাভ কৰিছে। এপ্ৰিল,২০১০ত তেওঁলোকে "টোৱাইলাইট ছাগা  ব্ৰেকিং ডৰ চলচ্চিত্ৰ অভিযোজন নিৰ্মাণৰ সেউজ সংকেত দিয়ে। এই ছবিখন দুটা ভাগত নিৰ্মিত হয় যাৰ প্ৰথম ভাগটিয়ে ১৮ নৱেম্বৰ,২০১১ মুক্তি লাভ কৰে। ৬ আগষ্ট,২০১০,শুক্ৰবাৰে ছাম্মিট এন্টাৰটেইনমেন্টে ঘোষণা কৰে যে ইয়াৰ দ্বিতীয় ভাগটি ১৬ নৱেম্বৰ,২০১২ ত মুকলি হ'ব।
বিল কনডনে ইয়াৰ দুয়োটা ভাগৰ নিৰ্দেশনা কৰিব আৰু কাৰেন ৰোজেনফেল্ট তথা ৱিক গডফ্ৰেইৰ লগতে ষ্টিফেনি মেয়াৰেও ইয়াৰ সহঃপ্ৰযোজনা কৰিব। অভিনেত্ৰী মেগী গ্ৰেচে ইয়াত ইৰিণাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ চুক্তিবদ্ধ হৈছে আৰু মেকেঞ্জি ফয়ে এডৱাৰ্ডবেলাৰ আধা ভেম্পায়াৰআধা মানুহ সন্তান ৰেণেস্মেৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ চুক্তিবদ্ধ হৈছে।

ৱিজবেক ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৱিজবেক সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ৱিজবেক ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৱিজবেক ৱিকিপিডিয়া

মোমাই তামুলী বৰবৰুৱা বুৰঞ্জী মতে ফুকেলুলানফিমা    ] (মুদুন চুণ খাম; 𑜉𑜢𑜤𑜂𑜫 𑜓𑜤𑜃𑜫 𑜏𑜤𑜃𑜫 𑜁𑜪) এজন অভিযন্তা (ম মাই) আৰু প্ৰথমজন বৰবৰুৱা (ফুকেলুঙ; 𑜇𑜥 𑜀𑜦𑜧 𑜎𑜥𑜂𑜫) আছিল। তেওঁক প্ৰথমে তামুলী হিচাপে নিয়োগ কৰা হৈছিল আৰু স্বৰ্গদেউ (চাওফা; 𑜋𑜧𑜨 𑜇𑜡) চ্যুচেংফাই থাউমুং সন্দিকৈক নিলম্বন কৰাৰ পাছত অসমৰ প্ৰথম বৰবৰুৱা পদ দিছিল। গুণী আৰু দক্ষ বিষয়া হিচাপে তেওঁ অসম বুৰঞ্জীত চিহ্নিত কৰা হৈছে। তেওঁ পাইক প্ৰথা সৃষ্টি কৰি আহোমৰ শাসন ব্যৱস্থা আৰু  সমাজ জীৱনলৈ ভালেখিনি পৰিবৰ্তন আনিছিল। তেওঁ কেইবাখনো নতুন গাঁও মিলাই নগাঁও অঞ্চলৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

পৰিয়াল
তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৫৮৫ চনত(অনুমানিক)। তেখেত  লুকখাখুন খেলৰ ‘লানফিমা’ৰ ঘৰৰ প্ৰথম ব্যক্তি চাও ফেংকনৰ একাদশ পৰিনাতি আছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল লানটাইলুং। তেওঁৰ পুত্ৰ সকলৰ নাম লালুকসোলা বৰফুকন, লাচিত বৰফুকন, লাও, মৰঙ্গী বৰবৰুৱা, ভাতধৰা বৰফুকন, অকা আৰু দৌকৰীয়া আৰু জীয়ৰী পাখৰী গাভৰু।.. বিকাশপেদিয়া, অসম চৰকাৰৰ টাই আহোম উন্নয়ন পৰিষদৰ দ্বাৰা যুগুটোৱা তথ্য>

 কৰ্মজীৱন 
মোমাইৰ চৰিত্ৰ যথেষ্ট শান্ত, সুধীৰ ৰক্ষণশীল আৰু সংযতভাবে কাম কৰা বিধৰ আছিল।স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰসিংহ (১৯৭৪), ড° সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা,   তেওঁ কৰ্মজীৱন মমাই হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল। আহোম ৰাজ্যত মমাই মানে অভিযন্তা আছিল, এই শব্দ টাইআহোম ভাষাৰ পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ হল অভিযন্তা। আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহই তেওঁৰ কৰ্ম দক্ষতা দেখি প্ৰথমে তিপমীয়া ৰাজখোৱা হিচাপে নিযুক্তি দিলে। তাৰ পিছত কাৰেঙৰ বৰ তামুলী পদলৈ উন্নীত কৰা হ’ল। বৰ তামুলী হ’ল ৰজাৰ বাগিছাৰ মূল বিষয়া। পাছলৈ থাউমুং সন্দিকৈক নিলম্বন কৰা পাছত তেওঁক প্ৰথমজন বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। তাৰ আগলৈকে বৰবৰুৱা পদবীটো নাছিল। সেয়েহে মোমাই তামুলীক প্ৰথম বৰবৰুৱা বুলি কয়। এওঁ নামনি অসমৰ ৰাজ্যপাল সদৃশ আছিল। তেঁও খৰঙি, মৰঙি, তেতৈয়া, দৈয়াং, ধন্মুখৰ, ভূঞা, , দোলামাৰি, বৰচৰিয়া নামৰ গাওঁ কেইখন পাতিছিল। 

১৬৩৯ চনত আহোম আৰু মোগলৰ মাজত হোৱা বুজাবুজি চুক্তি মতে বৰনদী দুয়ো সাম্ৰাজ্যৰ সীমা ঠিক কৰা হৈছিল। মোগলৰ হৈ আলাহইয়াৰখাঁ আৰু আহোমৰ হৈ মোমাই তামুলীয়ে চুক্তিত আগভাগ লৈছিল। বৰা, শইকীয়া, হাজৰিকা, ৰাজখোৱা, ফুকন আদি বিষয়বাববোৰ প্ৰতাপসিংহৰ দিনত মোমাই তামুলী ডাঙৰীয়াই সৃষ্টি কৰিছিল। পাইক প্ৰথাও মোমাই তামোলীৰে সৃষ্টি। প্ৰত্যেক পৰিয়ালৰ পৰা এজন এজনকৈ ৰজাঘৰত খাটি দিব লগাটোৱেই পাইক প্ৰথা। যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁলোক ৰণলৈ যাব লাগে। প্ৰত্যেকজনকে পাইক বুলি কোৱা হয়। ২০ পাইকৰ ভিতৰত এজন বৰা, এশজন পাইকৰ ভিতৰত এজন শ‍ইকীয়া, এহাজাৰ জনৰ পাইকৰ ওপৰত এজন হাজৰিকা বাব দি পাইকসকলৰ প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। 
গাঁও সমূহক চুবুৰিত ভাগ কৰা হৈছিল। প্ৰত্যেক গাঁৱৰ, প্ৰতিটো পৰিয়ালত সূতাকটা আৰু কাপোৰ বোৱা বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল। এইদৰে গাঁৱৰ অৰ্থনীতি স্বনিৰ্ভৰশীল কৰি তোলা হৈছিল। সপ্তদশ শতিকাৰ (১৬০৮ চন) আগভাগৰ পৰা এনেবোৰ ব্যৱস্থা লোৱা হৈছিল। মোমাই তামুলী সম্পৰ্কে এজন মোগল অধিবক্তাই, ফৌজাদাৰৰ আগত এনেদৰে কৈছিল চাহেব, অসমৰ কথা কি কোৱা? ৰজা হ’ল সাক্ষাৎ মহাদেৱ, মোমাই তামুলী হ'ল মহাদেৱৰ প্ৰধান ভৃত্য নন্দী। অসমত এই দুজনা কাৰ্য্যপালক হৈ থকা পৰ্য্যন্ত তুমি সেই দেশলৈ টোঁৱাব নোৱাৰা।

আৰু চাওক
 আহোম ৰাজবংশ
 আহোম সাম্ৰাজ্য

পঁচতি শব্দৰ সাধাৰণ অৰ্থ হল লৰাছোৱালী ভূমিষ্ঠ হোৱাৰ পাঁচ দিনৰ দিনা কৰা জন্ম কৃত্য। পিছে পঁচতি বুলিলে আমি সাধাৰণ শিশুৰ জন্মৰ পঞ্চম দিৱসৰ উৎসৱক নুবুজোঁ; বুজোঁ চিৰশিশু  জন্মাষ্টমীৰ পাঁচদিনৰ পাছত উদ্যাপিত উৎসৱটোকহে। জন্মাষ্টমীৰ পৰৱৰ্তী দিনটো নন্দোৎসৱৰূপে জনা যায়; কাৰণ সেইদিনা নন্দৰ পুৰীত উৎসৱৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। পঁচতি নন্দোৎসৱৰ পৰৱৰ্তী উৎসৱ। সাধাৰণতে পঁচতি উৎসৱ জন্মাষ্টমীৰ পাঁচদিনত পাতিব লাগে কোনো কোনো ঠাইত নন্দোৎসৱ অথবা তাৰ পাছদিনাই এই উৎসৱ উদ্‌যাপন কৰা দেখা যায়।

পঁচতি আইসকলৰ উৎসৱ। নাটভাওনাৰ ভালেখিনি লক্ষণ ইয়াত বিদ্যমান। ইয়াৰ নায়িকা যশোদা। গৰ্গমুনি, পুতনা, গোপ গোপী আদি পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰ। যশোদাৰ ভাও লোৱা তিৰোতাগৰাকী ব্ৰতত থকা প্ৰয়োজন। তেওঁ পুত্ৰৰ সৈতে ৰঙ্গমঞ্চৰ একাষত বহে। ছয়জনী সৰু ছোৱালীয়ে হাতত চাউল, আৰু লাড়ু লৈ ৰঙ্গমঞ্চলৈ আহি যশোদাৰ চাৰিওফালে প্ৰদক্ষিণ কৰি তেওঁৰ মূৰত চাই ছটিয়ায়। নন্দ জায়াই এবাৰ প্ৰদক্ষিণৰ গোপী এজনীৰপৰা ফল এটি গ্ৰহণ কৰি সেই কৃষ্ণলৈ আগবঢ়ায়। হাতত পুথিপাঁজি লৈ শ্ৰীকৃষ্ণৰ নামকৰণ উপলক্ষে গৰ্গমুনিয়ে প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে তিৰোতাসকলে শ্ৰীকৃষ্ণৰ গালৈ হালধি পানী ছটিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰে। তিৰোতাসকল হালধিৰ পানীত তিতি জুৰুলি জুপুৰি হয়। ইমানতে শেষ হয় আগ পঁচতি উৎসৱ। আবেলি আৰম্ভ হয় পিছ পঁচতিৰ। পুতনাবধ এই অংশৰ এই আকৰ্ষণ বিন্দু।অসমৰ সংস্কৃিত কোষ, পৃষ্ঠা৩৭৫

পুৰণি অসমীয়া সাহিত্যত পঁচতি উৎসৱৰ আলমত দুখনি নাট পোৱা যায়। তাৰে। এখনৰ ৰচয়িতা হল কামৰূপৰ ওপৰভাগ মৌজাৰ কঁহাৰজাৰ (ঝাৰ) গাঁৱৰ দ্বিজ ৰমাকান্ত। নাটখনিত আদ্য দশমৰ প্ৰভাৱ মচিব নোৱাৰা। দ্বিতীয়খনি পঁচতিৰ ৰচয়িতা হল মাধৱ দত্ত। নাটখনিৰ বিষয় বস্তুত আছে শ্ৰীকৃষ্ণৰ জন্ম, দৈৱকী বসুদেৱৰ স্তুতি, জন্মোৎসৱ আৰু পুতনা বধ। ড॰ বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাৰ মতে, পঁচতি গোৱা দস্তুৰটো প্ৰাক শংকৰ যুগৰেপৰা চলি অহা। মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে ইয়াত নতুন ৰহণ চৰায়। অসমৰ সত্ৰসমূহত এই পঁচতি উৎসৱ উলহমালহেৰে পালন কৰা হয়।

ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ নামকৰণৰ লগত জড়িত এই পঁচতি বা বোকা ভাওনা উপলক্ষে এটা গাঁত খান্দি তাত বোকা সৃষ্টি কৰি সৰু সৰু লৰাবোৰে নাৰিকল দলিয়াই টনাটনি কৰি আনন্দ কৰে। লগতে সৰু সৰু লৰাবোৰে কৃষ্ণৰ ভাও লৈ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। তদুপৰি থানৰ ভকতসকলে পুৰাণখ্যাত নন্দ, যশোদা আদি বিভিন্ন চৰিত্ৰৰ ভাও লয়।

পাপ আৰু প্ৰায়শ্চিত্ত  ১৯৭৭ চনত মুক্তি পোৱা এখন ক’লাবগা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ছবিৰ পৰিচালক আছিল আনোৱাৰ হুছেইন। সংগীত জীতেন বৰুৱাৰ। ১৯৭০ চনত ধুবুৰীত সংঘটিত এক লোমহৰ্ষক হত্যাকাণ্ডৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাৰ সদ্য অৱসৰপ্ৰাপ্ত জিলা আৰু সত্ৰ ন্যায়াধীশ ই শীতল মস্তিষ্কৰে তেওঁৰ পত্নী আৰু তিনিজনী গাভৰু জীয়েকক হত্যা কৰি গাঁত খান্দি পুতি থৈছিল। পিছত তেওঁ আৰক্ষীৰ হাতত ধৰা পৰে আৰু আদালতত বিচাৰ চলে। বিচাৰত তেওঁৰ ফাঁচীৰ হুকুম হয়। 

ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল পবিত্ৰ বৰকটকী, তচদ্দুক ইউছুফ, নিবেদিতা শৰ্মা আদিয়ে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
এজন বিচাৰক; যিয়ে জীৱনত কোনোদিনে কাকো ফাঁচী নালাগে, কঠোৰ শাস্তিয়ে আদেশ দি নাপালে। অথচ নিয়তিৰ পাকচক্ৰত নিজে ফাঁচী কাঠত ওলমিব লগা হ’ল। পত্নী আৰু তিনিজনী জীয়ৰীৰ সৈতে বিচাৰকজনৰ এখন সুখৰ সংসাৰ। নিয়তিৰ দৈৱদূৰ্বিপাকত এদিন তেওঁ গম পালে যে তেওঁৰ সন্তান জন্ম দিব পৰা ক্ষমতাই নাই। তেন্তে তিনিজনীকৈ জীয়ৰীৰ জন্ম হ’ল কেনেকৈ? পত্নীৰ দুশ্চৰিত্ৰৰ কথা তেওঁৰ চকুত এটা এটাকৈ উন্মোচিত হৈ পৰিল। সহজসৰল মানুহজন জীঘাংসু হৈ পৰিল। তেওঁ এক কঠোৰ সিদ্ধান্ত লৈ পেলালে। তেওঁ সংগোপনে হত্যা কৰিলে পত্নী আৰু আটাইকেইজনী জীয়েকক। কিন্তু পাপ লুকাই নাথাকে। তেওঁ ধৰা পৰিল আৰক্ষীৰ হাতত। বিচাৰ চলিল আৰু অৱশেষত শুনোৱা হ’ল ফাঁচীৰ হুকুম।

গীত
সংগীত পৰিচালনা জীতেন বৰুৱাৰ। কণ্ঠদান কৰিছে ভাস্কৰ দাস, কুল বৰুৱা আৰু মৃদুলা দেৱান দাসে।

ড॰ শিৰীন শাৰমিন চৌধুৰী (; জন্ম ৬ অক্টোবৰ ১৯৬৬) এগৰাকী বাংলাদেশী ৰাজনীতিবিদ। ২০১৩ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলত তেওঁ ৯ম জাতীয় সংসদৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত হয় আৰু বাংলাদেশৰ ইতিহাসত জাতীয় সংসদৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ৪৬ বছৰ বয়সত তেওঁ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ তথা বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আব্দুল হামিদৰ উত্তৰাধিকাৰী হয় আৰু কনিষ্ঠতম অধ্যক্ষ হিচাপেও পৰিগণিত হয়। তেওঁ ইয়াৰ আগতে বাংলাদেশ চৰকাৰৰ মহিলা আৰু শিশু পৰিক্ৰমা ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল। ২০১৮ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত ১১ সংখ্যক সংসদীয় নিৰ্বাচনত তেওঁ সংসদৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২০১৯ চনৰ ৩ জানুৱাৰী তাৰিখে পুনৰ জাতীয় সংসদৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৬ চনৰ ৬ অক্টোবৰত বাংলাদেশৰ নোৱাখালিৰ চাটখিল থানাত শিৰীন শাৰমিন চৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ৰফিকুল্লা চৌধুৰী ১৯৭২ চনত পাকিস্তানৰ অসামৰিক সেৱাৰ (চিএছপি) বিষয়া আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্বেখ মুজিবুৰ ৰহমানৰ সচিব আছিল। তেওঁৰ মাতৃ নাইয়াৰ চুলতানা বাংলাদেশ লোক সেৱা আয়োগৰ সদস্য আৰু ঢাকা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ আছিল।

শিক্ষা
চৌধুৰীয়ে ১৯৮৩ আৰু ১৯৮৫ চনত ক্ৰমে হলি ক্ৰছ গাৰ্লছ স্কুল এণ্ড কলেজৰ পৰা এছএছচি আৰু এইচএছচি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। আইন অধ্যয়ন কৰিবলৈ তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰিছিল আৰু ১৯৮৯ আৰু ১৯৯০ চনত এলএলবি আৰু এলএলএম ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ যুক্তৰাজ্যৰ এচেক্স বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ কমনৱেলথ বৃত্তি লাভ কৰিছিল। ২০০০ চনত তেওঁ সাংবিধানিক আইন আৰু মানৱ অধিকাৰত পিএইচডি ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল।

২০১৪ চনৰ ১৬ জুলাইত চৌধুৰীয়ে এচেক্স বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন

আৱামী লীগৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিক্ৰমা সচিব চৌধুৰী ২০০৯ চনৰ ২৪ মাৰ্চত মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষিত সংসদীয় আসনসমূহৰ এটাৰ পৰা সাংসদ নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু ২০১৩ চনৰ এপ্ৰিলত জাতীয় সংসদৰ অধ্যক্ষৰ বাবে মনোনয়ন লাভ নকৰালৈকে মহিলা আৰু শিশু পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আছিল।

চৌধুৰীক ২০১০ চনৰ ৯ জুনত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা দূৰ কৰা আৰু বাংলাদেশত মহিলাৰ সবলীকৰণ আৰু নিযুক্তিৰ মূল সুঁতিতৈয়াৰ কৰাত এগৰাকী নেতা হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে এছিয়া চছাইটিৰ মানৱীয় সেৱা বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। চৌধুৰীয়ে ৱাশ্বিংটন ডিচিৰ ৰিটজ কাৰ্লটন হোটেলত এক গালা বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত তেতিয়াৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এম্বেচেডৰএটলাৰ্জ, গ্লোবেল ৱমেন ইছ্যুঁজৰ ৰাষ্ট্ৰদূত মেলান ভেৰবীৰৰ পৰা এই বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০১৪ চনৰ ২৮ জানুৱাৰীত চৌধুৰীক ৫ জানুৱাৰীৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্বেখ হাছিনাই খালী কৰা ৰংপুৰ৬ সমষ্টিৰ পৰা সাংসদ নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। উপনিৰ্বাচনত চৌধুৰী বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত জয়ী হৈছিল আৰু একেদিনাই আৱামী লীগে তেওঁক জাতীয় সংসদৰ অধ্যক্ষৰ বাবে মনোনীত কৰিছিল। তেওঁ ২০১৪ চনৰ ২৯ জানুৱাৰী তাৰিখে দশম সংসদৰ অধ্যক্ষ হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। একেৰাহে দুটা কাৰ্যকালৰ বাবে অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত থকা তেওঁ গৰাকী প্ৰথম ব্যক্তি হয়।

২০১৪ চনৰ ৯ অক্টোবৰ তাৰিখে কেমেৰুনৰ ৰাজধানী য়াউণ্ডেত অনুষ্ঠিত চিপিএ নিৰ্বাচনত চৌধুৰীক পৰৱৰ্তী তিনি বছৰৰ বাবে কমনৱেলথ সংসদীয় সংস্থাৰ (চিপিএ) অধ্যক্ষ নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। তেওঁ প্ৰথম বাংলাদেশী যিয়ে এই পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। লগতে এই পৰ্যায়ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মঞ্চত যিকোনো পদবীত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম বাংলাদেশী নাগৰিক হিচাপে পৰিগণিত হয়। বাংলাদেশ ১৯৭৩ চনৰ পৰা বিশ্বৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সংসদীয় মঞ্চ চিপিএ এছিয়া অঞ্চলৰ সদস্য। ই ২০১৪ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে চিপিএ অধ্যক্ষ পদৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল।

২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৭ চনৰ ভিতৰত চিপিএৰ অধ্যক্ষ হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকাত চৌধুৰীয়ে কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছে আৰু সভাপতিত্ব কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ৯ মাৰ্চ তাৰিখে তেওঁ ৰাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ, ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্য আৰু ব্ৰিটিছ আৰু কমনৱেলথ গণ্যমান্য ব্যক্তিসকলক লণ্ডনৰ ৱেষ্টমিনষ্টাৰ এবেত কমনৱেলথ দিৱস পালনত সম্বোধন কৰিছিল।
তেওঁ ২০১৫ চনৰ ১০ ৰ পৰা ১৩ আগষ্টৰ ভিতৰত আফ্ৰিকাৰ নাইৰোবিত অনুষ্ঠিত ৪৬ সংখ্যক কমনৱেলথ সংসদীয় সংস্থা আফ্ৰিকা অঞ্চল সন্মিলনও মুকলি কৰিছিল। তেওঁ ২০১৫ চনৰ ১০ ৰ পৰা ১৩ আগষ্টৰ ভিতৰত আফ্ৰিকাৰ নাইৰোবিত অনুষ্ঠিত ৪৬ তম কমনৱেলথ সংসদীয় সংস্থা আফ্ৰিকা অঞ্চল সন্মিলনও মুকলি কৰে। চৌধুৰীয়ে ২০১৫ চনৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে নিউয়ৰ্কত অনুষ্ঠিত বহনক্ষম উন্নয়ন লক্ষ্য সন্মিলনত বৈষম্যৰ মোকাবিলা কৰা, মহিলা আৰু ছোৱালীক শক্তিশালী কৰা আৰু কাকো এৰি নোযোৱা মুখামুখী সংলাপ অধিৱেশনত পেনেল বক্তা হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। বাংলাদেশ সংসদৰ অধ্যক্ষ হিচাপে তেওঁ কেইবাটাও সফল দ্বিপাক্ষিক অনুষ্ঠানত বিশেষকৈ ভাৰতীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী, ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু অধ্যক্ষ, চীনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, উপৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় গণ কংগ্ৰেছৰ অধ্যক্ষকে ধৰি ভাৰতীয় আৰু চীনা বিষয়াসকলৰ সৈতে অংশগ্ৰহণ কৰিছে।

চৌধুৰীক দ্বিতীয় বিশ্ব মহিলা নেতৃত্ব কংগ্ৰেছ আৰু বঁটা (ডব্লিউডব্লিউএলচিএ) ২০১৫ চনত মহিলা নেতৃত্ব প্ৰাপ্তি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছে। মন সংযোগ কৰা, ভৱিষ্যত সৃষ্টি কৰা নামৰ এখন আলোচনাচক্ৰত ভাষণ প্ৰদান কৰি ড॰ চৌধুৰীয়ে মহিলাসকলক উন্নয়নৰ মূল সুঁতিত একত্ৰিত কৰাৰ আহ্বান জনায়। তেওঁ কৈছিল যে মহিলা সম্প্ৰদায় আৰু আন সকলোৱে সমগ্ৰ বিশ্বত মহিলা নেতৃত্ব প্ৰতিষ্ঠাৰ পথত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হবলৈ একেলগে কাম কৰিব লাগিব। চৰকাৰৰ সৈতে, সমাজত লিংগ সমতা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সকলো বেচৰকাৰী আৰু কৰ্পোৰেট সংস্থাই একেলগে কাম কৰিব লাগিব।

চৌধুৰী বাংলাদেশ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এজন অনুশীলনী অধিবক্তা আছিল আৰু ২০০৭০৮ বৰ্ষত সেনা সমৰ্থিত তত্ত্বাৱধায়ক চৰকাৰৰ সময়ত শ্বেখ হাছিনাৰ বিৰুদ্ধে দাখিল কৰা গোচৰসমূহ পৰিচালনা কৰিবলৈ অধিবক্তা পেনেলৰ এজন সদস্য আছিল। তেওঁৰ কামৰ মুখ্য ক্ষেত্ৰবোৰৰ ভিতৰত আছে মানৱ অধিকাৰ, সাংবিধানিক আইন, লিংগ সমস্যা আৰু ৰিটৰ দ্বাৰা ন্যায়িক পৰ্যালোচনা। তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ব্ৰাক বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু বাংলাদেশ আইন আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিক্ৰমা প্ৰতিষ্ঠানকে ধৰি কেইবাটাও প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে এগৰাকী সমল ব্যক্তি।

ব্যক্তিগত জীৱন
চৌধুৰীয়ে ফাৰ্মাচিউটিকেল পৰামৰ্শদাতা চৈয়দ ইশতিয়াক হুছেইনৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছে। তেওঁলোকৰ এগৰাকী কন্যা লামিছা শিৰীন হুছেইন আৰু এজন পুত্ৰ চৈয়দ ইবতেছাম ৰফিক হুছেইন।

প্ৰকাশন
চৌধুৰীয়ে ২০০৩ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ বাংলাদেশ বাৰ কাউন্সিলৰ দ্বাৰা প্ৰতি মাহে প্ৰকাশিত বাংলাদেশ আইনী সিদ্ধান্ত (বিএলডি), আইন প্ৰতিবেদন শৃংখলাৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ মানৱ অধিকাৰৰ বিষয়ত বিভিন্ন প্ৰাসংগিক এনজিঅ আৰু মানৱ অধিকাৰ সংগঠনৰ সৈতে কেইবাটাও বাৰ্তা আৰু ধাৰণা পত্ৰ বিকশিত কৰিছিল।

উগাদি হৈছে ভাৰতবৰ্ষৰ কৰ্ণাটক, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, তেলেংগানা ৰাজ্যৰ নতুন বছৰৰ উৎসৱ। হিন্দু সৌৰচন্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰৰ চিত্ৰা মাহত এই অঞ্চল কেইটাত উগাদি পালন কৰা হয়।গ্ৰেগৰীয়ান কেলেণ্ডাৰমতে সাধাৰণতে মাৰ্চ আৰু এপ্ৰিল মাহত এই উৎসৱ উদযাপিত হয়। এই উৎসৱৰ দিনত ঘৰৰ মজিয়াত ৰঙবিৰঙৰ ৰংগলী ইত্যাদি অঁকা হয়। ঘৰৰ দুৱাৰমুখত আম পাতৰ মালা ওলোমাই দিয়া হয়। নতুন কাপোৰ কিনা, উপহাৰ দিয়াৰ লগতে দুখীয়ালোকক উপহাৰ বা খাদ্য বস্তু দিয়া আৰু তেলৰ সহায়ত এক বিশেষ ধৰণে গাধোৱা হয়। ইয়াৰোপৰি প্ৰায় সকলো সোৱাদৰ মিশ্ৰণৰ সহায়ত কোনো কোনোৱে এক বিশেষ ধৰণৰ খাদ্য তৈয়াৰ কৰি খায়। এই উৎসৱৰ সময়ত মন্দিৰ দৰ্শন কৰা হয়।

.মুগু (ৰংগলী)

ষ্টেনিছ্‌লাছ লোউৰডুস্বামী (, ২৬ এপ্ৰিল ১৯৩৭ – ৫ জুলাই ২০২১), জনপ্ৰিয়ভাবে ষ্টেন স্বামী এগৰাকী ভাৰতীয় ৰোমান কেথলিক ধৰ্মযাজক, জেচুইট আদেশৰ সদস্য, আৰু কেইবা দশক জুৰি জনজাতীয় অধিকাৰ কৰ্মী আছিল। স্বামী ভাৰতত সন্ত্ৰাসবাদৰ অভিযোগত অভিযুক্ত হোৱা আটাইতকৈ বয়সিয়াল ব্যক্তি। ২০২০ চনৰ ৮ অক্টোবৰত স্বামীক ২০১৮ চনৰ ভীমা কোৰেগাঁও হিংসাত তেওঁৰ ভূমিকা আৰু ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাওবাদী)ৰ সৈতে সম্পৰ্কৰ বাবে বেআইনী কাৰ্যকলাপ (প্ৰতিৰোধ) আইনৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাই গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু অভিযোগনামা দাখিল কৰে। ঝাৰখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হেমন্ত চোৰেন আৰু কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পিনাৰাই বিজয়ন দুয়োগৰাকীয়ে স্বামীৰ গ্ৰেপ্তাৰক লৈ আপত্তি দৰ্শাইছিল। ২০২১ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩৭ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ ত্ৰিচীত (বৰ্তমান তিৰুচিৰাপল্লী, তামিলনাডু) জন্ম হৈছিল। ১৯৭০ৰ দশকত তেওঁ ধৰ্মতত্ত্ব অধ্যয়ন কৰে আৰু ফিলিপাইনছত সমাজশাস্ত্ৰত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ফিলিপাইনছত থাকোঁতে তেওঁ প্ৰশাসনৰ বিৰুদ্ধে কেইবাটাও প্ৰতিবাদ আৰু প্ৰদৰ্শনৰ সন্মুখীন হয়। পৰৱৰ্তী অধ্যয়নৰ সময়ত তেওঁ ব্ৰাজিলিয়ান কেথলিক আৰ্কবিচপ হেলডাৰ কামাৰাৰ সৈতে বন্ধুত্ব স্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ সৈতে কৰা কামে স্বামীক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। 

সক্ৰিয়তা
তেওঁ ১৯৭৫ চনৰ পৰা ১৯৮৬ চনৰ ভিতৰত বেংগালুৰুত জেচুইট পৰিচালিত ভাৰতীয় সামাজিক প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালক আছিল।  তেওঁ সংবিধানৰ পঞ্চম অনুসূচী ৰূপায়ণ নকৰাৰ বাবে চৰকাৰক প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল। ভাৰতৰ সংবিধানৰ পঞ্চম অনুসূচী অনুসৰি আদিবাসী আৰু জনজাতীয় লোকসকলৰ সুৰক্ষা, কল্যাণ আৰু উন্নয়নৰ বাবে কেৱল আদিবাসী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলৰ সৈতে এটা জনজাতি উপদেষ্টা পৰিষদ গঠন কৰাৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে।

গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ দুদিন আগতে প্ৰচাৰিত এটা ভিডিঅত স্বামীয়ে জনাইছিল যে তেওঁৰ গ্ৰেপ্তাৰ তেওঁৰ কামৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। কিয়নো তেওঁৰ কাম চৰকাৰী নীতিৰ বিৰুদ্ধে ভিন্নমত জড়িত আছিল। তেওঁৰ ভাষাত
মোৰ সৈতে যি ঘটিছে সেয়া অকলে মোৰ সৈতে হোৱা অদ্বিতীয় ঘটনা নহয়। এয়া এক বিস্তৃত প্ৰক্ৰিয়া যি সমগ্ৰ দেশতে চলি আছে। আমি সকলোৱে জানো যে বিশিষ্ট বুদ্ধিজীৱী, অধিবক্তা লেখক, কবি, কৰ্মী, শিক্ষাৰ্থী, নেতা, তেওঁলোক সকলোকে কেনেকৈ কাৰাগাৰত ৰখা হয় কিয়নো তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ভিন্নমত প্ৰকাশ কৰিছে বা ভাৰতৰ শাসকীয় ক্ষমতাৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছে। আমি এই প্ৰক্ৰিয়াটোৰ অংশ। এক প্ৰকাৰে মই এই প্ৰক্ৰিয়াটোৰ অংশ হবলৈ পাই সুখী। মই নীৰৱ দৰ্শক নহয়, কিন্তু খেলৰ অংশ, আৰু যিয়েই নহওক মূল্য পৰিশোধ কৰিবলৈ মই সাজু।

কাৰাগাৰত সক্ৰিয়তা
তালোজা কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত বন্দী হৈ থকা অৱস্থাত স্বামীয়ে তেওঁৰ জেচুইট সহকৰ্মীলৈ লিখা এখন পত্ৰত বন্দীসকলৰ দুৰ্দশাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি কয়, এনে দৰিদ্ৰ বিচাৰাধীন সকলৰ বহুতে নাজানে তেওঁলোকৰ ওপৰত কি অভিযোগ আৰোপ কৰা হৈছে, তেওঁলোকৰ অভিযোগপত্ৰ দেখা নাই আৰু কোনো আইনী বা আন সহায় অবিহনে বছৰ ধৰি কাৰাগাৰত আছে।  তেওঁ চিঠিখন শেষ কৰি কৈছিল, কিন্তু আমি এতিয়া সমবেত সংগীতত গান গাম। পিঞ্জৰাবদ্ধ চৰাই এটাও গান গাব পাৰে। 

গ্ৰেপ্তাৰ
ষ্টেন স্বামীক ২০১৮ চনৰ ভীমা কোৰেগাঁও হিংসাত অভিযুক্ত কৰা হৈছিল। তেওঁ দাবী কৰিছিল যে তেওঁ উক্ত সময়ছোৱাত তেওঁ পুনেত নাছিল আৰু তেওঁ কথিত সময়ছোৱাত মাওবাদীৰ সহানুভূতিশীল বুলি অভিযোগ কৰা হৈছিল। অভিযোগ কৰা হৈছিল যে তেওঁ আৰু সুধা ভৰদ্বাজৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা নিৰ্যাতিত বন্দী সংহতি সমিতিয়ে মাওবাদী বুলি লেবেল লগোৱা আৰু কাৰাবন্দী হোৱা প্ৰায় ৩,০০০ পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মুক্তিৰ বাবে যুঁজ দিবলৈ,
মাওবাদীৰ পুঁজি সংগ্ৰহৰ বাবে এক অভিযান আছিল। জেচুইটসকলে এফ.আৰ. ষ্টেন স্বামীৰ মাওবাদী হোৱাৰ অভিযোগ অস্বীকাৰ কৰি কয় যে ই জেচুইট আদেশৰ নীতিবিৰোধী। তেওঁক  ২০২০ চনৰ ৮ অক্টোবৰ তাৰিখে জেচুইট সামাজিক কাৰ্য কেন্দ্ৰ, বাগাইচাৰ পৰা গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল আৰু বেআইনী কাৰ্যকলাপ (প্ৰতিৰোধ) আইন, ১৯৬৭ৰ অধীনত অভিযোগপত্ৰ দাখিল কৰিছিল। এই আইনৰ অধীনত জামিন অস্বীকাৰ কৰিব পাৰি। 

গোচৰটো প্ৰথমতে পুনে আৰক্ষীৰ দ্বাৰা তদন্ত কৰা হৈছিল কিন্তু পিছত এনআইএক হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে ২০১৮ চনৰ জুন মাহত ৰাঁচীত একে ধৰণৰ অভিযোগত তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।  পিপলছ ইউনিয়ন ফৰ চিভিল লিবাৰ্টিজ (পিইউচিএল), অল ইণ্ডিয়া কেথলিক ইউনিয়ন, কেথলিক বিচপছ কনফাৰেন্স অৱ ইণ্ডিয়া, কেৰালা কেথলিক বিচপছ কনফাৰেন্স (কেচিবিচি), কেৰালা লেটিন কেথলিক এছচিয়েচন (কেএলচিএ), কেৰালা জেচুইট প্ৰভিন্সিয়েল, ফেডাৰেচন অফ এছিয়ান বিচপছ কনফাৰেন্স (এফএবিচি), আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জেচুইট সম্প্ৰদায়ে তেওঁৰ মুক্তিৰ বাবে সমগ্ৰ ভাৰততে ব্যাপক প্ৰতিবাদ কৰিছিল। ৰাঁচী কেথলিক গীৰ্জাইও এক বিবৃতি প্ৰকাশ কৰি কয় যে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ ধৰণত ই দুঃখিত আৰু সমস্যাগ্ৰস্ত বুলি উল্লেখ কৰিছিল। আদিবাসী সম্প্ৰদায়ৰ মাজত তেওঁৰ কাম, বিচাৰাধীন নিৰ্যাতিত বন্দী সংহতি সমিতিৰ মুক্তি আৰু অন্যান্য আদিৰ বাবে তেওঁৰ গ্ৰেপ্তাৰক ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত বুলি অভিহিত কৰা হৈছে।  অন্যান্য সংখ্যালঘু ধৰ্মৰ নেতাসকলেও তেওঁৰ গ্ৰেপ্তাৰৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল। ২০২০ চনৰ ২১ অক্টোবৰত এক প্ৰতিবাদত শশী থাৰুৰ, সীতাৰাম য়েচুৰী, ডি ৰাজা, সুপ্ৰিয়া চুলে আৰু কানিমোঝিৰ দৰে বিৰোধী ৰাজনৈতিক দলৰ নেতাসকলৰ লগতে অৰ্থনীতিবিদ জিন ড্ৰেজ, ৰাঁচীস্থিত জেভিয়াৰ ইনষ্টিটিউট অৱ ছচিয়েল চাইন্সৰ সঞ্চালক ড° জোচেফ মাৰিয়ানুছ কুজুৰ, সক্ৰিয়কৰ্মী দয়ামণি বাৰুপ আৰু ৰূপালী যাদৱ, অধিবক্তা মিহিৰ দেশাই ইত্যাদিয়ে তেওঁৰ মুক্তিৰ আহ্বান কৰিছিল।

২০২০ চনৰ অক্টোবৰত স্বামীয়ে পাৰ্কিনছন ৰোগৰ ভুক্তভোগী হোৱাৰ বাবে জামিনৰ বাবে আবেদন কৰিছিল। তেওঁৰ জামিনৰ আবেদন একাধিকবাৰ নাকচ কৰা হৈছিল।

২০২০ চনৰ ৬ নৱেম্বৰত স্বামীয়ে বিশেষ আদালতত এটা ষ্ট্ৰ আৰু চিপাৰ অনুৰোধ কৰি আবেদন দাখিল কৰে, যত কোৱা হয় যে পাৰ্কিনছনৰ বাবে তেওঁ গিলাচ ধৰিবলৈ অক্ষম।  স্বামীৰ বাবে এটা ষ্ট্ৰ আৰু চিপাৰ যোগাৰ ধৰাত পলম হোৱাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াস্বৰূপে, ছচিয়েল মিডিয়া ব্যৱহাৰকাৰীসকলে অনলাইনত ষ্ট্ৰ আৰু চিপাৰ অৰ্ডাৰ দি সেইবোৰ এনআইএৰ মুম্বাই কাৰ্যালয় আৰু তালোজা কাৰাগাৰত বিতৰণ কৰি প্ৰতিবাদ জনাইছিল।

অসুস্থতা আৰু মৃত্যু
ষ্টেন স্বামী পাৰ্কিনছন ৰোগ আৰু অন্যান্য বাৰ্ধক্যজনিত ৰোগত ভুগিছিল। কাৰাগাৰত থাকোঁতে তেওঁ একাধিকবাৰ পৰিছিল। তেওঁ দুয়োখন কাণৰ শ্ৰৱণ শক্তি হ্ৰাস পাইছিল আৰু অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাবলগীয়া হৈছিল। পাৰ্কিনছনৰ বাবে তেওঁ গিলাচ এটা ধৰি বলৈ সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু কাৰাগাৰত থকা অৱস্থাত এটা চিপাৰ আৰু ষ্ট্ৰ ৰখাৰ বাবে অনুৰোধ কৰিছিল।

২০২১ চনৰ ১৮ মেত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ত দাখিল কৰা এক টোকাত স্বামী কাৰাগাৰত গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ বুলি খবৰ পোৱা গৈছিল।  স্বামীক পৰীক্ষা কৰিবলৈ ন্যায়ালয়ে বিশেষজ্ঞ সমিতি গঠনৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। ২০২১ চনৰ ২১ মেত ভিডিঅ কনফাৰেন্সৰ সন্দৰ্ভত আদালতত হাজিৰ হোৱাৰ সময়ত স্বামীয়ে জে জে হস্পিটেল বা আন কোনো চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হবলৈ অস্বীকাৰ কৰে আৰু কেৱল অন্তৱৰ্তীকালীন জামিনৰ বাবে অনুৰোধ কৰে যাতে তেওঁ দ্ৰুতগতিত অৱনতি হোৱা স্বাস্থ্যৰ কথা উল্লেখ কৰি ৰাঁচীত থকা তেওঁৰ ঘৰলৈ যাব পাৰে। ২০২১ চনৰ ২৮ মেত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰক স্বামীৰ দ্ৰুত অৱনতি হোৱা স্বাস্থ্যৰ কথা বিবেচনা কৰি ১৫ দিনৰ বাবে ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। তেওঁক মুম্বাইৰ হলি ফেমিলি হস্পিটেলত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। ইতিমধ্যে স্বামীৰ দেহত ক'ভিড১৯ৰ অৱস্থিতি ধৰা পৰিছিল।

২০২১ চনৰ ৪ জুলাই তাৰিখে স্বামীক ভেণ্টিলেটৰ ৰখা হৈছিল কিয়নো তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটিছিল। বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ত জামিনৰ শুনানিৰ পূৰ্বে ২০২১ চনৰ ৫ জুলাইত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
২০২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ষ্টেন স্বামীয়ে মানৱ অধিকাৰৰ বাবে ২০২০ চনৰ মুকুন্দন চি. মেনন বঁটা লাভ কৰিছিল।

