সীমা ৰাও  এগৰাকী ভাৰতীয় কমাণ্ড প্ৰশিক্ষক। তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা কমাণ্ড প্ৰশিক্ষক। তেওঁক ভাৰতৰ বিস্ময় মহিলা বুলি অভিহিত কৰা হয়। প্ৰায় দুই দশকতকৈও অধিক সময় ধৰি তেওঁ ভাৰতৰ বিশেষ বাহিনীক কোনো আৰ্থিক অনুদান অবিহনে প্ৰশিক্ষণ দি আহিছে। তেওঁ মুখামুখি হতাহতি যুদ্ধত বিশেষজ্ঞ আৰু বিভিন্ন ভাৰতীয় বাহিনীক প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ লগত জড়িত। তেওঁ তেওঁৰ স্বামী মেজৰ দীপক ৰাওৰ সৈতে অংশীদাৰিত্বত কাম কৰে। তেওঁৰ স্বামীয়ে ইয়াৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি পদকো লাভ কৰিছিল।

জীৱনী
ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী অধ্যাপক ৰমাকান্ত সীমা ৰাওৰ পিতৃ। তেওঁ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ৰাওৱে সংকট ব্যৱস্থাপনাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীও অৰ্জন কৰিছে। তেওঁৰ স্বামী মেজাৰ দীপক ৰাওৰ সৈতে একেলগে। তেওঁ বৰ্তমানলৈকে আধুনিক ক্লজ কোৱাৰ্টাৰ যুদ্ধত ১৫০০০ সৈনিকক প্ৰশিক্ষণ দিছে।

সীমা ৰাওৱে ভাৰতীয় বায়ু সেনাৰ স্পাইডাইভিং পাঠ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে তেওঁৰ বাবে পেৰা উইং অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ এগৰাকী যুঁজাৰু শ্বুটিং প্ৰশিক্ষক, সেনা পৰ্বতাৰোহণ প্ৰতিষ্ঠান এইচএমআইৰ পদক বিজয়ী, আৰু সামৰিক মাৰ্শ্বিয়েল আৰ্টত ৭ম ডিগ্ৰী ব্লেকবেল্ট অৰ্জন কৰিছে। তেওঁ গোটেই বিশ্বৰ মাত্ৰ কেইজনমান প্ৰশিক্ষকৰ ভিতৰত জিত কুন ডো শিকাবলৈ কৰ্তৃত্ব লাভ কৰিছে। তেওঁ শ্ৰীমতী বিশ্ব সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইলেনৰ প্ৰাৰ্থী আছিল। তেওঁ এগৰাকী পেছাদাৰী মাৰ্শ্বিয়েল যুদ্ধৰ পৰামৰ্শদাতা। ইয়াৰ মূল বিচাৰিলে ৰিচাৰ্ড বুষ্টিলোকলৈ যি মহান ব্ৰুছ লীৰ কলা জিত কুন ডোৰ মুখ্য শিষ্য আছিল।

তেওঁক ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা কমাণ্ড প্ৰশিক্ষক হিচাপে সম্বোধন কৰা হয়। তেওঁৰ মহিলাৰ সুৰক্ষাৰ ওপৰত বহুতো প্ৰবন্ধ প্ৰকাশিত হৈছে।


যুদ্ধ আধুনিকীকৰণৰ
সীমা ৰাওৱে যুদ্ধৰ সময়ত ক্ষেপনাস্ত্ৰ নিক্ষেপ আধুনিকীকৰণ কৰাত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। ক্ষেপনাস্ত্ৰ নিক্ষেপ কৰাৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি তেওঁ এক নতুন নিক্ষেপ পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰে। ইয়াক ৰিফ্লেক্স নিক্ষেপ কৰা গুলীচালনাৰ ৰাও পদ্ধতি (ৰাও চিষ্টেম অব ৰিফ্লেক্স ফায়াৰ)। এই পদ্ধতিক গুলীচালনাৰ এক অভিনৱ পদ্ধতি বুলি কোৱা হয়। এই পদ্ধতিটো পেটেণ্ট কৰা হৈছে আৰু এইটো পৰীক্ষা কৰা হৈছে যে ই পৰম্পৰাগত ফায়াৰিং পদ্ধতিতকৈ ই উন্নত পদ্ধতি। পুঙ্খানুপুঙ্খ বিশ্লেষণৰ পিছত এই পদ্ধতিটো ভাৰতীয় সেনা কমাণ্ডৰ ভিতৰত নিৰ্দিষ্ট সন্মানেৰে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

ৰাও দম্পতীহালে ১৮ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি সুৰক্ষা বাহিনীৰ ১৫,০০০ সৈনিকক প্ৰশিক্ষণ কৰিবলৈ তিনি সেনা প্ৰধানৰ পৰা স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। তেওঁলোকে ভাৰতীয় অৰ্ধ সামৰিক বাহিনীৰ বিশেষ বাহিনী, কমাণ্ড উইং, সেনা যুদ্ধ শিক্ষা কেন্দ্ৰ, নৌবাহিনীৰ সমুদ্ৰিক কমাণ্ড বাহিনী, ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তাৰক্ষী (এনএছজি) ব্লেক কেট, বায়ু সেনা গড়ুৰ, ভাৰত তিব্বত সীমান্ত বাহিনী (আইটিবিপি), অৰ্ধ সামৰিক, আৰক্ষীকে ধৰি প্ৰতিটো অভিজাত ভাৰতীয় বাহিনীক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছে। তেওঁলোক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰক্ষী একাডেমী, সেনা বিষয়া প্ৰশিক্ষণ একাডেমী আদিৰ অতিথি অধ্যাপক আছিল। সুৰক্ষাৰ প্ৰশিক্ষণক মূল কৰ্মজীৱন হিচাপে গ্ৰহণ কৰি তেওঁ তেওঁৰ ব্যক্তিগত জীৱন আঁতৰাই ৰাখিছিল। গোটেই বছৰ তেওঁলোক দূৰৱৰ্তী স্থানত কাম কৰি আহিছে।

বঁটা আৰু সন্মান

সীমা ৰাও ২০১৯ চনৰ ফাৰ্বছ ইণ্ডিয়া ডব্লিউপাৱাৰ ট্ৰেলব্লজাৰ তালিকাত ষষ্ঠ স্থান লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।

ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন  (কোড ) হৈছে ভাৰতীয় টকাৰ মুদ্ৰা চিহ্ন, ভাৰতৰ চৰকাৰী মুদ্ৰা। উদয় কুমাৰৰ দ্বাৰা ডিজাইন কৰা, ইয়াক  ১৫ জুলাই ২০১০ তাৰিখে জনসাধাৰণৰ আগত উপস্থাপন কৰিছিল, ভাৰতীয় বাসিন্দাসকলৰ মাজত মুকলি প্ৰতিযোগিতাৰ জৰিয়তে ইয়াৰ বাছনিৰ পিছত। ইয়াৰ গ্ৰহণৰ আগতে, টকাৰ বাবে আটাইতকৈ সচৰাচৰ ব্যৱহৃত চিহ্নবোৰ আছিল ভাৰতীয় ভাষাৰ গ্ৰন্থবোৰত ,  বা, ব্যৱহৃত ভাষাৰ এক উপযুক্ত সংক্ষিপ্তৰূপ। ডিজাইনটো দেৱনাগৰী আখৰ  (ৰ)ৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু শীৰ্ষত এটা দ্বৈত পথালি ৰেখা আছে। ই লেটিন বৰফলা আখৰ ৰ দৰে, বিশেষকৈ  ৰোটাণ্ডা ৰ সৈতেও সাদৃশ্যপূৰ্ণ। ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নৰ বাবে ইউনিকোড চৰিত্ৰটো হৈছে +  (ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন)। ], ] আৰু ]ৰদৰে টকা ব্যৱহাৰ কৰা আন দেশবোৰে এতিয়াও জেনেৰিক চিহ্ন + ৰ আখৰ ব্যৱহাৰ কৰে। উৎপত্তি ২০০৯ চনৰ ৫ মাৰ্চ তাৰিখে ] ভাৰতীয় টকাৰ বাবে এক চিহ্ন সৃষ্টি কৰিবলৈ প্ৰতিযোগিতাৰ ঘোষণা কৰে। ২০১০ চনৰ কেন্দ্ৰীয় বাজেটৰ সময়ত, তেতিয়াৰ কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী ]য়ে কৈছিল যে প্ৰস্তাৱিত চিহ্নটোৱে ভাৰতীয় লোকাচাৰ আৰু সংস্কৃতিক প্ৰতিফলিত আৰু ধৰি ৰাখিব লাগে। প্ৰাপ্ত প্ৰায় ৩,৩৩১টা সঁহাৰিৰ পৰা, পাঁচটা চিহ্ন তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল। এইবোৰ আছিল নন্দিতা কোৰিয়ামেহৰোত্ৰা, হিতেশ পদ্মশালী, শিবিন কেকে, শ্বাহৰুখ জে ইৰাণী, আৰু ডি. উদয় কুমাৰ আৰু তাৰে এটা ২৪ জুন ২০১০ তাৰিখে অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় ভাৰতীয় মন্ত্ৰী পৰিষদৰ বৈঠকত নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কথা আছিল। অৱশ্যে, বিত্ত মন্ত্ৰীৰ অনুৰোধত সিদ্ধান্তটো পিছুৱাই দিয়া হৈছিল, আৰু চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল ১৫ জুলাই ২০১০ তাৰিখে, আৰু তেওঁলোকে উদয় কুমাৰ,সহযোগী অধ্যাপক ]ৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা চিহ্নটো বাছনি কৰিছিল। ৰূপাঙ্কণ নতুন চিহ্নটো হৈছে দেৱনাগৰী আখৰ "र" ("ৰ") আৰু ] বৰফলাৰ আখৰ "" ইয়াৰ উলম্ব দণ্ড অবিহনে (] "Ꝛ" ৰ দৰে)ৰ সংমিশ্ৰণ। শীৰ্ষত থকা সমান্তৰাল ৰেখাবোৰে ভাৰতীয় পতাকাৰ ত্ৰিৰংগাৰ এক ইঙ্গিত দিয়ে বুলি কোৱা হয়। আৰু লগতে এক সমতাৰ চিহ্ন দেখুওৱা হৈছে যি অৰ্থনৈতিক বৈষম্য হ্ৰাস কৰাৰ ৰাষ্ট্ৰৰ আকাংক্ষাৰ প্ৰতীক।চূড়ান্ত নিৰ্বাচিত চিহ্নটো আইআইটি ]ৰ ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল ডিজাইন চেণ্টাৰৰ স্থাপত্যবিদ্যাৰ স্নাতক আৰু ভিজুৱেল ডিজাইনৰ শিক্ষাৰ্থী ডি. উদয় কুমাৰেডিজাইন কৰিছিল। অনুমোদন ]ৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয় আৰু অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা বিভাগে অৱশেষত  এই চিহ্নটো অনুমোদন জনাইছিল। ভাৰত চৰকাৰৰ আণ্ডাৰ চেক্ৰেটেৰী সুশীল কুমাৰে এই অনুমোদন জনায়।

 বিতৰ্ক 
ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন বাছনি প্ৰক্ৰিয়াক দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল, আবেদনকাৰী ৰাকেশ কুমাৰে, যি প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, প্ৰক্ৰিয়াটোক বিসংগতিৰে পৰিপূৰ্ণ আৰু ত্ৰুটিপূৰ্ণ বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল, আৰু বিত্ত মন্ত্ৰালয় আৰু ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন বাছনি সমিতিৰ অধ্যক্ষক উত্তৰদাতা হিচাপে নামকৰণ কৰিছিল। ২০১০ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ একক বিচাৰপীঠে এই ৰিট আৱেদন খাৰিজ কৰি কয় যে উল্লিখিত অভিযোগসমূহৰ বাবে কোনো যুক্তিসঙ্গত ভিত্তি নাই।

 ব্যৱহাৰ 

২০১০ চনৰ জুলাই মাহত প্ৰতীকটো গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত, ভাৰত চৰকাৰে কৈছিল যে তেওঁলোকে ১৮ ৰ পৰা ২৪ মাহৰ ভিতৰত দেশত আৰু বিশ্বব্যাপী ছয় মাহৰ ভিতৰত এই চিহ্নটো গ্ৰহণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব।... "    "    .   .    .
মুখ্য বেঙ্কবোৰেও নতুন ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নৰ সৈতে চেক প্ৰিণ্ট কৰা আৰম্ভ কৰিছিল, যত পৰম্পৰাগত টকাৰ চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় ডাক বিভাগেও এই নতুন ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নৰ সৈতে ডাক টিকট ছপা কৰা আৰম্ভ কৰিছিল, যেতিয়া ই ৩ অক্টোবৰ ২০১০ তাৰিখে কমনৱেলথ গেমছৰ স্মাৰক ডাকটিকট জাৰী কৰিছিল।২০১১ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁৰ বাজেট ভাষণত বিত্ত মন্ত্ৰী প্ৰণৱ মুখাৰ্জীয়ে ঘোষণা কৰে যে ভৱিষ্যতৰ মুদ্ৰা বিষয়ত এই চিহ্নটো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হব। নতুন টকাৰ চিহ্নৰ সৈতে ₹১, ₹২, ₹৫ আৰু ₹১০ মূল্যৰ মুদ্ৰা প্ৰচলন কৰা হৈছে। ২০১২ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে নতুন ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নটো ₹ ১০,₹ ১০০, ₹ ৫০০ আৰু ₹ ১০০০আৰু ১২ এপ্ৰিল ২০১২ তাৰিখলৈকে ইয়াক ₹ ২০ আৰু ₹ ৫০ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল।

 ইউনিকোড 

১০ আগষ্ট ২০১০ তাৰিখে, ইউনিক'ড কাৰিকৰী সমিতিয়ে প্ৰস্তাৱিত কোড স্থিতি গ্ৰহণ কৰে + ₹

ইউবাণ্টু ২০১০ চনত ডিফল্টভাৱে ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন সমৰ্থন কৰা প্ৰথম অপাৰেটিং চিষ্টেম হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ১০.১০ সংস্কৰণৰ পৰা ই চিহ্নটো বাকচৰ বাহিৰত সমৰ্থন কৰিছে,যিহেতু ইয়াক এজন অৱদানকাৰীয়ে ইউবাণ্টু ফণ্ট পৰিয়ালত যোগ দিছিল। তেতিয়াৰ পৰা ই বিভিন্ন জিএনইউলিনাক্স বিতৰণত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আহিছে। ইউবাণ্টু, বেছিভাগ লিনাক্স বিতৰণ আৰু ক্ৰম অএছ চলি থকা চিষ্টেমত, চিহ্নটো ব্যৱহাৰ বাবে টাইপ কৰিব পাৰে   (বা সাধাৰণভাৱে  যদি ইংৰাজী (ভাৰত) ভাষা ছেটিং ব্যৱহাৰ কৰা হয়)।

১৮ মে ২০১১ তাৰিখে, মাইক্ৰছফ্টে এই নতুন ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নৰ বাবে সমৰ্থন অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ উইণ্ডোচ ভিষ্টা, উইণ্ডোচ চাৰ্ভাৰ ২০০৮, উইণ্ডোচ ৭ আৰু উইণ্ডোচ চাৰ্ভাৰ ২০০৮ আৰ২ অপাৰেটিং চিষ্টেমলৈ  আপডেট মুকলি কৰে। উইণ্ডোচ আপডেটৰ সৈতে, ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ এতিয়া অল্ট কোড পাঠ প্ৰবিষ্টি ব্যৱহাৰ কৰা সম্ভৱ +. উইণ্ডোচ ৮ বা তাৰ পিছত চলি থকা চিষ্টেমবোৰত, চিহ্নটো মূল সংমিশ্ৰণৰ সৈতে ইংৰাজী (ভাৰত) কীবোৰ্ড লেআউট ব্যৱহাৰ কৰি টাইপ কৰিব পাৰি +.

এপলে ২০১৩ চনত আইঅএছ ৭ ৰ সৈতে ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নৰ বাবে সমৰ্থন যোগ কৰিছে। .মেক অএছ এক্স লায়ন (১০.৭)ত নতুন ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্নও অন্তৰ্ভুক্ত আছে আৰু চৰিত্ৰ দৰ্শকত পোৱা যাব। মেক অএছ এক্স মাউণ্টেইন লায়ন (১০.৮) অনুসৰি, দেৱনাগৰী কীবৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰা ব্যৱহাৰকাৰীসকলে  (এক মিশ্ৰণ যি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কীবৰ্ড লেআউটত চেণ্ট চিহ্ন প্ৰদান কৰে) টাইপ কৰি নতুন ভাৰতীয় টকাৰ চিহ্ন প্ৰবিষ্ট কৰিব পাৰে।

চেইলফিছ অএছে ও ইয়াৰ ডিফল্ট কীবৰ্ডত ₹ চিহ্নটো প্ৰদান কৰে।

 পইচাৰ বাবে প্ৰতীক 
পইচাৰ চিহ্নটো টকাৰ চিহ্নৰ দৰে একে ধাৰণা ব্যৱহাৰ কৰি ডিজাইন কৰা হৈছিল। যিহেতু পইচাৰ মুদ্ৰা বোৰ আৰু প্ৰস্তুত কৰা নহয় আৰু, ২০১৯ চনলৈকে বেছিভাগ পইচা মুদ্ৰা বিমুদ্ৰাকৰণ কৰা হৈছে, আৰু সেইবোৰ প্ৰচলিত নহয়। আৰ.বি.আই.য়ে ইয়াৰ প্ৰস্তাৱৰ আগতে যিকোনো পইচা মুদ্ৰা প্ৰস্তুত কৰা বন্ধ কৰিছিল, এই চিহ্নটো কেতিয়াও কোনো মুদ্ৰাত দেখা পোৱা নাছিল।

বগী জলকীয়া (বৈজ্ঞানিক নাম  ) এক প্ৰকাৰৰ জলকীয়া। এই জলকীয়াবোৰ সাধাৰণতে একবৰ্ষী বা কম আয়ুসৰ বহুবৰ্ষজীৱী উদ্ভিদ। ফুলবোৰ সেউজবগা বা সেউজহালধীয়া পাহীৰ সৈতে বগা বৰণৰ, আৰু পতংগ অথবা স্বপৰাগনৰ দ্বাৰা বংশবৃদ্ধি হয়। আকাৰ প্ৰায় ১০২০ মিলিমিটাৰ দীঘল আৰু ৩৭ মিলিমিটাৰ পৰিধিৰ অতি ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ। কুমলীয়া ফলবোৰ শেতাহালধীয়া আৰু পুৰঠ হলে উজ্বল ৰঙা বৰণৰ হয়, কিন্তু অন্য ৰঙৰো হব পাৰে। অন্য কেপ্;ছিকাম ৰ তুলনাত এই প্ৰজাতিটো নিচেই সৰু আকাৰৰ।
উৎপত্তিবিতৰণ

বগী জলকীয়াৰ উৎপত্তিস্থল দক্ষিণ অথবা মধ্য আমেৰিকা বুলি অনুমান কৰা হয়। ই অতি খৰতকীয়াকৈ সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি বিস্তাৰ লাভ কৰে। বগী জলকীয়া বৰ্তমান মধ্য আমেৰিকাৰ লগতে উত্তৰ আৰু পশ্চিম দক্ষিণ আমেৰিকাৰ থলুৱা উদ্ভিদ। বগী জলকীয়াক ফফং জলকীয়া প্ৰজাতিৰ পূৰ্বজ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

পেনেলোপে ক্ৰুজ ছানচেজ ( (স্পেনিছ é  á)  ; বিকল্প উচ্চাৰণ পেনেলোপি ক্ৰুজ, জন্ম ২৮ এপ্ৰিল, ১৯৭৪)  এগৰাকী স্পেনিছ অভিনেত্ৰী। ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰাই তাই অভিনয় আৰম্ভ কৰে। কম বয়সতে জামন, জামন, দ্য গাৰ্ল অৱ ইউৰ ড্ৰিমছ, বেলা ইপক আদি ছবিত অভিনয় কৰি সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল ৷ আমেৰিকাৰ বিভিন্ন ছবিতো তাইক দেখা যায়। এই ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছে ব্ল, ভেনিলা স্কাই, ভিকি ক্ৰীষ্টিনা বাৰ্চিলোনা আৰু নাইন ৷ তাই স্পেনিছ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক পেড্ৰ আলমোডভাৰৰ সৈতে ব্ৰকেন এম্ব্ৰেছ, ভলভাৰ, অল এবাউট মাই মাদাৰ আৰু পাইৰেটছ অৱ দ্য কেৰিবিয়ান অন ষ্ট্ৰেঞ্জাৰ টাইডছ ছবিত কাম কৰাৰ বাবেও পৰিচিত। তাই একাডেমী বঁটা (শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী) লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী স্পেনিছ অভিনেত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু হলিউডৰ ৱাক অৱ ফেমত লিপিবদ্ধ হয়।

ক্ৰুজে তিনিবাৰকৈ গয়া বঁটা, দুবাৰকৈ ইউৰোপীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ২০০৬ চনৰ কান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰিছে।  ২০০৯ চনত ভিকি ক্ৰীষ্টিনা বাৰ্চিলোনা ছবিখনত অভিনয় কৰি শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ একাডেমী বঁটা লাভ কৰে। এই ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ বাফটা আৰু গয়া বঁটাও লাভ কৰে। তাই অস্কাৰ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম স্পেনিছ মহিলা  , আৰু ষষ্ঠ হিস্পানিক ব্যক্তি। ইয়াৰ পূৰ্বে অস্কাৰ বিজয়ীসকলৰ ভিতৰত জোচে ফেৰেৰ, ৰীটা মৰেনো, বেনিচিঅ ডেল টৰো (পৰ্ট ৰিকো), এন্থনী কুইন (মেক্সিকো), আৰু স্পেনিছ জেভিয়াৰ বাৰ্ডেম ...   ,    '   > ...        > ক্ৰুজে ২০১০ চনত নাইনত কাৰ্লা আলবানিজৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তৃতীয়টো একাডেমী বঁটা লাভৰ বাবে মনোনীত হয়।

শ্বাহীন মিস্ত্ৰী  আকাংক্ষা ফাউণ্ডেশ্যনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে পৰিচিত এজন ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী আৰু শিক্ষাবিদ আৰু ২০০৮ চনৰ পৰা িচ্ছ ফৰ ইণ্ডিয়াৰ চিইঅহিচাপে মুম্বাই আৰু পুনেত ভাৰতীয় অলাভজনক শিক্ষামূলক পদক্ষেপৰ বাবে পৰিচিত এগৰাকী সমাজ কৰ্মী। তেওঁ ৰিড্ৰয়িং ইণ্ডিয়া, টিচ্ছ ফৰ ইণ্ডিয়া ষ্টোৰী, মিছ মুগলী গ’জ তো মুম্বাই , আদি গ্ৰন্থ লিখে৷
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭১ চনৰ ১৬ মাৰ্চত ভাৰতৰ মুম্বাইত জন্মগ্ৰহণ কৰা শ্বাহীন মিষ্ট্ৰী পাঁচখন বেলেগ বেলেগ দেশত ডাঙৰদীঘল হ’বলগীয়া হৈছিল; কাৰণ তেওঁৰ পিতৃ চিটি গ্ৰুপৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ বেংক বিষয়া আছিল আৰু পিতৃৰ সৈতে দেশ দেশে তেওঁ বদলি হৈ আছিল। আঠাইশ বছৰ বয়সত তেওঁ নিজা চহৰ মুম্বাইলৈ উভতি আহিছিল আৰু ইয়াৰ বস্তিবোৰৰ বিষয়ে অধিক জানিবলৈ আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। সেয়ে, যেতিয়া তেওঁ মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ভাৰতৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাত বৈষম্যৰ কথা শ্বাহীনে সদায় শুনিছিল যদিও বাস্তৱিকতে যি দেখিছিল, তেওঁক স্তম্ভিত কৰি তুলিছিল। মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ছেইণ্ট জেভিয়াৰ কলেজৰ পৰা তেওঁ সমাজবিজ্ঞানত বি এ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু পিছত মানচেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম এ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। শ্বাহীন এগৰাকী অশোক ফেলো, আৰু বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চ আৰু এছিয়া ছ’চাইটিত ২১ৰ এগৰাকী ভৱিষ্যতৰ লিডাৰ হিচাপে কাম কৰি আহিছে। তদুপৰি, শ্বাহীন হৈছে ৰিড্ৰয়িং ইণ্ডিয়া নামৰ গ্ৰন্থখনৰ লেখক।

কৰ্মজীৱন
শ্বাহীন মিস্ত্ৰীয়ে কলেজীয়া ছাত্ৰী হিচাপে মুম্বাইৰ বস্তিবোৰত সোমাই বিচৰণ কৰিছিল আৰু ৰাজপথত ঘূৰি ফুৰা ন্যূনতম সুবিধাপ্ৰাপ্ত শিশুসকলক পঢ়োৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল।১৯৮৯ চনত শ্বাহীনে আকাংক্ষা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰে আৰু ১৫টা শিশুক নামভৰ্তি কৰি শিক্ষাদান কৰিবৰ বাবে কলেজীয়া বন্ধুবান্ধৱীক স্বেচ্ছাসেৱক হিচাপে নিয়োগ কৰে। ক্ৰমে ক্ৰমে এই কেন্দ্ৰটো কম সুবিধাপ্ৰাপ্ত শিশুসকলক বিদ্যালয়ৰ পিছৰ সময়ত টিউচনৰ জৰিয়তে শিক্ষা প্ৰদান কৰা আকাংক্ষা ফাউণ্ডেশ্যনলৈ উন্নীত হয়; যিটো এটা অলাভজনক শিক্ষা প্ৰকল্প। বৰ্তমান আকাংক্ষাই নিজৰ স্কুল প্ৰজেক্ট মডেলৰ জৰিয়তে ৬৫০০ৰো অধিক শিশুৰ কাষ চাপিবলৈ সক্ষম হৈছে। ইয়াৰ কেন্দ্ৰ আৰু বিদ্যালয়সমূহ মুম্বাই আৰু পুনেত অৱস্থিত। শিক্ষকসকলে শিশুসকলক এক অভিনৱ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি শিকায়, যাৰ বাবে ফাউণ্ডেশ্যনে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান লাভ কৰিছে। ২০০৮ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত শ্বাহীনে ভাৰতৰ শৈক্ষিক বৈষম্যৰ অন্ত পেলোৱাৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হৈ ভৱিষ্যতৰ সুনাগৰিক গঢ়ি তোলাৰ লক্ষ্যৰে সমগ্ৰ ভাৰতৰ সকলো শিশুকে এক উৎকৃষ্ট শিক্ষা প্ৰণালী প্ৰদানৰ সাহসী দৃষ্টিভংগীৰে টিচ্ছ ফৰ ইণ্ডিয়া প্ৰতিষ্ঠা কৰে। টিচ্ছ ফৰ ইণ্ডিয়া ফেলশ্বিপত আটাইতকৈ আশাব্যঞ্জক কথাটো হ’ল ভাৰতৰ কলেজ স্নাতক আৰু যুৱ পেছাদাৰীসকলক কম আয়ৰ বিদ্যালয়ত দুবছৰ শিক্ষকতা কৰি দেশৰ শৈক্ষিক ব্যৱধান দূৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিবলৈ নিয়োগ কৰা হয়।
​

শ্বাহীনে আকাংক্ষা ফাউণ্ডেশ্যন আৰু ছিম্পল এডুকেচন ফাউণ্ডেশ্যনৰ ব’ৰ্ডত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ উপৰি ডিজাইন ফৰ চেঞ্জ, থাৰ্মেক্স ফাউণ্ডেশ্যন আৰু টিচ ফৰ অলৰ ব’ৰ্ডৰ তেওঁ প্ৰাক্তন সদস্য।

শ্বাহীনে ২০১৪ চনত        প্ৰকাশ কৰে৷

তেওঁ ২০০১ চনত   লাভ কৰে৷ ২০০২ চনত          আৰু ২০০৬ চনত
    নিৰ্বাচিত হয়৷

চৰাই নিৰীক্ষণ  হৈছে বন্যজীৱ নিৰীক্ষণৰ এক প্ৰকাৰ যত চৰাইচিৰিকতি পৰ্যবেক্ষণ কৰা হয়। ই এক আজৰি সময়ৰ চখৰ লগতে বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ আহিলা। চৰাইৰ মাত অনুসৰণ কৰি বা ৱেবকেমৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি খালি চকু বা দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়ত চৰাই নিৰীক্ষণ কৰা হয়।

 প্ৰয়োজনীয়তা 
 কোনো এক অঞ্চলৰ বা বনাঞ্চলৰ পক্ষীকূলৰ বিজ্ঞানসন্মতভাৱে নথিভুক্ত কৰি তালিকা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ। এনে তালিকা সেই অঞ্চলৰ বা বনাঞ্চলখনৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ পৰিচায়ক হব পাৰে।
 যদি আগতে এক অঞ্চলৰ পৰা নথিভুক্ত কৰা চৰাইৰ সংখ্যা বা তাৰ প্ৰজাতিৰ সংখ্যা পিছৰ পৰ্যায়ত কমি যায় বা নোহোৱা হয় অথবা বৃদ্ধি পাই, তেন্তে সেই অঞ্চলৰ পাৰিপাৰ্শ্বিকতাৰ ঋণাত্মক বা যোগাত্মক পৰিৱৰ্তন অনুধাৱন কৰিব পাৰি। যিহেতু চৰাইৰ উপস্থিতিয়ে এক অঞ্চলৰ পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ স্বাস্থ্য নিৰূপণ কৰাৰ এক কাৰক হিচাপে কাম কৰে।
 নৱ প্ৰজন্মক পৰিৱেশ সংৰক্ষণৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰিবলৈ ই এক অন্যতম আহিলা।
 বন্যজীৱ সম্পৰ্কীয় গৱেষণাৰ কাৰণেও চৰাইৰ নিৰীক্ষণ বা পৰ্যবেক্ষণ অতি জৰুৰী।
 যিহেতু বীজ বিস্তাৰণৰ ক্ষেত্ৰত পক্ষীকূলে বিশেষ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে, গতিকে, পক্ষী পৰ্যবেক্ষণৰ জৰিয়তে জ্ঞাত হোৱা বিশেষ কিছুমান চৰাইৰ উপস্থিতিয়ে নতুন গছপুলি সৃষ্টিৰ সম্ভাৱনা বহন কৰে।

 প্ৰয়োজনীয় আহিলা 

 বাইনকুলাৰ বা দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰ
 গাইডবুক
 বহী বা নটবুক
 কলম
 কেমেৰা (অত্যাৱশ্যকীয় নহয়)

পদ্ধতি
চৰাই পৰ্যবেক্ষণ কৰোঁতে মূলত চৰাইৰ নাম (সচৰাচৰ প্ৰচলিত স্থানীয় ভাষাৰ বা ইংৰাজী ভাষাৰ নাম বা বৈজ্ঞানিক নাম), ইয়াৰ সংখ্যা, আচৰণ আদি লক্ষ্য কৰা হয়।

নিৰীক্ষকজনে এটা অঞ্চল বা বনাঞ্চল বাচি লৈ তাৰ কাৰণে প্ৰয়োজন হোৱা যাৱতীয় অনুমতি কৰ্তৃপক্ষৰ পৰা লব লাগে। দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰৰে চৰাইৰ কোনো অনিষ্ট সাধন নকৰাকৈ চাব পাৰি। নিৰীক্ষকজন চৰাইটোৱে গম পাব পৰা ওচৰলৈ নগৈ এক দূৰত্ব বজাই ৰাখি নিৰীক্ষণ কৰে বা কেমেৰাত আলোকচিত্ৰ লয়। নিৰ্দিষ্ট চৰাই এবিধ লক্ষ্য কৰি সেই চৰাইবিধক মাতিবলৈ চৰাইৰ মাত ৰেকৰ্ডাৰ, মোবাইল বা আন যন্ত্ৰৰ সহায়েৰে বজোৱা এক আইনী অপৰাধ। যান্ত্ৰিক মাত শুনি চৰাইবিধ ওলাই আহিলে কিছুসংখ্যক ফটোগ্ৰাফাৰে ফটো তোলে। এনে ধৰণৰ কাৰ্য কলাপে চৰাইবিধৰ আচৰণত বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰে আৰু চৰাইবিধৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰো ক্ষতিসাধন কৰে। ভাৰতৰ বন্যপ্ৰাণী (সুৰক্ষা) অধিনিয়ম, ১৯৭২ য়ে এনেধৰণৰ কাৰ্যক   আৰু  ৰ অধীনত চিকাৰ বুলি ধাৰ্য কৰিছে।

বনাঞ্চল বা এক বিস্তীৰ্ণ এলেকাৰ বাদেও ঘৰুৱা বাৰীৰ চৌহদলৈ বিভিন্ন সময়ত আগমণ ঘটা বগলী, ভাটৌ, সখিয়তী, কলাখাটী, হেতুলুকা, শালিকা, কাঠ শালিকা, কাউৰী, মইনা, কাকৈ ঢোৰা, হাইঠা আদি চৰাইৰ সংখ্যা, আচৰণ আদি পৰ্যবেক্ষণ কৰি এক বিজ্ঞানসন্মত গৱেষণা ঘৰত বহিয়েই কৰিব পাৰি।

 চৰাই নিৰীক্ষণৰ বাবে অসমৰ উল্লেখযোগ্য কিছু স্থান 
বাৰ্ডলাইফ ইণ্টাৰনেশ্যনেল নামৰ সংস্থাই ইতিমধ্যে অসমৰ কেইবাটিও অঞ্চলক গুৰুত্বপূৰ্ণ পক্ষী এলেকা  হিচাপে স্বীকৃতি দিছে। সেইকেইটা হৈছে 

 চিৰাং সংৰক্ষিত বনাঞ্চল
 মাগুৰী মতাপুং বিল
 ৰিপু সংৰক্ষিত বনাঞ্চল
  আৰু ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প
  আৰু ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প
 কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 বৰদলনি চামপোৰা
 
 লাওখোৱা আৰু বুঢ়াচাপৰি অভয়াৰণ্য
 মাজুলী
 পাভ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল
 পবিতৰা অভয়াৰণ্য
 পানী দিহিং অভয়াৰণ্য

ৰবীনা টেণ্ডন (; জন্ম ২৬ অক্টোবৰ ১৯৭২) হিন্দী ছবিৰ বহুধা প্ৰতিভাসম্পন্ন এগৰাকী অভিনেত্ৰী। তেওঁ পৰিচালক ৰবি টেণ্ডনৰ কন্যা। এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু তিনিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাকে ধৰি কেইবাটাও বঁটা তেওঁ লাভ কৰিছে। ২০২৩ চনত ৰবীনাক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।

১৯৯১ চনত মুক্তি পোৱা একচন চলচ্চিত্ৰ পাত্থৰ কে ফুলৰ যোগে চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু নিউ ফেচ অফ দ্য ইয়েৰ শিতানত ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ব্যৱসায়িকভাৱে সফল একচন ছবি দিলৱালে (১৯৯৪), মোহৰা (১৯৯৪),খিলাড়ীয়োঁ কা খিলাড়ী (১৯৯৬), আৰু জিদ্দিত (১৯৯৭) মুখ্য নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি টেণ্ডনে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

১৯৯৪ চনৰ ড্ৰামাফিল্ম লাদলাত অভিনয় কৰি শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন পায় আৰু ১৯৯০ চনৰ শেষৰ ফালে গোবিন্দৰ সৈতে বড়ে মিঞা ছোটে মিঞা (১৯৯৮),দুলহে ৰাজা (১৯৯৮), আনাড়ী নাম্বাৰ ৱান (১৯৯৯) আদি বহুকেইখন সফল কমেডী ছবিত অভিনয় কৰে। তেওঁ অপৰাধমূলক ছবি গুলামইমুস্তাফা (১৯৯৭) আৰু শুলত (১৯৯৯)  ব্যতিক্ৰমী চৰিত্ৰতো অভিনয় কৰিছিল।

২০০০ৰ দশকত টেণ্ডনে দমন (২০০১) আৰু অকছ্ (২০০১) ছবিৰ যোগে তো জড়িত হয় আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। প্ৰথমখনৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু দ্বিতীয়খনৰ বাবে  পাবলৈ সক্ষম হয়। ছবি বিতৰক অনিল থাদানীৰ সৈতে বিবাহৰ পিছত টেণ্ডনে ছবি জগতৰ পৰা বিৰতি লৈছিল। সাময়িক বিৰতিৰ পিছত তেওঁ ছাহাৰা ৱান ড্ৰামা চাহিব বিৱি গুলাম (২০০৪),ডান্স ৰিয়েলিটি শ্ব’ ,  চক দে বচ্ছে (২০০৮) আৰু টক শ্ব’ ইসী কা নাম জিন্দেগী (২০১২) আৰু চিম্পলি বেটীয়েঁ উইথ ৰবীনা (২০১৪) আদি টিভি অনুষ্ঠানত তেওঁক দেখা যায়। কেইবা বছৰৰ বিৰতিক মূৰত টেণ্ডনে থ্ৰিলাৰ মাতৰত  (২০১৭) মূল ভূমিকাত আৰু  কে.জি.এফ চেপ্টাৰ২ত (২০২২) সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ২০২১ চনত নেটফ্লিক্সৰ অপৰাধ থ্ৰিলাৰ ৱেব ধাৰাবাহিক আৰণ্যকৰ অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ প্ৰশংসিত হয়।

টেণ্ডন এগৰাকী পৰিৱেশক কৰ্মীও আৰু ২০০২ চনৰ পৰা তেওঁ ৰ সৈতে কাম কৰি আহিছে। টেণ্ডনৰ চাৰিটা সন্তান; ইয়াৰে দুটা দত্তক আৰু দুটা নিজৰ স্বামীৰ ফালৰ।
বঁটা আৰু স্বীকৃতি
১৯৯২ নিউ লাক্স ফেচ অফ দ্য ইয়েৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (লাদলা)। 
২০০১ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (দমন)। 
২০০২ ফিল্মফেয়াৰ স্পেচিয়েল পাৰফৰমেঞ্চ এৱাৰ্ড (অকছ্)। 
২০২৩ কলা শিতানত পদ্মশ্ৰী।

ভাৰতবৰ্ষৰ পূবকোণত অৱস্থিত এসময়ৰ প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ আজিৰ অসমত বৰ্তমান বিভিন্ন সমস্যাই গা কৰি উঠিছে। দিনে দিনে বৃদ্ধি পাই অহা নানান সমস্যাই অসমৰ উন্নতিত প্ৰতিবন্ধকতাৰ সৃষ্টি কৰিছে। যাৰ বাবে আজি অসমৰ বুকুত সকলো থকাৰ পিছতো অসম অন্যান্য ৰাজ্যৰ তুলনাত বহু ক্ষেত্ৰতে পিছ পৰি আছে। অসমৰ প্ৰধান সমস্যা সমূহৰ ভিতৰত (১) নিবনুৱা সমস্যা (২) বানপানী সমস্যা (৩) বিদেশী সমস্যা (৪) উগ্ৰপন্থী সমস্যা (৫)খাদ্য সমস্যা। মূলত এই পাঁচটাই অসমৰ প্ৰধান সমস্যা যদিও ইয়াৰ বাহিৰেও অসমৰ উন্নতিত সম্পদৰ উচিত ব্যৱহাৰ নোহোৱা, চৰকাৰৰ বহু ক্ষেত্ৰত উদাসীনতা আৰু যোগ্য ব্যক্তিৰ নিয়োগ নোহোৱায়েও সমস্যাসমূহৰ লগত মিলি অনেক বাধাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। 
 
নিবনুৱা সমস্যা 
সাধাৰণ অৰ্থত কৰ্মসংস্থাপন নোহোৱা শিক্ষিত লোককহে নিবনুৱা বোলা যায় যদিও ইয়াৰ অৰ্থই শিক্ষিত অশিক্ষিত সকলোকে সামৰি লয়। দেশৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধি নিবনুৱা সমস্যাৰ মূল কাৰণ যদিও অসমৰ নিবনুৱা সমস্যাৰ কাৰণে ইয়েই প্ৰধান কাৰণ নহয়। আনুসাঙ্গিক বহুতো কাৰণেও ইয়াত প্ৰভাৱ পেলাইছে। 

অসমৰ ক্ৰটিপূৰ্ণ শিক্ষানীতিৰ কাৰণে বছৰি শিক্ষিত, অৰ্দ্ধশিক্ষিত নিবনুৱাৰ সংখ্যা ক্ৰমশঃ বৃদ্ধি পাই আহিছে। বৰ্তমান চাকৰিমুখী শিক্ষা ব্যৱস্থাই ছাত্ৰছাত্ৰীক কেৱল একোটা ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ বাবেহে উপযুক্ত কৰি তোলে। বৃত্তিমুখী আৰু কাৰিকৰী শিক্ষাব্যৱস্থাৰ প্ৰচলনৰ অভাৱে ছাত্ৰছাত্ৰীক কেৱল চাকৰিমুখী কৰি তুলিছে। যাৰ কাৰণে নিবনুৱাৰ সংখ্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাব ধৰিছে। 
 
কুটীৰ শিল্পৰ অৱনতিৰ বাবেও অসমত নিবনুৱাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাই আহিছে। কমাৰ, কুমাৰ, সোণাৰী, কহাৰ আদি ব্যৱসায় অসমৰ মানুহে প্ৰায় এৰি দিছে। ইয়াৰ লগতে বাহঁবেতৰ কৰ্মও অসমত কৰিব পৰা এটা সহজ কাম, যাৰ কাৰণে লগা কেঁচা মাল অসমত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে পোৱা যায়। এই কুটীৰ শিল্পৰ কামসমূহ বাহিৰৰ পৰা মানুহ আহি কৰা দেখা যায়। 

অসমত উৎপন্ন হোৱা খাৰুৱা তেল, মৰাপাট, কুহিয়াঁৰ আদিৰ পৰিমাণৰ তুলনাত উদ্যোগৰ সংখ্যা তেনেই সীমিত। অসমত খাৰুৱা তেল শোধন কৰাৰ জোখাৰে তেলশোধানাগাৰ নোহোৱা বাবে বাহিৰলৈ লৈ যাব লগা হয়। সংৰক্ষণৰ অভাৱত ইয়াৰ অধিকাংশ প্ৰাকৃতিক গেছ পুৰি পেলোৱা হয়। তাৰ সহায়ত উদ্যোগ চলোৱাৰ ব্যৱস্থা আজিও হৈ উঠা নাই। অসম নদীমাতৃক দেশ যদিও জলবিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি নতুন কলকাৰখানা স্থাপন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে। আনহাতে অসমত যিকেইটা উদ্যোগ আছে তাৰে প্ৰায়কেইটা বাহিৰৰ  মালিকৰ। তেওঁলোকৰ স্বজনপ্ৰীতিৰ ফলত সেইবোৰত অসমীয়া যোগ্য লোক থকাৰ পিছতো কৰ্ম সংস্থাপন নাপায়। চৰকাৰৰ ধনৰ অভাৱতো বহু স্কুলকলেজত আসন খালী থকাৰ পিছতো সংস্থাপন দিয়া দেখা নাযায়। ইয়েও নিবনুৱা সংখ্যা বৃদ্ধিত অৰিহনা যোগাই আহিছে। 

পৰিশ্ৰমৰ মৰ্যাদা নুবুজা বাবেও অনেক লোক নিবনুৱা হব লগাত পৰিছে। অসমৰ চাহবাগান, ধানবনা কল, কাঠফলা কল, কয়লাৰ খনি, ইটাভাটা আদিত কাম কৰা বনুৱাৰ ভিতৰত অধিকাংশই বাহিৰৰ বনুৱা। কামৰ বাচ বিচাৰেও অসমত নিবনুৱা সংখ্যা বৃদ্ধি কৰি তুলিছে। 

বানপানী সমস্যা

অসমৰ বানপানী সমস্যা এটা ৰাষ্ট্ৰীয় সমস্যা হিচাপে স্বৃকীতি লাভ কৰিছে। অসমত ভৌগোলিক অৱস্থিতিয়েই বানপানীৰ এটা মূল কাৰণ। ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পৰ পিচতে ব্ৰহ্মপুত্ৰকে আদি কৰি অন্যান্য কিছুমান নদীৰ তলি বাম হোৱাত তাৰ কাষৰ ঠাই সমূহত বানপানীৰ সৃষ্টি হয়। বানপানীৰ ফলত মানুহৰ খেতি পথাৰৰ বিস্তৰ ক্ষতি সাধন হয়। ইয়াৰ ফলত অসমৰ একমাত্ৰ সম্বল আহু আৰু শালিধানৰ খেতি নষ্ট হয়। ইযাৰ লগতে মৰাপাট, পাণ, আদা, হালধি, শাকপাচলি, আদি কৃষিজাত শস্য নষ্ট হয়। বানপানীয়ে মানুহৰ ঘৰ পোহনীয়া জীৱজন্তুৰো বিস্তৰ ক্ষতি সাধন কৰে। সঞ্চিত ভঁৰালৰ ধান নষ্ট হোৱাৰ ফলত মানুহৰ মাজত অকাল, অনাটনে দেখা দিয়ে। বানপানীয়ে আলিপদূলি তল নিয়াৰ ফলত যাতায়াতৰ অসুবিধা হয়। মানুহৰ মাজত জ্বৰ, গ্ৰহণী আদি মহামাৰিৰ সৃষ্টি হয়। বানপানীৰ ফলত চৰকাৰ তথা জনসাধাৰণৰ অৰ্থনৈতিক দিশটোৰ ওপৰত ব্যাপক প্ৰভাৱ পৰে। বানপানীৰ সমস্যা অসমৰ এটা জ্বলন্ত সমস্যা। 

অবৈধ অনুপ্ৰবেশকাৰী সমস্যা

বছৰে বছৰে বাংলাদেশকে ধৰি পশ্চিমবঙ্গ, নেপাল, বিহাৰ, ৰাজস্থান আদি অন্যান্য ঠাইৰ পৰা কৰ্মৰ সন্ধানত অসমলৈ আহি অসমত স্থায়ীঅস্থায়ী ভাৱে থাকি যোৱাৰ ফলত অসমত বিদেশী সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিছে। অসমত বিদেশী সমস্যাই অসমৰ আনুসাঙ্গিক বিভিন্ন সমস্যাৰো সৃষ্টি কৰিছে। নিবনুৱা সমস্যা, খাদ্য সমস্যা, জনসংখ্যাৰ সমস্যা, বাসস্থানৰ সমস্যা, ভূমি সমস্যা, অৰ্থনৈতিক সমস্যা আদি অনেক সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিছে। চৰকাৰৰ উদাসীনতাই এই সমস্যা বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগাইছে। অসমৰ ৰাজনীতিতো বিদেশী সমস্যাই বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলাই আহিছে। 

১৯৭১ চনত বাংলাদেশৰ মুক্তি যুদ্ধৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত অসমত এক বৃহৎ সংখ্যক অবৈধ বাংলাদেশীৰ সীমান্তৰ উন্মুক্ত অংশই দি প্ৰবেশ ঘটে। যাৰ ফলত বহুতো হিংসাত্মক কাৰ্যকলাপ বৃদ্ধি পাইছে আৰু অসমৰ অৰ্থনীতিত এক চাপ পৰিছে। এই অনুপ্ৰবেশকাৰীসকলৰ সস্তীয়া শ্ৰম আৰু পাৰিশ্ৰমিকৰ বাবে থলুৱা লোকসকলে কৰ্মসংস্থাপন হেৰুৱাব লগাত পৰিছে। 

উগ্ৰপন্থী সমস্যা



উগ্ৰপন্থীৰ সমস্যা অসমৰ বৰ্তমান এটা প্ৰধান সমস্যা। অন্যান্য সমস্যাসমূহে উগ্ৰপন্থী সৃষ্টিত বিশেষভাৱে অৰিহনা যোগাইছে। অসমত থকা সকলো সমস্যা নিবাৰণৰ কাৰণেই অসম সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী (আলফা) বিপ্লবী সংগঠনৰ জন্ম হয় যদিও আজি অসমত বৰ্তমান আলফা এটা প্ৰধান উগ্ৰপন্থী সংগঠন হৈ উঠিছে। ইয়াৰ লগতে অসমৰ অন্যান্য বড়ো, ৰাভা, কাৰ্বি, ডিমাছা, জনজাতি সমূহৰ মাজতো নিজ নিজ জাতিৰ স্বাৰ্থ সুৰক্ষাৰ কাৰণে বহুতো উগ্ৰপন্থী গোটৰ সৃষ্টি হৈছে। এই উগ্ৰপন্থী সংগঠন সমূহে অসমৰ অৰ্থনীতিত প্ৰভাৱ পেলাইছে। মূলত ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু উগ্ৰপন্থীদলসমূহৰ বিবাদ নিষ্পত্তি অন্তৰালত সৰ্বসাধাৰণৰ অশান্তি হয়। 

খাদ্য সমস্যা  

খাদ্য সমস্যা সৃষ্টি হোৱাৰো মূল কাৰণ বিদেশী সমস্যা, জনসংখ্যা সমস্যা, বানপানী সমস্যা আদিয়েই প্ৰধান। জনসংখ্যাৰ অনুপাতে অসমত দিনে দিনে শস্যৰ উৎপাদন কমি আহিছে। আনহাতে গাওঁসমূহত উন্নতি কৃষি পদ্ধতিৰ সুব্যৱস্থা তথা তাৰ প্ৰতি সজাগ নোহোৱাৰ কাৰণেও শস্যৰ উৎপাদন কম। একেডৰা মাটিতে বছৰি একেবিধৰ খেতি কৰি থকাৰ ফলতো মাটিৰ উৰ্বৰা শক্তি কমি যায়। সময় মতে বৰষুণৰ পানীৰ অভাৱৰ লগতে কৃত্ৰিম উপায়েৰে উপযুক্ত পানী যোগানৰ ব্যৱস্থা নথকাতো শস্যই লাগতিয়াল পানী লাভ নকৰে। কিছুমান দালাল শ্ৰেণীৰ লোকে অধিক লাভৰ আশাত কিছুমান খাদ্য শস্য জমা কৰি ৰখাৰ ফলতো খাদ্যশস্যৰ নাটনিয়ে দেখা দিয়ে। বানপানীয়ে বহু মানুহৰ পথাৰত বালি পেলোৱাৰ ফলতো উপযুক্ত মাটিৰ অভাৱে দেখা দিয়ে। 

অসমৰ সমস্যাৰ ভিতৰত এই কেইটাই প্ৰধান যদিও বহুক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ উদাসীনতাও ইয়াৰ কাৰণে জগৰীয়া। সমস্যা সমাধানৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰে উচিত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰাৰ ফলত এটাৰ পিছত এটা নতুন সমস্যাই গা কৰি উঠিছে। দেখা যায় যে অসমৰ প্ৰতিটো সমস্যাই এটাৰ লগত আনটোৰ অঙ্গাগীভাৱে জড়িত। 

অসমৰ লোককথাত তেজীমলা এবিধ বিখ্যাত ভূত। ইয়াক সন্তান জন্ম দিওঁতে মৃত্যু হোৱা এগৰাকী যুৱতীৰ আত্মা বুলি বিশ্বাস কৰা হয় আৰু নদীৰ পাৰত বিচৰণ কৰা বুলি কোৱা হয়।

তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত মানুহে নদীৰ পাৰত বগা কাপোৰ পিন্ধা এগৰাকী মহিলাৰ ভূতৰ দৰে মূৰ্তি দেখাৰ খবৰ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কোৱা হৈছিল যে তাইৰ ভূতটোৱে গৰ্ভৱতী মহিলাক দেখা দি বন্ধ্যাত্বৰ অভিশাপ দিয়ে। তেজীমলাৰ কিংবদন্তি দ্ৰুতগতিত সমগ্ৰ অসমতে বিয়পি পৰিল, আৰু মানুহে বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰিলে যে তাই অকাল মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ বিচাৰি অহা প্ৰতিশোধপৰায়ণ আত্মা। 

তেজীমলাৰ কিংবদন্তি অসমত প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্ম ধৰি চলি আহিছে আৰু আজিও বহুলভাৱে বিশ্বাস কৰা হয়। অঞ্চলটোৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু ভয়ংকৰ ভূতয়েই হৈছে তেজীমলা। গ্ৰন্থ, চলচ্চিত্ৰ, দূৰদৰ্শন কে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ শিল্প আৰু সংবাদ মাধ্যমতো তেওঁৰ কাহিনী চিত্ৰিত হৈ অসমীয়া লোককথাত তেওঁৰ স্থান আৰু অধিক গাঢ়ভাবে গঢ় লৈ উঠিছে।

প্ৰতিকাৰ
তেজীমলাৰ আত্মাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ মানুহে নদীৰ পাৰত ফুল আৰু খাদ্য আগবঢ়াই। তাইৰ ক্ষমা আৰু আশীৰ্বাদ বিচাৰিবলৈও তেওঁলোকে অনুষ্ঠান আৰু প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। বহুতে হাতত ক’লা সূতাও পিন্ধে বা লগত লোহা বা ৰঙা মৰিচাৰ টুকুৰাও লৈ ফুৰে, কিয়নো তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে ই তেওঁলোকক তেজীমলাৰ অভিশাপৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব।

নাছি গৰেং বা নাছি গোৰেং হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক ভজা ভাত যুক্ত খাদ্য, সাধাৰণতে মাংস আৰু শাকপাচলিৰ সৈতে এই খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয়। এয়া ইণ্ডোনেছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় খাদ্য ৰ এবিধ, ইয়াক মালয়েছিয়া, ছিংগাপুৰ আৰু ব্ৰুনেয়ৰ দৰে দেশসমূহত মালয়েছিয়ান ভাষী সম্প্ৰদায়সমূহেও খায়, আৰু ইণ্ডোনিছিয়ান প্ৰব্ৰজনকাৰী সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা মালয়েছিয়াৰ পৰা প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ দ্বাৰা শ্ৰীলংকাতো জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে, ইণ্ডোলেণ্ডোনেছীৰ দ্বাৰা ছুৰিয়ামৰ দৰে দেশবোৰলৈ এই খাদ্যই প্ৰব্ৰজন কৰে, আৰু নেডাৰলেণ্ডেৰ সৈতে ঔপনিবেশিক সম্পৰ্কৰে বান্ধখাই পৰে। নাছি গৰেং আন এছিয়ান ভজা ভাত প্ৰস্তুত পদ্ধতিৰ পৰা পৃথক, ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট ধোঁৱাৰ সুগন্ধি, আৰু কেৰমেলাইজড কিন্তু সোৱাদযুক্ত আকৰ্ষণ আছে। নাছি গৰেঙৰ একক নিৰ্ধাৰিত ৰেচিপি নাই, আৰু ইয়াৰ গঠন আৰু প্ৰস্তুতি ঘৰুৱাভাৱে যথেষ্ট পৃথক হয়। 

দীৰ্ঘদিন ধৰি নাচি গৰেঙক ইণ্ডোনেছিয়াৰ খাদ্যৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰধান খাদ্য হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে। ২০১৮ চনত ইণ্ডোনেছিয়া চৰকাৰে ইয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে দেশখনৰ পাঁচবিধ জাতীয় খাদ্যৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে। সমগ্ৰ ইণ্ডোনেছিয়াত সৰ্বব্যাপী খাদ্য, বিশেষকৈ পুৱাৰ আহাৰৰ বাবে, ইয়াক পথৰ কাষৰ খাদ্যৰ দোকানত টিনৰ প্লেটত ইয়াৰ সৰল সংস্কৰণ ৰূপত উপভোগ কৰিব পাৰি, ৰেষ্টুৰেণ্টত চীনামাটিৰ পাত্ৰত খাব পাৰি বা জাকাৰ্টাৰ দৰে চহৰৰ ডিনাৰ পাৰ্টিত বুফে টেবুলৰ খাদ্য হিচাপেও ৰখা হয়। নাছি গৰেঙৰ বাবে প্ৰিমিক্সড পেকেজড ছিজনিং ক্ৰয়ৰ বাবে এয়া বহুলভাৱে উপলব্ধ, আৰু নাছি গৰেঙৰ মাইক্ৰৱেভত গৰম কৰিব পৰা ফ্ৰজেন সংস্কৰণ সমগ্ৰ ইণ্ডোনেছিয়াৰ সুবিধাজনক দোকানৰ আউটলেটত পোৱা যায়। 

ব্যুৎপত্তি
ইণ্ডোনেছিয়ান আৰু মালয় দুয়োটা ভাষাতে নাছি গোৰেং শব্দৰ অৰ্থ হৈছে ভজা ভাত।  কেম্ব্ৰিজ ইংৰাজী অভিধানে নাছি গোৰেঙক মাংস আৰু শাকপাচলিৰ টুকুৰা সংযোগকৰা ইণ্ডোনেছিয়ান চাউলৰ খাদ্য বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে, এই খাদ্য চুবুৰীয়া মালয়েছিয়া আৰু ছিংগাপুৰতো সাংস্কৃতিক খাদ্য হিচাপে একেদৰেই সাধাৰণ।

ৰঞ্জনা শৰ্মা বৰদলৈ (; জন্ম ০৮ ফেব্ৰুৱাৰী,  ১৯৪৮ ) অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী তথা নৃত্যাংগণা। 

জন্ম আৰু শৈশৱ
ৰঞ্জনা শৰ্মা বৰদলৈ জন্ম হৈছিল ডিব্ৰুগড়ৰ চিৰিং চাপৰিত। পিতৃৰ নাম নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ আৰু মাতৃৰ নাম অৰ্চনা বৰদলৈ। তেখেতে সত্ৰীয়া নৃত্য গুৰু  যতীন গোস্বামী আৰু ভৱ গোস্বামীৰ পৰা সত্ৰীয়া আৰু মাধৱ সিংহাৰ পৰা মণিপুৰী শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।  তেখেতে বিহু নৃত্যটো পাৰদৰ্শী আছিল আৰু মঘাই ওজা, তুলসীওজা ৰং ওজা আদিৰ সৈতে সমগ্ৰ ভাৰততে বিহুনৃত্য প্ৰদৰ্শণ কৰি খ্যাতি আৰ্জিছিল। ... 

ব্যক্তিগত জীৱন

 অভিনয় জীৱনৰ আৰম্ভনি'
ৰঞ্জনা শৰ্মা বৰদলৈয়ে পোন প্ৰথমে সৰ্বেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তীৰ “ মণিৰাম দেৱান” বোলচৱিত অভিনয় কৰে। তেখেত মঞ্চনাটৰো এগৰাকী খ্যতনামা শিল্পী আছিল আৰু নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভা, ভাৰত বৰপূজাৰী, গোলাপ শৰ্মা, তিলক দুৱৰা, অভয় দুৱৰা, ইভা আচাও, অনিল শৰ্মা, নৃপেন ঠাকুৰ, আদিৰ সৈতে বিভিন্ন মঞ্চ নাটত অভিনয় কৰিছিল, তাৰে ভিতৰত এমুঠী চাউলম কিয়, চিৰাজ আদি প্ৰসিদ্ধ। ১৯৭৪ চনৰ পৰা তেখেতে কেইবাখনো অনাতাঁৰ নাটতো অভিনয় কৰে।  
 শিক্ষা

অভিনয় কৰা চলচিত্ৰসমূহ
 মনিৰাম দেৱান (১৯৬২)  সহশিল্পী নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, উৎপল দত্ত, সংগীত নিৰ্দেশণা  ড° ভূপেন হাজৰিকা
 প্ৰতিধ্বনি ( ১৯৬৪) 
 ড° বেজবৰুৱা (১৯৬৯)  সহশিল্পী ব্ৰজেন বৰুৱা
 সোণতৰা 
 ৰতনলাল
 ককা দেউতা নাতি আৰু হাতী  সহশিল্পী নিপন গোস্বামী, প্ৰাঞ্জল  শইকীয়া, মৃদুলা বৰুৱা
 মৰম তৃষ্ণা
পথাৰ আৰু জীৱন
মধুচন্দা
অভিনয়ৰ উপৰিও তেও ৰতনলাল আৰু মধুছন্দা বোলছবিৰ নৃত্য নিৰ্দেশনাও কৰিছিল 

দূৰদৰ্শণৰ ধাৰাবাহিক
  চুপাৰ মস্তি ধামাকা
 সংস্কৃতি
 সোণালী সপোন
সৰগৰ অন্য এটি নাম
 সমন্বয়ৰ সেতু

 ভি চিডি 
 নাম পৰম ধন
 বৃন্দাবন

 পুৰষ্কাৰ আৰু সন্মান
১৯৯৮ চনত পশ্চিম বংগৰ বংগীয় সংগীত পৰিষদৰ পৰা কথক নৃত্যত সংগীত ৰত্ন সন্মান
১৫ আগষ্ট, ২০০৯ ত  শিল্পী পেনচন
২০ জুন ২০১০ ত বিষ্ণু ৰাভা সন্মান

চৰকাৰী দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, ডিব্ৰুগড় এখন অসমৰ চৰকাৰী দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ২০১৮ চনত  এই মহাবিদ্যালয় খন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

মহাবিদ্যালয়খনে ৫ বছৰীয়া দন্ত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। চৰকাৰী দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়  শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত আৰু ভাৰতীয় দন্ত পৰিষদৰ পৰা স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত।

অৱস্থান
মহাবিদ্যালয় খন ডিব্ৰুগড় চহৰৰ গ্ৰেহেম বজাৰ অঞ্চলত অৱস্থিত। ইয়াৰ কাষেৰে ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰ হৈ গৈছে। ডিব্ৰুগড় চহৰৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত হোৱাৰ বাবে যাতায়তৰ দিশৰ পৰা অতি সুচল।
শিক্ষা
এই মহাবিদ্যালয়খনে ৫ বছৰীয়া দন্ত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। এই পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি ৰাষ্ট্ৰীয় পাত্ৰতা আৰু প্ৰৱেশ পৰীক্ষাৰ ফলাফলৰ ওপৰত আধাৰিত। ই অসম চিকিৎসা শিক্ষা সঞ্চালকালয়ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

পাঠ্যক্ৰম
 দন্ত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক  ৫০ খন আসন

ঘৰুৱাকৰণ  হৈছে কোনো জীৱসমষ্টিৰ কৰ্ষণ বা পালন কৰা। ই ঘৰুৱা বা ব্যৱসায়িকভাৱে পৰ্যায়ত হব পাৰে। ঘৰুৱাকৰণত জীৱৰ ভৌতিক অৱস্থিতি, আচৰণগত বৈশিষ্ট, শাৰীৰিক আকাৰ, নোমৰ গুণগত মান বা বৰণ, বৃদ্ধিৰ হাৰ, জীৱন কাল, উৎপাদন, আৰু অন্য বহু দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। পালিত জীৱবোৰ মানুহ বা মানুহৰ ক্ৰিয়াকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে, কেতিয়াবা এনে প্ৰাণীবোৰে বন্য জীৱন যাপন কৰাৰ ক্ষমতাও হেৰুৱাই পেলাই। ঘৰুৱাকৰণ আৰু পালন কাৰ্যৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হৈছে, এই ক্ষেত্ৰত জীৱবোৰৰ কেৱল আচৰণ বা পৰিৱেশতান্ত্ৰিক সামাজিকতাই সলনি নহয় লগতে ধ্বনিগত প্ৰকাশভংগী আৰু জিনীয় প্ৰকাৰো সলনি হয়। ঘৰুৱাকৰণ বুলিলে কেৱল প্ৰাণীৰ পোহপাল কৰাকে নুবুজাই, ই উদ্ভিদ, ভেঁকুৰ আৰু অন্য জীৱকো ঘৰুৱা ভাৱে কৰ্ষণ কৰা বুজায়। প্ৰাথমিকভাৱে সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে ঘৰুৱাকৰণ কৰা উদ্ভিদসমূহক ঘৰুৱা বা আলংকৰিক উদ্ভিদ বোলে, আৰু খাদ্য উৎপাদনৰ বাবে বৃহৎ পৰিসৰত পালন কৰা উদ্ভিদবোৰ হৈছে শস্য। এনে ঘৰুৱা উদ্ভিদ আৰু বন্য প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নেথাকে। ঘৰুৱাভাৱে সংগলাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক পোহনীয়া আৰু ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক ফাৰ্ম এনিমেল বা পালিত পশু বোলে। 

শ্ৰেণীকৃষি বিজ্ঞানৰ ইতিহাসঘৰুৱাকৰণ  হৈছে কোনো জীৱসমষ্টিৰ কৰ্ষণ বা পালন কৰা। ই ঘৰুৱা বা ব্যৱসায়িকভাৱে পৰ্যায়ত হব পাৰে। ঘৰুৱাকৰণত জীৱৰ ভৌতিক অৱস্থিতি, আচৰণগত বৈশিষ্ট, শাৰীৰিক আকাৰ, নোমৰ গুণগত মান বা বৰণ, বৃদ্ধিৰ হাৰ, জীৱন কাল, উৎপাদন, আৰু অন্য বহু দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। পালিত জীৱবোৰ মানুহ বা মানুহৰ ক্ৰিয়াকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে, কেতিয়াবা এনে প্ৰাণীবোৰে বন্য জীৱন যাপন কৰাৰ ক্ষমতাও হেৰুৱাই পেলাই। ঘৰুৱাকৰণ আৰু পালন কাৰ্যৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হৈছে, এই ক্ষেত্ৰত জীৱবোৰৰ কেৱল আচৰণ বা পৰিৱেশতান্ত্ৰিক সামাজিকতাই সলনি নহয় লগতে ধ্বনিগত প্ৰকাশভংগী আৰু জিনীয় প্ৰকাৰো সলনি হয়। ঘৰুৱাকৰণ বুলিলে কেৱল প্ৰাণীৰ পোহপাল কৰাকে নুবুজাই, ই উদ্ভিদ, ভেঁকুৰ আৰু অন্য জীৱকো ঘৰুৱা ভাৱে কৰ্ষণ কৰা বুজায়। প্ৰাথমিকভাৱে সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে ঘৰুৱাকৰণ কৰা উদ্ভিদসমূহক ঘৰুৱা বা আলংকৰিক উদ্ভিদ বোলে, আৰু খাদ্য উৎপাদনৰ বাবে বৃহৎ পৰিসৰত পালন কৰা উদ্ভিদবোৰ হৈছে শস্য। এনে ঘৰুৱা উদ্ভিদ আৰু বন্য প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নেথাকে। ঘৰুৱাভাৱে সংগলাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক পোহনীয়া আৰু ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক ফাৰ্ম এনিমেল বা পালিত পশু বোলে। 

শ্ৰেণীকৃষি বিজ্ঞানৰ ইতিহাসঘৰুৱাকৰণ  হৈছে কোনো জীৱসমষ্টিৰ কৰ্ষণ বা পালন কৰা। ই ঘৰুৱা বা ব্যৱসায়িকভাৱে পৰ্যায়ত হব পাৰে। ঘৰুৱাকৰণত জীৱৰ ভৌতিক অৱস্থিতি, আচৰণগত বৈশিষ্ট, শাৰীৰিক আকাৰ, নোমৰ গুণগত মান বা বৰণ, বৃদ্ধিৰ হাৰ, জীৱন কাল, উৎপাদন, আৰু অন্য বহু দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। পালিত জীৱবোৰ মানুহ বা মানুহৰ ক্ৰিয়াকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে, কেতিয়াবা এনে প্ৰাণীবোৰে বন্য জীৱন যাপন কৰাৰ ক্ষমতাও হেৰুৱাই পেলাই। ঘৰুৱাকৰণ আৰু পালন কাৰ্যৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হৈছে, এই ক্ষেত্ৰত জীৱবোৰৰ কেৱল আচৰণ বা পৰিৱেশতান্ত্ৰিক সামাজিকতাই সলনি নহয় লগতে ধ্বনিগত প্ৰকাশভংগী আৰু জিনীয় প্ৰকাৰো সলনি হয়। ঘৰুৱাকৰণ বুলিলে কেৱল প্ৰাণীৰ পোহপাল কৰাকে নুবুজাই, ই উদ্ভিদ, ভেঁকুৰ আৰু অন্য জীৱকো ঘৰুৱা ভাৱে কৰ্ষণ কৰা বুজায়। প্ৰাথমিকভাৱে সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে ঘৰুৱাকৰণ কৰা উদ্ভিদসমূহক ঘৰুৱা বা আলংকৰিক উদ্ভিদ বোলে, আৰু খাদ্য উৎপাদনৰ বাবে বৃহৎ পৰিসৰত পালন কৰা উদ্ভিদবোৰ হৈছে শস্য। এনে ঘৰুৱা উদ্ভিদ আৰু বন্য প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নেথাকে। ঘৰুৱাভাৱে সংগলাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক পোহনীয়া আৰু ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক ফাৰ্ম এনিমেল বা পালিত পশু বোলে। 

শ্ৰেণীকৃষি বিজ্ঞানৰ ইতিহাসঘৰুৱাকৰণ  হৈছে কোনো জীৱসমষ্টিৰ কৰ্ষণ বা পালন কৰা। ই ঘৰুৱা বা ব্যৱসায়িকভাৱে পৰ্যায়ত হব পাৰে। ঘৰুৱাকৰণত জীৱৰ ভৌতিক অৱস্থিতি, আচৰণগত বৈশিষ্ট, শাৰীৰিক আকাৰ, নোমৰ গুণগত মান বা বৰণ, বৃদ্ধিৰ হাৰ, জীৱন কাল, উৎপাদন, আৰু অন্য বহু দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। পালিত জীৱবোৰ মানুহ বা মানুহৰ ক্ৰিয়াকলাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে, কেতিয়াবা এনে প্ৰাণীবোৰে বন্য জীৱন যাপন কৰাৰ ক্ষমতাও হেৰুৱাই পেলাই। ঘৰুৱাকৰণ আৰু পালন কাৰ্যৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হৈছে, এই ক্ষেত্ৰত জীৱবোৰৰ কেৱল আচৰণ বা পৰিৱেশতান্ত্ৰিক সামাজিকতাই সলনি নহয় লগতে ধ্বনিগত প্ৰকাশভংগী আৰু জিনীয় প্ৰকাৰো সলনি হয়। ঘৰুৱাকৰণ বুলিলে কেৱল প্ৰাণীৰ পোহপাল কৰাকে নুবুজাই, ই উদ্ভিদ, ভেঁকুৰ আৰু অন্য জীৱকো ঘৰুৱা ভাৱে কৰ্ষণ কৰা বুজায়। প্ৰাথমিকভাৱে সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে ঘৰুৱাকৰণ কৰা উদ্ভিদসমূহক ঘৰুৱা বা আলংকৰিক উদ্ভিদ বোলে, আৰু খাদ্য উৎপাদনৰ বাবে বৃহৎ পৰিসৰত পালন কৰা উদ্ভিদবোৰ হৈছে শস্য। এনে ঘৰুৱা উদ্ভিদ আৰু বন্য প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নেথাকে। ঘৰুৱাভাৱে সংগলাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক পোহনীয়া আৰু ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ বাবে পালন কৰা প্ৰাণীবোৰক ফাৰ্ম এনিমেল বা পালিত পশু বোলে। 

শ্ৰেণীকৃষি বিজ্ঞানৰ ইতিহাস
এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯০২  অনুসন্ধানত প্ৰক্ৰিয়াত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোনো ব্যক্তিৰ আঙুলিৰ ছাপ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ... নিয়মীয়া বাৰ্তা , ১৯ ডিচেম্বৰ, ২০১৮; ...>
 ১৯০৭  ]ৰ ৱেষ্টমৰলেণ্ড কাউণ্টিৰ ৰোষ্ট্ৰেভাৰ টাউনশ্বিপৰ ভেন মিটাৰত হোৱা ডাৰ মাইন দুৰ্যোগত ২৩৯ জন কয়লা খনি শ্ৰমিকৰ মৃত্যু  হয়। ই পেনচিলভেনিয়াৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ কয়লা খনন দুৰ্যোগ হিচাপে স্থান লাভ কৰে। বহুতো ভুক্তভোগী মধ্য ইউৰোপৰ পৰা অহা অনুপ্ৰৱেশকাৰীৰ আছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল ৰুচিন, হাংগেৰিয়ান (জেমাৰ আৰু আবোভৰ স্লোভাকসহ  তেতিয়া অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীৰ অংশ), অষ্ট্ৰিয়ান, জাৰ্মান, মেৰু আৰু ইটালিয়ান।
 ১৯২৯ – ]এ পূৰ্ণ স্বৰাজৰ  (ভাৰতৰ স্বাধীনতা) দাবী ঘোষণা কৰে।
 ১৯৮৩ – মূল ]ৰ  ট্ৰফী জুলছ ৰিমেট ট্ৰফী ]ৰ ]ত থকা ব্ৰাজিলিয়ান ফুটবল কনফেডাৰেচনৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা চুৰি হয়। ১৯৯৮ – ৰাষ্ট্ৰপতি বিল ক্লিণ্টনৰ ওপৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ১০৫ সংখ্যক কংগ্ৰেছৰ প্ৰতিনিধি সভাই বিভিন্ন অপৰাধৰ বাবে মহাভিযোগ তোলে, যাৰ বাবে মহাভিযোগ তোলা তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দ্বিতীয়গৰাকী ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে পৰিগণিত হয় । ২০২০  গোৱাত অনুষ্ঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ভাৰতীয় পেনোৰামলৈ তিনি বছৰৰ মূৰত কৃপাল কলিতা পৰিচালিত অসমীয়া ছবি ব্ৰীজ নিৰ্বাচিত হয়। ব্ৰীজ ছবিখন বানপানী বিষয়ক আধাৰ হিচাপে লৈ কৰা চলচ্চিত্ৰ। বানপীড়িত লোকসকলৰ দুখদুৰ্দশা এই ছবিখনত উপস্থাপন কৰা হৈছে। ঢকুৱাখনাৰ সোণাৰি চাপৰিত দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পন্ন কৰা ব্ৰীজ চলচ্চিত্ৰত নৈপৰীয়া এগৰাকী যুৱতীৰ জীৱন যন্ত্ৰণা দেখুওৱা হৈছে। উল্লেখ্য যে ৰমা কুমাৰ দাস আৰু সবিতা দেৱীৰ প্ৰযোজনাত এই ছবিখন নিৰ্মাণ হৈছে। ২০২১  মুখ্যমন্ত্ৰী ড° হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মায়ে গুৱাহাটী গীতানগৰস্থিত শ্ৰীশ্ৰী দক্ষিণপাট সত্ৰ শান্তি আশ্ৰমত ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ ২৪ অৱতাৰ চিহ্নিত বস্ত্ৰ উন্মোচন কৰে।  ২০২১  অসমৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰলৈ এক নতুন দুৱাৰ মুকলি কৰি শুভাৰম্ভ হয় গুৱাহাটীনাহৰলগুন আৰু তিনিচুকীয়ানাহৰলগুনৰ মাজত ভিষ্টাডোম ৰেসেৱা। দুয়োখন ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু ৰেল ৰাজ্যমন্ত্ৰীয়ে এই কাৰ্যৰ শুভাৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ উপৰি ] আৰু ]ৰ মাজত চলি থকা ভিষ্টাডোম ৰেল সেৱা ]ৰ ]লৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়।

জন্ম
 ১৯৩৪  ], প্ৰকৃত নাম প্ৰতিভা দেৱী সিং পাটিল। এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু অধিবক্তা, যি ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১২ চনলৈ ভাৰতবৰ্ষৰ দ্বাদশ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতবৰ্ষৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম গৰাকী মহিলা। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এগৰাকী সদস্য। মাত্ৰ ২৭ বছৰ বয়সতে ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰা পাৰিলে ১৯৬৭ চনত মহাৰাষ্ট্ৰ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়, ১৯৮৫ চনত ৰাজ্যসভালৈ আৰু ১৯৯১ চনৰ দশম লোকসভাত অমৰাৱতী সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ৰাজনীতিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা এটা দশকৰ পিছত ২০০৪ চনৰ ৮ নৱেম্বৰত তেওঁক ]ৰ ১৭ সংখ্যক ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্ত হয় আৰু সেই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম গৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 
 ১৯৩৭  কৃষ্ণা দাশগুপ্ত, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।
 ১৮৭৩  চাৰ ], তেওঁ ব্ৰিটিছ শাসনাধিষ্ঠ ভাৰতবৰ্ষৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ ভাৰতীয় চিকিৎসক আৰু বিজ্ঞানী আছিল। তেওঁ ১৯২২ চনত ইউৰিয়াষ্টিবামাইন (কাৰ্বোষ্টিবাইড) সংশ্লেষণ কৰিছিল আৰু নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল যে ই কলাজ্বৰৰ (ভিচেৰেল লিচমেনিয়াচিছ) বাবে এক উপযুক্ত চিকিৎসা। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে তেওঁক ৰায় বাহাদুৰ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। 
 ১৯৬৯  নয়ন মংগিয়া, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।

মৃত্যু
 ১৮৬০  লৰ্ড ডেলহাউছি, ভাৰতৰ গবৰ্ণৰ জেনেৰেল।
 ১৯২৭  ৰাম প্ৰসাদ বিস্মিল, ভাৰতীয় কবি তথা সংগ্ৰামী।
 ১৯২৭  আশফাকুল্লা খান, ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কৰ্মী আৰু হিন্দুস্তান ছচিয়েলিষ্ট ৰিপাব্লিকান এছচিয়েচনৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ বাবে ফাঁচী দিয়া আটাইতকৈ কম বয়সীয়াল ব্যক্তি আছিল আশফাকুল্লা খান।
 ২০১৬  অনুপম মিশ্ৰ, ভাৰতীয় গান্ধীবাদী, লেখক, পৰিৱেশবিদ, টেড বক্তা আৰু পানী সংৰক্ষক।

দিৱস
 গোৱা মুক্তি দিৱস (গোৱা, ভাৰত)।

কোচ হাজো (১৫৮১  ১৬১৬) কোচ ৰাজবংশৰ ৰজা ৰঘুদেৱ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ ৰাজ্য আছিল। এই ৰাজ্যৰ সীমা ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ উত্তৰে পশ্চিমে সোণকোষ নদীৰ পৰা পূবে  পৰ্যন্ত বিস্তৃত আছিল। কমতা ৰাজ্যৰ বিভাজনৰ পিছত এই ৰাজ্য গঠন কৰা হৈছিল। কমতা ৰাজ্য মধ্যযুগত কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ শাসনৰ অধীনত আছিল। সোণকোষ নদীয়ে নৱগঠিত দুইখন ৰাজ্যৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। বৰ্তমান সময়ত সোণকোষ নদী অসম আৰু পশ্চিম বংগ ৰাজ্যৰ প্ৰাকৃতিক সীমা। কমতা ৰাজৰ পশ্চিম অংশ কোচ বিহাৰ আৰু পূব অংশ কোচ হাজো ৰাজ্য হিচাপে দুই অংশত বিভাজিত হৈছিল। হাজো নাম কোচ ৰাজবংশৰ এগৰাকী প্ৰাচীন প্ৰতাপী ৰজা হাজোৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল। তেওঁ বৰ্তমান বাংলাদেশৰ ৰংপুৰ জিলা আৰু অসমৰ কিছু অংশত শাসন কৰিছিল বুলি জনা যায়।

খন্তীয়া হাঁহ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা হাঁহৰ প্ৰজাতি। ই প্ৰধানকৈ ইউৰোপ, এছিয়া আৰু উত্তৰ আমেৰিকাত প্ৰজনন কৰে। । শীতকালত খন্তীয়া হাঁহে দক্ষিণ ইউৰোপ, আফ্ৰিকা,  , দক্ষিণ এছিয়া তথা আমেৰিকালৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে। 

 টেক্সন'মি
১৭৫৮ চনত প্ৰকাশিত চিষ্টেমা নেচুৰী নামৰ গ্ৰন্থত কেৰলাছ লিনিয়াছে পোনপ্ৰথমে এই প্ৰজাতিটোক বৰ্তমানৰ বৈজ্ঞানিক নামেৰে সৈতে উল্লেখ কৰিছিল।  গোটত ইয়াক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যদিও ইয়াৰ অন্যান্য হাঁহ যেনে আমৰ'লীয়া হাঁহ আদিৰ পৰা কিছূ গঠনগত পাৰ্থক্য আছে। বৰ্তমানলৈকে ইয়াৰ কোনো উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত কৰা হোৱা নাই। 

 বিতৰণ তথা বাসস্থান 
খন্তীয়া হাঁহে প্ৰধানকৈ মুকলি জলাশয়ত বসবাস কৰে। শীতকালত ই ইউৰোপ, আফ্ৰিকা, ভাৰত, দক্ষিণ আমেৰিকা আদিলৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে।  এই হাঁহৰ প্ৰজাতিটো প্ৰধানকৈ পৰিভ্ৰমণকাৰী আৰু ই প্ৰজননৰ সময়ত বসবাস কৰা অঞ্চল সমূহৰ পৰা দক্ষিণলৈহে পৰিভ্ৰমণ কৰে।  প্ৰজনন কালৰ বাহিৰে অন্য সময়ত সৰু জাকত বাস কৰে। ১৯৬০ চনৰ পৰা ইয়াৰ জনসংখ্যা বিপদমুক্ত অৱস্থাত আছে বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ কাৰণ সুস্থ আৰু সফল প্ৰজনন, পৰিভ্ৰমণ তথা বাসস্থানৰ সুস্থিৰতা বুলি গৱেষণাত পোৱা গৈছে। 

 বিৱৰণ 


উত্তৰ গোলাৰ্ধত খন্তীয়া হাঁহৰ বৃহৎ ঠোঁটৰ বাবে ইয়াৰ চিনাক্তকৰণ সহজ হৈ পৰে। প্ৰজননৰ সময়ত মতা খন্তীয়া হাঁহৰ মূৰ অংশ গাঢ় সেউজীয়া হয়। ..  ,  >লগতে ইয়াৰ বুকু বগা আৰু পেট বাদামী ৰঙৰ হয়।  প্ৰজননৰ বাহিৰে অন্য সময়ত মতামাইকী দুয়োবিধ খন্তীয়া হাঁহ দেখাত একে হয়। মাইকী খন্তীয়া হাঁহৰ ঠোঁট বহল আৰু তুলনামূলক ভাৱে অন্য হাঁহৰ প্ৰজাতিতকৈ ডাঙৰ। ইয়াৰ দেহৰ বৰণ মুগা 

খন্তীয়া হাঁহৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতে ১৯ ছেমিআৰু ডেউকাৰ দৈৰ্ঘ্য ৩০ ছেমি। ইয়াৰ ওজন ৬০০ গ্ৰাম হয়। 

 আচৰণ 
খন্তীয়া হাঁহে প্ৰধানকৈ উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশ খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। তদুপৰি ই দীঘল আৰু বিশেষভাৱে অভিযোজিত ইয়াৰ ঠোঁটটো ব্যৱহাৰ কৰি পানীৰ পৰা বিভিন্ন জলজ কীটপতংগ আদিও খায়। 

খন্তীয়া হাঁহে প্ৰধানকৈ পানীৰ পৰা আঁতৰত জোপোহাৰ মাজত বাহ সাজে। ইয়াৰ বাহটো মাটিতে গাত কৰি উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশ আৰু পাখি আদিৰে সাজে। সাধাৰণতে ই এবাৰত ৮৯ টাকৈ কণী পাৰে। প্ৰজননৰ সময়ত মতা খন্তীয়া হাঁহৰ মজত মাইকী হাঁহৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাও হোৱা দেখা যায়। 

খন্তীয়া হাঁহ নীৰৱ হাঁহৰ প্ৰজাতি। মতা হাঁহৰ সৰু মাত শুনা যায়। মাইকী হাঁহে কোৱেক ধৰণৰ মাত উলিয়ায়। 

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

   .স্কটলেণ্ডত খন্তীয়া হাঁহৰ যোৰ
   .স্কটলেণ্ডত মতা খন্তীয়া হাঁহ
   .স্কটলেণ্ডত মতা খন্তীয়া হাঁহ
   .স্কটলেণ্ডত মাইকী খন্তীয়া হাঁহ
   .এহাল খন্তীয়া হাঁহ
  .উৰন্ত অৱস্থাত খন্তীয়া হাঁহ
  ......    

পাফু ছিৰিজ অসমীয়া ডিটেকটিভ সাহিত্যৰ কিছুমান থ্ৰিলাৰ উপন্যাসৰ সমষ্টি। এই ছিৰিজটোত মুঠ ২২খন কিতাপ আছে। ইয়াৰ লেখক আছিল প্ৰেমনাৰায়ণ। ১৯৪৬ চনত পাফু ছিৰিজৰ প্ৰথমটো খণ্ড ‘দিন ডকাইত’ লিখি উলিওৱা প্ৰেমনাৰায়ণৰ আচল নাম আছিল প্ৰেমনাৰায়ণ দত্ত। এই ছিৰিজটি প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল গুৱাহাটীৰ পাণবজাৰৰ ‘মণিমাণিক’ প্ৰকাশে। ইয়াৰে প্ৰথম পুথি ‘দিন ডকাইত প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৪৬ চনত, ষষ্ঠ প্ৰকাশ ২০১৫ চনত। ষষ্ঠ প্ৰকাশৰ মুদ্ৰণ চিত্ৰাচল প্ৰিণ্টাৰ্ছ, শিলপুখুৰী, গুৱাহাটী।

কাহিনীবোৰৰ মূল চৰিত্ৰ হ’ল ‘পাফু’ নামৰ এটা দল যি দুখীয়া, নিষ্পেষিত জনগণৰ প্ৰতি সদা দয়ালু কিন্তু অপৰাধীবোৰৰ প্ৰতি অতি নিষ্ঠুৰ। পাফুদলক ধৰিবলৈ সদা সষ্টম এক পুলিছ আৰু চোৰাংচোৱা বাহিনী এই কাহিনীৰ অন্যতম চৰিত্ৰ।

চৰিত্ৰসমূহ

; পাফু দল
 পাৰ্বতী ফুকন
 কেপ্টেন ভীমসেন
 উগ্ৰগতি
 পাৰ্থ সিং
 হেমিল্টন
 মালতী
 ডা° নকুল ৰায়
 মাধৱ
 বিকাশ দেউৰী

; পুলিছ আৰু চোৰাংচোৱা দল
 মিষ্টাৰ ডেভিদ
 আনন্দমোহন ডাওৰা
 নগেন্দ্ৰ শইকীয়া
 মিষ্টাৰ হেলেম
 মুকুল বৰ্মন
 মধুসূদন নাথ


পাফু ছিৰিজৰ উপন্যাসসমূহ

 দিনডকাইত
 ৰামটাঙোন
 নাৰীদস্যু
 প্ৰহেলিকা
 বিভীষিকা
 সোণৰ পাহাৰ
 দৰ্পচূৰ্ণ
 বিপ্লৱী বাহিনী
 শক্তিশেল
 মাধমাৰ
 ৰূপান্তৰ
 অদৃশ্য সন্ধান
 চিপজৰী
 সমসৰী
 অজান আততায়ী
 প্ৰতিঘাত
 ছায়াবাজী
 বিপৰ্য্যয়
 পাষণ্ড মৰ্দন
 জোঁটপোট
 বাজীকৰ
 জাগৰণ

মেঠোন (, বৈজ্ঞানিক নাম ) দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এবিধ বৃহৎ আকাৰৰ স্থানীয় প্ৰজাতি৷ এই প্ৰজাতিবিধ আই ইউ চি এন ৰঙা তালিকাত অসুৰক্ষিত হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷৷ মেঠোনৰ দেহৰ উচ্চতা বনৰীয়া  সমূহৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক৷, . (–). .. ''   ''             , . 
দৈহিক গঠন


মেঠোনৰ দেহটো অতি শক্তিশালী৷ ইয়াৰ কপালত শিঙদুটাৰ মাজেৰে এডাল উত্তল ওখ অংশ  সন্মুখলৈ আছে আৰু ইয়াৰ বাবে মেঠোনৰ মূৰৰ সন্মুখ অংশত গাঁতৰ দৰে দেখা যায়৷ ইয়াৰ কাণ দুখন বৃহৎ, নেজ চুটি৷ মতা মেঠোনৰ গাৰ বৰণ গাঢ় মটিয়া, বুঢ়া মেঠোনৰ ছাল প্ৰায় কলা বৰণীয়া৷ অৱশ্যে মূৰৰ চকুৰ ওপৰৰ অংশ প্ৰায় গাঢ় মুগা বা কেতিয়াবা বগা যেন দেখা যায়৷ ইয়াৰ ঠেঙৰ তলৰ অংশ শুদ্ধ বগা বৰণৰ৷ ইয়াৰ বাহুৰ পৰা পিছফালৰ অংশলৈকে পিঠিয়েদি এডাল থিয় আঁচ  আছে৷ মেঠোনৰ গাৰ নোম চুটি৷

মেঠোনৰ মূৰৰ পৰা দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰাব ২৫০৩৩০ ছেমি আৰু নেজৰ দৈৰ্ঘ্য ৭০১০৫ ছেমি হয়৷ ইয়াৰ দেহৰ উচ্চতা বাহুৰ ওচৰত ১৬৫২২০ ছেমি৷ মেঠোনৰ গড় ওজন প্ৰায় ৬৫০১০০০ কিলোগ্ৰাম৷ মতা মেঠোন মাইকীতকৈ প্ৰায় একচতুথাংশ ডাঙৰ আৰু ইয়াৰ ওজনো অধিক৷

মেঠোনৰ মতা আৰু মাইকী উভয়ৰে শিং থাকে৷ শিংযোৰ মূৰৰ দুয়োকাষে বাঢ়ি ওপৰলৈ ঘোৰ খোৱা হয়৷ শিঙৰ মাজত উত্তল অংশ এটা থাকে৷ শিঙৰ বৰণ শেঁতা সেউজীয়া বা হালধীয়া আৰু জোঙা অংশটো কলা হয়৷  শিঙৰ গড় দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৬০১১৫ ছেমি পৰ্যন্ত হয়৷

মেঠোন বৰ্তমান জীৱিত অৱস্থাত থকা স্থলচৰ প্ৰাণীবোৰৰ ভিতৰতে অন্যতম বৃহৎ আকাৰৰ প্ৰাণী৷ ইয়াৰ বাহিৰে কেৱল হাতী, গঁড় আৰু হিপ্পপটেমাছৰ ওজন অধিক বুলি জনা যায়৷

বিস্তৃতি




ঐতিহাসিকভাৱে মেঠোন সমগ্ৰ দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াতে পোৱা গৈছিল৷ ইয়াৰ ভিতৰত ভিয়াটনাম, কম্বোডিয়া, লাওছ, চীন, থাইলেণ্ড, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, ভাৰত, বাংলাদেশ, ভূটান, নেপাল আদিয়ে প্ৰধান৷ বৰ্ত্মান এই প্ৰজাতিটো কেইটামান বিভক্ত অঞ্চল ত হে বিস্তৃত হৈ আছে৷ ই শ্ৰীলংকাৰ পৰা সম্পূৰ্ণকৈ নিশ্চিহ্ন হৈ পৰিল৷ 
বাসস্থান
মেঠোন ঘাইকৈ অৰ্ধ সেউজীয়া, সেউজীয়া আৰু সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্যত দেখা পোৱা যায়৷ ইয়াক সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৫০০০৬০০০ মিটাৰ উচ্চতাৰ বনাঞ্চল সমূহত দেখা যায়৷ পৰ্যাপ্ত পানী, ঘাঁহ, বাঁহজাতীয় উদ্ভিদ, গুল্ম আৰু বৃক্ষজাতীয়া উদ্ভিদ থকা বনাঞ্চল মেঠোনে অধিক পছন্দ কৰে৷, . .            .    –.

ভাৰতবৰ্ষত মেঠোনৰ জনসংখ্যা নব্বৈৰ দশকত প্ৰায় ১২,০০০২২,০০০ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছিল৷ দাক্ষিণাত্যৰ পৰ্বতীয়া অঞ্চলত ইয়াৰ এটা বৃহৎ গোট বাস কৰে বুলি জনা যায়৷ বিশেষকৈ নাগাৰহোলে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, মুডুমালাই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, বন্দীপুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আদিত মেঠোনৰ বসতি অধিক৷ ভাৰত,ভূটান, বাংলাদেশত ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ২৩,০০০৩৪,০০০ বুলি অনুমান কৰা হৈছে৷ 


আচৰণ

মেঠোন সাধাৰণতে দিনৰ ভাগত অধিক সক্ৰিয় হৈ থাকে৷ কিন্তু মানুহৰ বসতিৰ আশে পাশে ই নিশাচৰ স্বভাৱো লয়৷ খৰালি কালত ই গোট গঠন কৰি সৰু এলেকাত কটায় বাৰিষা অহাৰ লগে লগে পৰ্বতীয়া অঞ্চললৈ প্ৰব্ৰজন কৰে৷ জানুৱাৰীফেব্ৰুৱাৰী মাহত মেঠোনে ৮১১ টা জন্তু লগ হৈ গোটত বাস কৰে৷ এপ্ৰিল মে মাহত অধিক মতা মাহে প্ৰজননৰ বাবে গোটত লগ হয়৷ মেজুন মাহত ইহঁতে এই ডাঙৰ  গোট এৰি কেৱল মতা মেঠোনৰ গোট গঠন কৰে৷ এনে গোট সমূহে দিনে ২৫ কিলোমিটাৰ কৈ অঞ্চলত চৰি ফুৰে৷ 

মেঠোনৰ দল সাধাৰণতে পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী মেঠোনে নেতৃত্ব দিয়ে৷ পূৰ্ণবয়স্ক মতা মেঠোন প্ৰায়ে অকলশৰীয়াকৈ থাকে৷ শত্ৰুৰ উপস্থিতিত ই এক বিশেষ ধৰণৰ এলাৰ্ম দিয়ে৷

খাদ্য

মেঠোনে ঘাইকৈ বিভিন্ন উদ্ভিদ খাই জীয়াই থাকে৷ ই গছৰ ওপৰৰ অংশ অৰ্থাৎ পাতৰ আগ, কাণ্ড, গুটি আৰু ফুল আদি খাই জীয়াই থাকে৷  

প্ৰজনন
মেঠোনৰ প্ৰজনন সমগ্ৰ বছৰ জুৰি হয়৷ জুনমাহৰ পৰা ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক প্ৰজনন হয়৷ প্ৰায় ২৭৫ দিনৰ গৰ্ভধাৰণৰ অন্তত মেঠোনে এটাকৈ পোৱালিৰ জন্ম দিয়ে৷ দ্বিতীয় বা তৃতীয় বছৰৰ ভিতৰত মেঠোন পূৰ্নবয়স্ক হৈ উঠে৷ 
মেঠোনৰ গড়ৱ আয়ুস প্ৰায় ৩০ বছৰ৷

 স্থিতি 
লাওছত চোৰাংচিকাৰৰ বাবে মেঠোনৰ জনসংখ্যা ঘোৰ সংকটৰ মুখামুখি হৈছে৷ তেনেদৰে থাইলেণ্ডতো ইয়াৰ মাংসৰ বৰ্ধিত বজাৰমূল্যৰ বাবে হোৱা চোৰাংচিকাৰে জনসংখ্যাৰ ক্ষতি কৰিছে৷

 সংৰক্ষণ 
মেঠোনক ইতিমধ্যে    ত স্থান দিয়া হৈছে৷ ই বিস্তৃত হৈ থকা প্ৰায়বোৰ অম্চলতে ইয়াৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে ব্যৱস্থা হাতত লোৱা হৈছে৷

লগতে চাওক
 
   
    
    
 
 ,              .

এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ এস্পেৰান্তো সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহএস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ এস্পেৰান্তো সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহএস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ এস্পেৰান্তো সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহএস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ এস্পেৰান্তো সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. এস্পেৰান্তো ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
বঙ্কিমচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায় ভাৰতৰ এজন সাহিত্যিক, উপন্যাসিক তথা গীতিকাৰ। তেঁও ভাৰতৰ জাতীয় স্তোত্ৰ বন্দে মাতৰম্‌ গীতৰ ৰচিয়তা। তেঁও কমলাকান্ত ছদ্মনামত সাহিত্য ৰচনা কৰিছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৮৩৮ চনৰ ২৬ জুন তাৰিখত যাদবচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ ঔৰস আৰু দুৰ্গাসুন্দৰীৰ গৰ্ভত বঙ্কিমচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ জন্ম হয়। পশ্চিমবঙ্গ ৰাজ্যৰ বৰ্তমান উত্তৰ ২৪ পৰগনা জিলাৰ নৈহাটিৰ নিকটস্থ কাঁঠালপাৰা গ্ৰাম তেঁওৰ জন্মস্থান। পাঁচ বছৰ বয়সতে তেওঁলোকৰ কুলপুৰহিত বিশ্বম্ভৰ ভট্টাচাৰ্যৰ তত্বাবধানত বঙ্কিমচন্দ্ৰৰ শিক্ষা জীবন আৰম্ভ হয়। শিশু কালৰ পৰা তেওঁৰ অসাধৰণ মেধাৰ পৰিচয় পোৱা গৈছিল। তেওঁৰ কনিষ্ঠ সহোদৰ পুৰ্ণচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায় লিখিছিল, শুনিছো, বঙ্কিমচন্দ্ৰ এদিনতেই বঙালী বৰ্ণমালা আয়ত্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।প্ৰবন্ধ ''বঙ্কিমচন্দ্ৰেৰ বাল্যশিক্ষা'', পূৰ্ণচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়, ''বঙ্কিমপ্ৰসঙ্গ'' গ্ৰন্থ, সুৰেশচন্দ্ৰ সমাজপতি সম্পাদিত তেওঁ গাঁৱৰ পাঠশালাত কেতিয়াও যোৱা নাছিল, পাঠশালাৰ শিক্ষক ৰামপ্ৰাণ সৰকাৰ গৃহ শিক্ষকৰূপে নিযুক্ত হৈছিল। বঙ্কিমচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ ৰচনাৰ পৰা জানিবলৈ পোৱা যায় যে ৰামপ্ৰাণ দেৱৰ শিক্ষাৰ পৰা তেওঁ বিশেষ উপকৃত হোৱা নাই। তেওঁ লিখিছিল,আঠদহ মাহতে সেই মহাত্মাৰ হস্তৰ পৰা মুক্তি পায় মেদিনীপুৰলৈ গমন কৰিলো। 
১৮৪৪ চনত মেদিনীপুৰত তেওঁৰ প্ৰকৃত শিক্ষাৰ সূচনা হয়। মেদিনীপুৰৰ ইংৰাজী স্কুলত প্ৰধান শিক্ষক এফ টিডৰ পৰামৰ্শত যাদবচন্দ্ৰ শিশু বঙ্কিমচন্দ্ৰক ইংৰাজী স্কুলত নামভৰ্তি কৰায়। ইয়াতেও তেওঁ নিজ মেধাৰ পৰিচয় দিছিল। পুৰ্ণচন্দ্ৰৰ ৰচনাৰ পৰা জনা যায় যে বাৰ্ষিক পৰীক্ষাৰ ফলাফল প্ৰদৰ্শন কৰি এফ টিড মহোদয় তেওঁক ডবল প্ৰমচন দিবলৈ উদ্যত হয়। ১৮৪৯ চনত তেওঁ পুনৰায় কাঁঠালপাৰাত উভতি আহে। ইয়াত তেওঁ শ্ৰীৰাম ন্যায়বাগীচৰ পৰা  আৰু সংস্কৃত ভাষাৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ খুব ভাল আবৃত্তিকাৰ আছিল। 

সংবাদ প্ৰভাকৰ আৰু সংবাদ সাধুৰঞ্জনত প্ৰকাশিত বহু কবিতা তেওঁ এই বয়সতে কন্ঠস্থ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ভাৰত ৰায়চন্দ্ৰ ৰচিত বিদ্যাসুন্দৰ কাব্যৰ পৰা বিদ্যাৰৰূপবৰ্ণন আৰু জয়দেৱ প্ৰণীত গীতগোবিন্দমৰ পৰা ধীৰে সমীৰে যমুনাতীৰে কবিতা আবৃত্তি কৰিছিল। পণ্ডিত হলধৰ তৰ্কচুড়ামণিৰ পৰা তেওঁ মহাভাৰত শ্ৰবণ কৰিছিল। পণ্ডিত হলধৰ মহোদয় শিক্ষা দিছিল, কৃষ্ণ আদৰ্শ পুৰুষ আৰু আদৰ্শ চৰিত্ৰ। এই শিক্ষা তেওঁৰ বিভিন্ন ৰচনাত প্ৰতিফলিত হৈছিল। 

১৮৪৯ চনত তেওঁ  (তেতিয়াৰ হুগলি মহচিন কলেজ) নামভৰ্তি কৰায়। ইয়াত তেওঁ সাত বছৰ অধ্যয়ণ কৰে। হুগলি কলেজত অধ্যয়ণৰত সময়ত ১৮৫৩ চনত জুনিয়ৰ স্কলাৰচিপত প্ৰথম স্থান লাভ কৰি প্ৰতি মাহে আঠ টকা বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত সংবাদ প্ৰভাকৰ কবিতা প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰি বিশ টকা নগদ ধন পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। হুগলি কলেজত অধ্যয়নৰত সময়ৰ পৰা তেওঁ কবিবৰ ঈশ্বৰচন্দ্ৰ গুপ্তৰ সংবাদ প্ৰভাকৰ আৰু সংবাদ সাধুবঞ্জনত গদ্যপদ্য ৰচণা কৰিছিল। পৰবৰ্তী সময়ত তেওঁৰ বহু ৰচনা এই কাকতত প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৮৫৬ চনত হুগলি কলেজত চিনিয়ৰ বৃত্তি পৰীক্ষাত বিশেষ কৃতিত্ব প্ৰদৰ্শন কৰি দুবছৰৰ বাবে প্ৰতিমাহে ২০ টকা বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত হুগলি কলেজ বাদ দি আইন অধ্যয়ণৰ বাবে প্ৰেচিডেঞ্চি কলেজত নামভৰ্তি কৰায়। ১৮৫৭ চনত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। বিশ্ববিদ্যালয় কতৃপক্ষ এন্ট্ৰাঞ্চ বা প্ৰবেশিকা পৰীক্ষাৰ প্ৰবৰ্তন কৰিছিল। প্ৰেচিডেঞ্চি কলেজৰ আইন বিভাগৰ পৰা পৰিক্ষা দি তেওঁ প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। ১৮৫৮ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বি.এ পৰীক্ষা লোৱা হয় মুঠ দহজনৰ ভিতৰত বঙ্কিমচন্দ্ৰ আৰু যদুনাথ বসু উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

পিতাৰ ন্যায় তেওঁ ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ পদত চৰকাৰী চাকৰীত যোগদান কৰিছিল। অতি নিষ্ঠাৰ সহিত তেওঁ কৰ্তব্য পালন কৰিছিল। ১৮৯১ চনত ৰায় বাহাদুৰ আৰু ১৮৯৪ চনত কম্পেনিয়ন অফ দ্য মোষ্ট এমিনেন্ট অৰ্ডাৰ অফ দ্য ইণ্ডিয়ান এম্পায়াৰ উপাধিত ব্ৰিটিছ চৰকাৰ তেওঁক বিভূষিত কৰিছিল। কিন্তু তেওঁ চৰকাৰী কৰ্মচাৰীৰূপত নহয় প্ৰকৃতপক্ষত এজন বিশিষ্ট লেখক বাঙলা তথা  প্ৰমুখ ব্যক্তি ৰূপত বিখ্যাত। 

বিবাহ
নাৰায়ণপুৰ গাঁওৰ পঞ্চম বৰ্ষীয়া বালিকাৰ সৈতে ১৮৪৯ চনত মাত্ৰ ১১ বছৰ বয়সত বঙ্কিমচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ প্ৰথম বিবাহ হয়। কিন্তু দুৰ্ভাগ্যবশঃ ১৮৫৯ চনত তেওঁৰ পত্নীৰ মৃত্যু হৈছিল। ১৮৬০ চনৰ জুন মাহত হালি চহৰৰ বিখ্যাত চৌধুৰী বংশৰ কন্যা ৰাজলক্ষীৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হৈছিল। 

কৰ্মজীবন
 যশোৰ  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ  যোগদানৰ তাৰিখ ১৮৫৮, ৭ আগষ্ট
 নেগুয়া (মেদিনীপুৰ)  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ যোগদানৰ তাৰিখঃ ১৮৬০, ৯ ফেব্ৰুৱাৰী
 খুলনা ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ যোগদানৰ তাৰিখঃ ১৮৬০, ৯ নৱেম্বৰ
 বাৰুইপুৰ (২৪ পৰগনা)  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ যোগদানৰ তাৰিখ  ১৮৬৪, ৫ মাৰ্চ
 মুৰ্শিদাবাদ  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ যোগদানৰ তাৰিখ ১৮৬৯, ১৫ ডিসেম্বৰ। 
 মুৰ্শিদাবাদ কালেক্টৰ  পদোন্নতিৰ তাৰিখ ১৮৭১, ১০ জুন। 
 কলিকতা  বেঙ্গল গনৰ্মেন্টেৰ এচিটেন্টি চেক্ৰেটেৰী যোগদানৰ তাৰিখ ১৮৮১, ৪ চেপ্টেম্বৰ। 
 আলিপুৰ ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ  ১৮৮২, ২৬ জানুৱাৰী। 
 জাজপুৰ (কটক)  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ  ১৮৮৩, ৮ আগষ্ট। 
 হাওৰা  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ  ১৮৮৩, ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী। 
 ঝিনাইদহ  ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট আৰু ডেপুটি কালেকটৰ  ১৮৮৫, ১ জুলাই। 
 অবসৰগ্ৰহণৰ তাৰিখ ১৮৯১, ১৪ চেপ্টেম্বৰ।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 
তেঁওৰ বিখ্যাত আৰু জনপ্ৰিয় ৰচনা বন্দে মাতৰম্‌। 

