স্কন্দমাতা  হৈছে হিন্দু দেৱী পাৰ্বতীৰ পঞ্চম ৰূপ। তেওঁৰ নামটো স্কন্দৰ পৰা আহিছে। যুদ্ধদেৱতা কাৰ্তিকৰ ই এক বিকল্প নাম, আৰু মাতা শব্দৰ অৰ্থ মাতৃ। নৱদুৰ্গাৰ এগৰাকী হিচাপে নৱৰাত্ৰিৰ পঞ্চম দিনা স্কন্দমাতাৰ পূজা অনুষ্ঠিত হয়। দেৱীৰ অৱস্থান বিশুদ্ধ চক্ৰ। 
চিত্ৰায়ন
স্কন্দমাতাৰ হাত চাৰিখন, তিনিচকুৰ গৰাকী দেৱীৰ বাহন সিংহ।  তেওঁৰ এখন হাত অভয়মুদ্ৰা ভংগীমাৰে দেখুওৱা হয় আৰু আন এখন হাত নৱজাত পুত্ৰ স্কন্দক কোলাত ধৰি ৰাখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে। দেৱীৰ বাকী দুখন হাতত সাধাৰণতে পদুমফুল থাকে। দেৱীৰ দেহ পাতল বৰণৰ। দেৱীক প্ৰায়ে পদুমৰ ওপৰত বহি থকা দেখুওৱা হয় বাবে তেওঁক কেতিয়াবা পদ্মাসনী বুলিও কোৱা হয়। 
বিশেষত্ব
ভক্ত সকলে বিশ্বাস কৰে যে তেওঁ ভক্তসকলক বিপদৰ পৰা পৰিত্ৰাণ কৰে, শক্তি, সমৃদ্ধি আৰু ঐশ্বৰ্য প্ৰদান কৰে। দেৱীয়ে নিৰক্ষৰ লোকক জ্ঞান প্ৰদান কৰিব পাৰে। নিস্বাৰ্থভাৱে দেৱীৰ প্ৰতি সমৰ্পিত ভক্তই তেওঁৰ জীৱনত সকলো সফলতা আৰু ভাণ্ডাৰ প্ৰাপ্ত কৰে। দেৱীক উপাসনা কৰোঁতে, ভক্তৰ নিজ ইন্দ্ৰিয় আৰু মনৰ ওপৰত পৰম নিয়ন্ত্ৰণ থাকিব লাগে। তেওঁৰ উপাসনা দ্বি আশীৰ্বাদ যুক্ত। যেতিয়া ভক্তই দেৱীক উপাসনা কৰে, দেৱীৰ কোলাত থকা পুত্ৰ স্কন্দ স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে পূজিত হয়। 

ভোগ
মন্ত্ৰোচ্চাৰণ কৰি দেৱীক প্ৰসাদ হিচাপে কল আগবঢ়োৱা হয়, পিছত ব্ৰাহ্মণসকলৰ মাজত এই কল বিতৰণ কৰা হয়। দেৱী উপাসনাৰ সময়ত ফল, মিঠাই, ফুল, চাউল আৰু পানী আগবঢ়োৱা হয়। ৰঙা ৰঙৰ ফুল তেওঁৰ প্ৰিয় বুলি বিশ্বাস প্ৰচলিত।

কাৰ্ত্তিকৰে সম্পৰ্ক
সুৰাপদমন আৰু তাৰকাসুৰৰ নেতৃত্বত থকা ৰাক্ষস (অসুৰ)ৰ দ্বাৰা দেৱতাসকলৰ ওপৰত চলোৱা যুদ্ধৰ বাবে ভয় আৰু হতাশাৰ সৈতে যুঁজি থকা দেৱতা সকলে সহায়ৰ বাবে ভগৱান বিষ্ণুৰ কাষ চাপিছিল। কেৱল শিৱ আৰু দেৱী পাৰ্বতীৰ সন্তানেহে ধ্বংসৰ অন্ত পেলাব পাৰিব বুলি আশীৰ্বাদ প্ৰাপ্ত অসুৰৰ বিনাশ এনেয়ে সম্ভৱ নাছিল। তীব্ৰ তপস্যাৰ অন্তত দেৱী চন্দ্ৰঘণ্টা ভগৱান শিৱৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। এইদৰে শিৱপাৰ্বতীৰ মিলনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা জ্বলন্ত তেজ কঢ়িয়াই অনাৰ প্ৰয়োজন আছিল আৰু অগ্নি দেৱৰ বাবে এই বীজৰ উৰ্জা অসহনীয় আছিল, সেয়েহে এই তেজ চাৰাভানা হ্ৰদলৈ কঢ়িয়াই নিবলৈ দেৱী গংগাক দায়িত্ব প্ৰদান কৰা হৈছিল।

দেৱী পাৰ্বতীয়ে জ্বলন্ত তেজ প্ৰতিপালন কৰিবলৈ জলাশয়ৰ ৰূপ লয়। এই তেজৰ পৰা কাৰ্ত্তিকৰ জন্ম হয়। তেওঁ ডাঙৰ হৈ এজন সুন্দৰ, বুদ্ধিমান আৰু শক্তিশালী যুৱক হিচাপে অসুৰসকলক পৰাস্ত কৰিবলৈ সেনাবাহিনীক সেনাধ্যক্ষ হিচাপে নেতৃত্ব দিয়ে। মা স্কন্দমাতাক এনেদৰে এজন সৰ্বাধিক প্ৰতিভাশালী শিশুৰ মাতৃ হিচাপে পূজা কৰা হয়।

মন্ত্ৰ
ॐ देवी स्कन्दमातायै नम
ওঁ দেৱী স্কন্দমাতায়ে নমঃ

ধ্যান মন্ত্ৰ
सिंहासनगता नित्यं पद्माश्रितकरद्वया. शुभदास्तु सदा देवी स्कन्दमाता यशस्विनी
সিংহাসনগত নিত্যম পদ্মশ্ৰীতকাৰদব্য, শুভাদাস্তু সদা দেৱী স্কন্দমাতা যশস্বিনী

অসম নেমু  হৈছে  আৰু  নামৰ ভাৰতৰ অসমত পোৱা আৰু খেতি কৰা কৃষিজাত পাচলী। নেমু হৈছে অসমীয়া খাদ্যাভ্যাস অত্যাৱশ্যকীয় উপাদান। ইয়াক অসমীয়াত নেমু টেঙা বুলিও কোৱা হয়। অসম নেমুৰ বৈজ্ঞানিক নাম হৈছে  আৰু ।

অসম নেমুৰ পৰা শীতল পানীয় বা চৰবৎ প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াৰ ফলৰ বাকলি আৰু অন্যান্য অংশ আচাৰ হিচাপে নাইবা অন্য বিভিন্ন প্ৰকাৰে খোৱা হয।

 প্ৰকাৰ 


 গোল নেমু 

গোল নেমু ভাৰতত পোৱা অন্য নেমুৰ সৈতে একে। ইয়াৰ আকাৰ অলপ ডাঙৰ আৰু আকৃতি ঘূৰণীয়া। পকিলে ইয়াৰ বৰণ হালধীয়া হয় আৰু সোৱাদ মিঠা হয়।

 কাজি নেমু 

নেমুৰ দীঘলীয়া প্ৰকাৰটো হৈছে কাজি নেমু। গোল নেমুতকৈ কাজি নেমু বেছি ৰসাল। ই অসমৰ খাদ্যাভাসৰ সৈতে জড়িত আৰু অধিক জনপ্ৰিয়। ই গোল নেমুৰ সমানেই ডাঙৰ আৰু পকিলে হালধীয়া বৰণ ধৰে।

অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰ  হৈছে অনাতাঁৰ তৰংগ গ্ৰহণ কৰি, সেই তৰংগই বহন কৰা তথ্যসমূহক ব্যৱহাৰযোগ্য ৰূপলৈ ৰূপান্তৰ কৰা এক প্ৰকাৰৰ বৈদ্যুতিক সজুঁলি। ইয়াক অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ, গ্ৰাহক যন্ত্ৰ, বা চমুকৈ ৰেডিঅ বুলি কোৱা হয়। ইয়াক এডাল এণ্টেনাৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে যন্ত্ৰত এণ্টেনাই অনাতাঁৰ তৰংগ (বিদ্যুৎ চুম্বকীয় তৰংগ) গ্ৰহণ কৰে আৰু সেই তৰংগক সূক্ষ্ম ৰূপান্তৰিত বিদ্যুৎ প্ৰবাহলৈ ৰূপান্তৰ কৰে যিবোৰৰ পৰা যন্ত্ৰটোৱে তৰংগত নিহিত তথ্যখিনি উদ্ধাৰ কৰে। এনে যন্ত্ৰৰ এণ্টেনাই গ্ৰহণ কৰা সকলো সংকেতৰ পৰা আৱশ্যকীয় তৰংগসমূহ পৃথক কৰিবলৈ বিদ্যুতিক পৰিস্বাৱক  ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এটা বৈদ্যুতিক সংবৰ্ধকৰ  দ্বাৰা সংকেতৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধি কৰা হয়, আৰু অৱশেষত ডিমডুলেচন  কৰি নিহিত তথ্যখিনি উদ্ধাৰ কৰা হয়।

অনাতাঁৰ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা সকলো প্ৰণালীৰ বাবে অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰ অতি দৰকাৰী উপাদান। এই গ্ৰাহক যন্ত্ৰই উৎপাদন কৰা তথ্যবোৰ শব্দ, চলন্ত ছবি (দূৰদৰ্শন), বা  হব পাৰে। এটা অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰ পৃথক একোটা বিদ্যুতিক সজুঁলি হব পাৰে, নাইবা অন্য কোনো সঁজুঁলিত লাগি থকা বৈদ্যুতিক বৰ্ত্তনী হব পাৰে। অতি জনপ্ৰিয় অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰৰ উদাহৰণ হৈছে, অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰসমূহৰ পৰা সম্প্ৰচাৰ কৰা শব্দ উৎপাদন কৰা, ঐতিহাসিকভাবে প্ৰথম অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ, “সম্প্ৰচাৰ অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰ” , যিটোক সাধাৰণভাবে সকলোৱে ৰেডিঅ বুলি কয়। যিকিনহওক আধুনিক প্ৰযুক্তি যেনে, অনাতাঁৰ যোগাযোগ, ৰাডাৰ, অনাতাঁৰ দিকদৰ্শন, ৰিমট কণ্ট্ৰল, আৰু অন্যান্য বহুতো সজুঁলিত অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গোলিয়েলমো মাৰ্কনিক প্ৰথম অনাতাঁৰ যন্ত্ৰৰ আবিষ্কাৰক হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

ইজৰাইল  হৈছে মধ্যপ্ৰাচ্যৰ এখন সংসদীয় গণতন্ত্ৰ। ভূমধ্য সাগৰৰ পূৱ উপকূলত অৱস্থিত এই ৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী হৈছে জেৰুজালেম। বিশ্বৰ ৫০খন মুছলিম ৰাষ্ট্ৰৰ ৩০খন দেশে ইজৰাইলক ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে স্বীকৃতি দিব নিবিচাৰে। বৰ্তমান এই অঞ্চলৰ গাজা উপত্যকা, পশ্চিম তীৰ আৰু গোলান মালভূমি ইজৰাইসৰ দখলত থকা বিতৰ্কীত স্থান হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। 

ইতিহাস
প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত তুৰ্কী ওছমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ পাছত পেলেষ্টাইন বা ফিলিষ্টিনসহ অধিকাংশ আৰৱ এলেকা ইংলেণ্ডফ্ৰান্সৰ মেণ্ডেটৰ হাতলৈ যায়। ১৯১৭ চনৰ ২ নৱেম্বৰত ব্ৰিটীছ বৈদেশিক মন্ত্ৰী আৰ্থাৰ জেমছ ৱালফোৰে ইহুদীবাদীসকললৈ লিখা এখন পত্ৰত পেলেষ্টাইনী ভূখণ্ডত একন ইহুদী ৰাষ্ট্ৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ঘোষণা কৰে। এই ঘোষণাৰ মাধ্যমেৰে ফিলিস্তিন এলেকাৰ ইহুদিসকলৰ পৃথক ৰাষ্ট্ৰৰ সম্ভাৱনা উজ্জ্বল হয় আৰু বিপুলসংখ্যক ইহুদি ইউৰোপৰ পৰা ফিলিষ্টিনত বসতি স্থাপন কৰিবলৈ আহে। 

১৯০৫ চনৰ পৰা ১৯১৪ চন পৰ্যন্ত ফিলিষ্টিনত ইহুদীৰ সংখ্যা আছিল মাত্ৰ কেই হেজাৰমান। কিন্তু ১৯১৪ চনৰ পাছত প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ পৰা ১৯১৮ চন পৰ্যন্ত ব্ৰিটীছসকলৰ সহযোগিতাৰ ফলত ফিলিষ্টিনত ইহুদীৰ সংখ্যা ২০ হেজাৰলৈ উন্নীত হয়। ১৯১৯ চনৰ পৰা ১৯২৩ চনলৈ এই সংখ্যা ৩৫ হেজাৰলৈ বৃদ্ধি পায়। ১৯৩১ চনত ইহুদীৰ সংখ্যা প্ৰায় ৫ গুণ বৃদ্ধি হৈ ১ লাখ ৮০ হেজাৰ হয়। এইদৰে ফিলিষ্টিনত ইহুদী অভিৱাসীৰ সংখ্যা উল্লেখযোগ্য হাৰত বাঢ়ি থাকে আৰু ১৯৪৮ চনত এই সংখ্যা ৬ লাখলৈ উন্নীত হয়। 

১৯১৮ চনত বৃটেইনৰ সহযোগিতাত গুপ্ত ইহুদী বাহিনী হাগানাহ গঠিত হয়। এই বাহিনী ইহুদীবাদীসকলৰ অবৈধ ৰাষ্ট্ৰ তৈয়াৰ কৰাৰ কামত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। প্ৰথমতে হাগানাহ বাহিনীৰ দায়িত্ব ফিলিষ্টিনী জনগণৰ বিৰুদ্ধে ইহুদীবাদীসকলক সহায়তা কৰা আছিল যদিও পৰৱৰ্তীকালত ই সংঘবদ্ধ সন্ত্ৰাসী বাহিনীলৈ পৰিণত হয়। ফিলিষ্টিনী জনগণৰ ঘৰবাৰী আৰু খেতিপথাৰ দখল কৰি তেওঁলোকক ফিলিষ্টিনৰ পৰা বিতাড়িত কৰা আৰু বজাৰ আৰু ৰাস্তাঘাটসহ জনসমাৱেশ স্থানত বোমা বিস্ফোৰণ ঘটাই ফিলিষ্টিনীসকলৰ মাজত আতংক সৃষ্টি কৰি তেওঁলোকক বিতাড়নৰ কাম ত্বৰান্বিত কৰা আছিল হাগানাহ বাহিনীৰ কাম। 

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পাছত ১৯৪৭ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে ফিলিস্তিনী ভূখণ্ডক দ্বিখণ্ডিত কৰা সংক্ৰান্তৰ ১৮১ নং প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰে। ৰাষ্ট্ৰসংঘই ফিলিষ্টিনক দ্বিখণ্ডিত কৰাৰ প্ৰস্তাৱৰ অনুমোদন জনাই নিজ মাতৃভূমিৰ মাত্ৰ ৪৫ শতাংশ ফিলিষ্টিনীসকলৰ বাবে ৰাখি বাকী ৫৫ শতাংশ ভূমি ইহুদীবাদীসকলৰ হাতত এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। এইদৰে ১৯৪৮ চনৰ ১৪ মেত ইজৰাইলৰ স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে। 

লগতে চাওক
 ইজৰাইলৰ দখলকৃত অঞ্চলসমূহ

পিতৃমাতৃ পূজন দিৱস ভাৰতীয় আধ্যাত্মিক নেতা  ২০০৭ চনত আৰম্ভ কৰিছিল ভেলেণ্টাইন দিৱসৰ বিকল্প হিচাপে। প্ৰতি বছৰে ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ইয়াক পালন কৰা হয়। ই সংস্কৃত শব্দ মাতৃ (मातृ, āṛ) আৰু পিতৃ (पितृ, ŕ)ৰ পৰা অহা।

ইতিহাস
এই দিৱস পোন প্ৰথমে ২০০৭ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত আহমেদাবাদৰ আশাৰামৰ গুৰুকুলত উদযাপন কৰা হৈছিল। গণেশৰ দ্বাৰা শিৱ আৰু পাৰ্বতীৰ পূজনৰ আৰ্হিতে এই উৎসৱ।

দ্য হিন্দু অনুসৰি আশাৰামৰ উপদেশ শিৰোগত কৰি ভাৰতৰ ৰাজ্য  মাতৃপিতৃ পূজন দিৱস ২০১২ চনৰ পৰা পালন কৰি আহিছে। মুখ্যমন্ত্ৰী ৰমন সিঙৰ আদেশ অনুসাৰে ছত্তীছগঢ় চৰকাৰে বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ত আনুষ্ঠানিক ভাৱে এই দিৱস উদযাপন কৰে। ২০১৩ চনত ভুৱনেশ্বৰৰ কিছুমান বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ত পিতৃমাতৃ পূজন দিৱস উদযাপন কৰা আৰম্ভ হয়। ২০১৫ চনত ভাৰতীয় জনতা দলৰ চৰকাৰে এই দিনটোক ৰাজহুৱা উদযাপনৰ দিৱস হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে। ২০১৫ চনত সোঁপন্থী ৰাজনৈতিক দল অখিল ভাৰতীয় হিন্দু মহাসভাই ইয়াক অনুমোদন জনাইছিল। ২০১৫ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত এটা বেচৰকাৰী সংস্থা ভাৰতীয় যুৱ শক্তিয়ে ছত্ৰপতি শিৱাজী ক্ৰীড়া মণ্ডল, নেহৰু নাগাৰ, কুৰলাত বহল ভিত্তিত এই দিৱস পালন কৰে। অনুষ্ঠানটোৱে পিতৃমাতৃ আৰু সন্তানৰ তাত্ত্বিক আৰু প্ৰায়োগিক মূল্যবোধক গুৰুত্ব দিয়ে। জম্মুত সনাতন ধৰ্ম সভাই ২০১৫, ২০১৬ আৰু ২০১৭ চনত এই দিৱস পালন কৰিছিল। ২০১৭ চনত মধ্য প্ৰদেশৰ জিলা সংগ্ৰাহকে বিদ্যালয়, যুব প্ৰজন্মৰ বাবে এখন নিৰ্দেশনা পত্ৰ জাৰি কৰি ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীক পিতৃমাতৃ পূজন দিৱস হিচাপে পালন কৰিবলৈ জনসাধাৰণক আহ্বান জনাইছিল। ২০১৭ চনৰ ডিচেম্বৰত ঝাৰখণ্ডৰ শিক্ষামন্ত্ৰী, নীৰা যাদৱে ২০১৮ চনত দিৱসটো উদযাপনৰ বাবে ৰাজ্যৰ ৪০,০০০খন চৰকাৰী বিদ্যালয়লৈ নিৰ্দেশনা জাৰী কৰিছিল। ২০১৮ চনত গুজৰাট প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান আৰু স্বামীনাৰায়ণ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানত পিতৃমাতৃৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰি এই দিৱস পালন কৰা হয়। ২০১৯ চনত গুজৰাটৰ শিক্ষামন্ত্ৰী ভূপেন্দ্ৰসিং সুডাছমাই ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত পিতৃৃমাতৃ পূজন দিৱস পালন কৰাটো প্ৰশংসা কৰিছিল।

 উদ্‌যাপন
 মাত্ৰো পিত্ৰো পূজন দিৱস 
মাত্ৰো পিত্ৰো পূজন দিৱস (মাত্ৰা পিত্ৰা পূজন দিৱস বুলিও জনা যায়)  আৰম্ভ কৰা এক উৎসৱ। এই দিনটোত সকলো ধৰ্মৰে লৰাছোৱালীয়ে পিতৃমাতৃক তিলক লগাই পূজা কৰে আৰু আশীৰ্বাদ লয়। দেখা যায় যে ই পৰিয়ালৰ সদস্যৰ মাজত সম্পৰ্কৰ এনাজৰী সুদৃঢ় কৰে আৰু শ্ৰদ্ধা, আনুগত্য, মানৱীয়তা প্ৰভৃতি গুণসমূহ সন্তানে আহৰণ কৰে। সোঁপন্থী দলৰ কৰ্মীসকলে দাবী কৰে যে এই দিৱসৰ উদযাপনৰ দ্বাৰা কিশোৰী গৰ্ভধাৰণ ৰোধ কৰিব পাৰি। মহাৰাষ্ট্ৰ, হাৰিয়ানা, উৰিষ্যা, ছত্তীশগড়, মধ্য প্ৰদেশ আদি ৰাজ্যত আনুষ্ঠানিকভাৱে ভেলেণ্টাইন দিৱসক মাত্ৰো পিত্ৰো পূজন দিৱস হিচাপে পুনৰনামকৰণ কৰা হয়।

চত্তীশগড়ত ডাইৰক্টৰেট অব পাব্লিক ইনষ্ট্ৰাকচনচৰ অনুসৰি প্ৰতি বছৰে ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ভেলেণ্টাইন দিৱসৰ সলনি পিতৃমাতৃ পূজন দিৱস পালন কৰা হয়। অভিভাৱকসকলক সেই দিনটোত বিদ্যালয়লৈ নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় আৰু লৰাছোৱালীবোৰে আৰতি আৰু মিঠাইৰে তেওঁলোকক পূজা কৰে। বহুসংখ্যক জনসাধাৰণে ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍সাংস্কৃতি প্ৰমূল্য, পাৰিবাৰিক বান্ধোন আদিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি এই দিৱসৰ প্ৰতি সন্মতি প্ৰদান কৰে।

 আব্বা আম্মি ইবাদত দিৱস 
মুছলিম ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে তেওঁলোকৰ পিতৃমাতৃক আব্বা আম্মি ইবাদত দিৱস পালনেৰে তেওঁলোকৰ মৰম প্ৰকাশ কৰে।

টেটচিও চিষ্টাৰ্চ বা টেটচিও ভগ্নীগণ  উত্তৰপূব ভাৰতৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ চাৰি গৰাকী ভগ্নীৰ দল বা বেণ্ড। তেওঁলোক নাগালেণ্ডৰ লোকসংগীত, কলা আৰু পৰম্পৰাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত আৰু শিশুকালৰ পৰা মঞ্চত প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে।

জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
টেটচিও চিষ্টাৰ্চ মুটছেভেলু টেটচিও (মাৰ্চি), এইনেট টেটচিও (আজি), কুভেলু টেটচিও (কুকু) আৰু আলুনেট টেটচিও (লুলু) নাগালেণ্ডৰ ৰাজধানী কহিমাত ডাঙৰ হৈছিল আৰু তেওঁলোক অন্যতম মুখ্য  চাকছেং নাগা জনজাতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত। তেওঁলোকে বাস কৰা ফেক অঞ্চলৰ উপভাষা চোকৰিত লোকগীত গায়।...? ü   ''     ''( ,    ) প্ৰাৰম্ভিক সময়ৰ পৰা তেওঁলোকৰ মাকদেউতাকে ছোৱালী কেইগৰাকীক পৰম্পৰাগত লোকসংগীত লীৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিছিল। তেওঁলোকে প্ৰথমে ১৯৯৪ চনত এটা দল হিচাপে প্ৰদৰ্শন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০০০ চনৰ পৰা নাগালেণ্ডৰ সৰ্ববৃহৎ বাৰ্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হৰ্ণবিল উৎসৱ আৰু আন কেইটামান উৎসৱত নিয়মীয়াকৈ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। বৰ্ধিত জনপ্ৰিয়তাৰ ফলস্বৰূপে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ পৰিসৰ আৰু বৃদ্ধি কৰে আৰু সমগ্ৰ নাগালেণ্ড, উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্য আৰু ভাৰতৰ অন্যান্য ৰাজ্যত প্ৰদৰ্শন আৰম্ভ কৰে। মাৰ্চি আৰু আজিয়ে অধ্যয়ন কালত তেওঁলোক নতুন দিল্লীত একেলগে প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু কুকু আৰু লুলু কহিমাত প্ৰদৰ্শন জাৰি ৰাখিছিল। কোহিমাৰ লোক শিল্পী টেটেচিও চিষ্টাৰ্চে ৰাজ্যত লোক সংমিশ্ৰণ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। নাগালেণ্ডৰ সাংস্কৃতিক প্ৰতিনিধি হিচাপে তেওঁলোকক দেশ আৰু বিদেশত চৰকাৰী প্ৰচাৰ উপলক্ষে তেওঁলোকৰ কলা দেখুৱাবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। কিছুমান উল্লেখযোগ্য উপস্থিতিৰ ভিতৰত আছে ২০০৮ চনত থাইলেণ্ডৰ বেংককত উত্তৰপূব বাণিজ্য সুযোগ সন্মিলন আৰু ২০১২ চনত বেংককত হেণ্ডশেক কনচাৰ্ট, ম্যানমাৰত কমনৱেলথ গেমছ ২০১০ৰ ৰেলী, কুনমিং, য়ুনান, চীন, ছেপ্টেম্বৰ ২০১৫ ত গুয়াংজু, দক্ষিণ কোৰিয়াৰ টোফেমা, কুইন বেটন, নাগালেণ্ড আৰু এইচআৰএইচ প্ৰিন্স এণ্ড্ৰুৰ দ্বিতীয় এলিজাবেথ দ্বিতীয় মেত কোহিমা ভ্ৰমণ। মাৰ্চি আৰু কুকু টেটেচিও ২০১৪ চনৰ আগষ্টত এডিনবাৰ্গ ৰয়েল সামৰিক টেটু আৰু স্কটলেণ্ডৰ আন ঠাইত ৩টা অতিৰিক্ত অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰা ৫০টা মুখ্য শক্তিশালী নাগা গীতআৰুনৃত্যদলৰ অংশ আছিল। ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰত, মাৰ্চি, কুকু, লুলু আৰু তেওঁলোকৰ ভাতৃ মোহেচেভে নাগালেণ্ডৰ ৰাজ্যপালৰ সৈতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণ কৰে। বি আচাৰ্যৰ প্ৰতি অনুগত আছিল। তেওঁলোকৰ কনচাৰ্ট চিকাগো, ব্লুমিংটন (ইএল) আৰু ডিট্ৰয়েটত অনুষ্ঠিত হৈছিল।

২০১২ চনত, তেওঁলোকে আলুবো নাগাকে ধৰি নেটিভ ট্ৰেকছৰ চতুৰ্থ নাগালেণ্ড সংগীত বঁটাত ট্ৰেইল ব্লেজাৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০১৪ চনৰ আৰম্ভণিতে, তেওঁলোকে শ্বিলংৰ সংগীতত উৎকশিততাৰ বাবে ইষ্ট পেনোৰামাৰ এচিভাৰ্ছ বঁটা লাভ কৰে।

২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁলোকে এনএইচ৭ সংগীত উৎসৱত এমটিএছ ডিস্কভাৰাৰ খিতাপ লাভ কৰে আৰু কলকাতা, পুনে আৰু দিল্লীত উৎসৱৰ বাবে মঞ্চত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

২০১৩ চনত চিষ্টাৰ্চে আলুবো নাগা আৰু অন্যান্য শিল্পীসকলৰ সৈতে, নাগালেণ্ড বিধানসভাৰ বাবে যুৱ ভোটাৰৰ বাবে প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে মাই ভোট মেকচ ফিউচাৰ ভিডিঅত কাম কৰিছিল। তেওঁলোকে ২০১৪ চনত অঞ্চলটোৰ আন বহুতো শিল্পী, বিশেষকৈ পাপন, লৌ মাজাউ, চলমেট আৰু আলুবো নাগাৰ সৈতে ৱি আৰ দা ৮ নামৰ ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগৰ নৰ্থ ইষ্ট ইউনাইটেড এফ চিৰ বাবে গীত গাইছিল।

২০১৫ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উৎসৱ আৰু স্থানত অসংখ্য প্ৰদৰ্শনৰ উপৰিও তেওঁলোকে বিভিন্ন শৈলীৰ কেইবাটাও কভাৰ গীতৰ সংস্কৰণ মুকলি কৰিছে
 বাৰ্চো ৰে, প্ৰকৃততে শ্ৰেয়া ঘোষালে গোৱা
এ আৰ ৰহমানৰ বলিউড হিট
 মাৰ্ভিন গয়ে, কেনি ৰিঅৰ সৈতে, প্ৰকৃততে চাৰ্লি পুট আৰু মেকান ট্ৰেনাৰৰ গীত
 নবডী, ৰোজ ভেৰোৰ সৈতে, কেপপগাৰ্লগ্ৰুপ ৱাণ্ডাৰ গাৰ্লছৰ এটা গানৰ কোৰিয়ান সংস্কৰণ
 নথিং অন ইউ বাই, ডেভিড চাৱাঙৰ সৈতে, ব্ৰুন মাৰ্চৰ গীত
 ছিলভাৰ বেলছ, টুডেন জামিৰৰ সৈতে বিং ক্ৰছবিৰ খ্ৰীষ্টমাছ কেৰল

টেটচিও চিষ্টাৰসকলে ২০১৫ চনৰ জুলাই মাহত কলকাতাত প্ৰ কাবাদী লীগ চিজন ১ৰ আৰম্ভণি অনুষ্ঠানত ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত গাইছিল কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰ প্ৰদান কৰা প্ৰথম ইণ্ডিহাণ্ট সংগীত বঁটা ২০১৫ত শ্ৰেষ্ঠ লোকফিউচন বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০১৬ চনত কোৰিয়াৰ টেটচিও চিষ্টাৰসকলে ভাৰতৰ উৎসৱ সাৰঙত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ এছিয়ান সংস্কৃতি কেন্দ্ৰত গোৱাঞ্জু চহৰত প্ৰদৰ্শন কৰে। টেটচিও চিষ্টাৰসকলে ২০১৬ চনৰ বাৰ্ষিক হৰ্ণবিল উৎসৱটো প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত টেটচিও ভগ্নীসকলে নেপালত আই চি চি আৰভাৰতীয় দূতাবাস উৎসৱৰ অংশ হিচাপে নেপালৰ কেইবাটাও জিলা ভ্ৰমণ কৰিছিল। টেটচিও চিষ্টাৰসকলক ডভ ৰিয়েল বিউটি অভিযানৰ বাবে মাৰিঅ টেষ্টিনোৰ দ্বাৰা ফটো তোলা হৈছিল আৰু ভগ ইণ্ডিয়াৰ মে সংস্কৰণত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। সেই বছৰতে টেটচিও চিষ্টাৰছে নৱেম্বৰত ঝাৰখণ্ডৰ জামছেদপুৰত টাটা সংবাদ ২০১৭ৰ প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক সংস্কৰণৰ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। টেটচিও ভগ্নীসকলে ডিমাপুৰৰ ডিডিএছচি ষ্টেডিয়ামত ২০১৭ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত নাগালেণ্ড অলিম্পিকৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

২০১৮ চনৰ আৰম্ভণিতে, টেটচিও চিষ্টাৰছে টেডক্সআইআইএমৰাঞ্চিত তেওঁলোকৰ প্ৰথম টেডটক বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল তেওঁলোকে ২৮ জানুৱাৰীত ডিফায়াৰ অফ মৰ্ফি ল' থিমৰ অধীনত তেওঁলোকৰ কাহিনী ভাগবতৰা কৰিছিল।
উত্তৰপূবৰ বস্ত্ৰ উদযাপন কৰা নৰ্থইষ্টমোজো শীৰ্ষক অনুষ্ঠানত টেটচেও চিষ্টাৰসকলে লাক্মে ফেশ্বন সপ্তাহ মুম্বাই গ্ৰীষ্মকালীনৰিজৰ্ট ২০১৮ৰ ২য় দিনত লাইভ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

টেটচিও চিষ্টাৰসকলে ২০১৮ চনৰ এপ্ৰিলত স্থান অংশীদাৰ হিচাপে হাৰ্ড ৰক কেফে ইণ্ডিয়াৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত তিনিখন চহৰ ভ্ৰমণত গৈছিল। তেওঁলোকে এইচআৰচি দিল্লী, বেংগালুৰু আৰু মুম্বাইত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ব্ৰিটিছ পৰিষদৰ ৭৫ বছৰীয়া বাৰ্ষিকী উদযাপনৰ অংশ হিচাপে টেটচিও ভগ্নীসকলে মিশ্ৰণ মহানগৰ আই আই টি গুৱাহাটী আৰু দিল্লী সংস্কৰণত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁলোকে জয়চেলমেৰৰ অনুষ্ঠিত ভাৰতৰ একমাত্ৰ বিলাসী গন্তব্য সংগীত উৎসৱ ৰাগাস্থানতো আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।

টেটচিও ভগ্নীসকল ২০১৮ চনৰ ৫ জুনত কহিমাত বিশ্ব পৰিৱেশ দিৱস উদযাপনৰ অংশ আছিল আৰু আন বিভিন্ন শীৰ্ষ নাগা শিল্পীক লৈ বেণ্ড পাৱাৰফাথৰ দ্বাৰা এটা সহযোগিতামূলক একক  চিন্তাত কণ্ঠ দিছিল। নাগা সংগীত বৃত্তৰ ভিতৰত প্ৰথমএটাত, নাগা শিল্পীসকলে এক সাধাৰণ পৰিৱেশগত কাৰণৰ বাবে একত্ৰিত হৈছিল। সহযোগিতাউদ্যোগটো পাৱাৰথেছ মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰা সৃষ্টি যত্ন নামৰ এটা প্ৰকল্পৰ অংশ যি সংগীতৰ জৰিয়তে যুৱসকলক ইতিবাচকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

২০১৮ চনৰ জুন মাহত টেটচেও চিষ্টাৰসকলে এমটেবল নাগালেণ্ডৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত নাগালেণ্ডত সংগীতত তেওঁলোকৰ অৱদানৰ বাবে সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত স্বীকৃতি লাভ কৰা নাগা ব্যক্তিসকলক সম্বৰ্ধনা জনোৱা আৰু ৰাজ্যখনৰ সংগীত উদ্যোগৰ নেতৃত্বত তেওঁলোকৰ অৱদানৰ বাবে একচেচন নাইট ২০১৮ নামৰ এক অনুষ্ঠানত
সাফল্য বঁটা লাভ কৰে।

২০১৮ চনৰ আগষ্টত টেটচিও চিষ্টাৰসকলে নাগালেণ্ড ৰাজভৱনত ভাৰতীয় স্বাধীনতা দিৱস উপলক্ষে এক বিশেষ অনুষ্ঠানত সংগীতত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে ৰাজ্যপাল বঁটা লাভ কৰে।

২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰত টেটচিও চিষ্টাৰছে ১ ৰ পৰা ১০ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত প্ৰথম হৰ্ণবিল মহোৎসৱ বক্স অফিচ শ্বত তেওঁলোকৰ সংগীত আৰু কাহিনী কোৱাৰ কলা উপস্থাপন কৰে। আবেলি ২ আৰু ৬ বজাত দৈনিক টিকট কৰা অনুষ্ঠানবোৰত দেশী আৰু বিদেশী দৰ্শনাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
মাৰ্চি টেটচেও দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা মনোবিজ্ঞানত ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল আৰু এগৰাকী খাদ্যৰসিক, ভ্ৰমণকাৰী আৰু লেখক। আজি এগৰাকী প্ৰাক্তন মিছ নাগালেণ্ড প্ৰতিযোগিতাৰ ৰানাৰ্ছ আপ আৰু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনৈতিক বিজ্ঞানত ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ মডেলিং কৰে আৰু গীত গায়। তেওঁৰ দুজন সৰু পুত্ৰক ডাঙৰ কৰিবলৈ বিবাহৰ পৰা ভ্ৰমণৰ পৰা অব্যাহতি লৈছে।

কুকু টেটচেও দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লেডি শ্ৰী ৰাম কলেজ ফৰ ৱমেনত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু মাই চালাড ডেজত এগৰাকী সক্ৰিয় ফেশ্বন ব্লগাৰ আৰু ছচিয়েল মিডিয়া প্ৰভাৱশালী। মাই চালাড ডেজক এতিয়া নাগতা হিচাপে ৰিব্ৰেণ্ড কৰা হৈছে। লুলু টেটচেও চাৰিজন ভনীৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সৰু
আৰু নাগপুৰৰ ইন্দিৰা গান্ধী চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি আছে।

সুমালী  ৰাক্ষস ৰজা সুকেশ আৰু গন্ধৰ্ব ৰাজকুমাৰী দেৱৱতীৰ সন্তান আছিল। তেওঁৰ দুজন ভাই আছিল মাল্যবান আৰু মালী। সুমালী কেতুমতীক বিবাহ কৰাইছিল। তেওঁৰ ১০গৰাকী পুত্ৰ আছিল ক্ৰমে (প্ৰহস্ত, অকম্পন, বিকট, কালিকামুখা, ধুমৰক্ষ, দণ্ড, সুপ্ৰস্ব, সংৰাদি, প্ৰঘাস  আৰু ভাস্কৰ্ণ) আৰু ৪গৰাকী কন্যা ক্ৰমে ৰাকা , পুষ্পটকতা , কৈকেষী আৰু কুম্ভনাশী। তেওঁৰ কন্যা কৈকেষী ঋষি বিশ্ৰবাৰ সৈতে বিবাহ হয় যাৰ ঔৰসত তিনি পুত্ৰ যথাক্ৰমে ৰাৱণ, কুম্ভকৰ্ণ, বিভীষণ আৰু এটি কন্যা শূৰ্পনখাৰ জন্ম হয়।

শিৱৰ পৰা বৰ প্ৰাপ্ত কৰি সুকেশৰ তিনি পুত্ৰ সুমালী, মাল্যবান আৰু মালী অহংকাৰী হৈ পৰিছিল আৰু দেৱতা, ঋষিমুনিসকলক অত্যাচাৰ কৰিবলৈ লৈছিল৷ অত্যাচাৰ সহিব নোৱাৰি গন্ধৰ্ব, দেৱতাসকলে শিৱৰ ওচৰত গৈ সুকেশৰ তিনি পুত্ৰক বধ কৰিবলৈ কয় যদিও শিৱই সুকেশক লালনপালন কৰা হেতু সিহঁতক বধ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে আৰু ভগৱান বিষ্ণুৰ ওচৰলৈহে যাবলৈ কয়৷

দেৱতাসকলে মালীৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰাৰ আগতে গোপন সূত্ৰে মালীয়ে এই খবৰ পায় আৰু সিঁহতেও দেৱতাসকল আক্ৰমণ কৰিবলৈ সাজু হৈ যায়৷ পিছত ভগৱান বিষ্ণু আৰু ৰাক্ষসসকলৰ মাজত এক ভয়ানক যুদ্ধ আৰম্ভ হয়৷ অৱশেষত বিষ্ণুৱে সুদৰ্শন চক্ৰৰে সুমালীৰ ভাতৃ মালীক বধ কৰে৷ মালীৰ মৃত্যু হোৱা দেখি সুমালী আৰু মাল্যবান আৰু যুদ্ধ ক্ষেত্ৰৰ পৰা পলাই যায়৷

ইয়াৰ পিছত ভগৱান বিষ্ণুৰ আদেশ মতে লংকাত কুবেৰে শাসন কৰিছিল।

নিগনি এন্দুৰ বৰ্গৰ আটাইতকৈ সৰু সদস্য বুলিব পাৰি। নিগনি ১৫২০ চেণ্টিমিটাৰ দীঘল আৰু ভৰত ৩০৬০ গ্ৰাম হব পাৰে। ২ৰ পৰা ৩ বছৰ জীয়াই থকা নিগনিয়ে ২২ কিলোমিটাৰঘণ্টাৰ বেগতো দৌৰাৰ অভিলেখ আছে।


প্ৰজনন
নিগনিৰ পোৱালিক পিংকি, মতা নিগনিক বাক, আৰু মাইকী নিগনিক দ বোলা হয়। ৬৮ সপ্তাহৰ নিগনিয়ে পিংকি জন্ম দিয়া আৰম্ভ কৰিব পাৰে। নিগনিয়ে একেলগে ৫১০ৰ গোটত পিংকি জন্ম কৰে।

খাদ্য
নিগনিয়ে প্ৰায় নিৰামিষ খাদ্য খোৱা দেখা যায়, কিন্তু প্ৰকৃততে নিগনি সৰ্বভোজী। নিগনিয়ে মৃত নিগনিৰ শ, ফল, গুটি শস্য, আৰু আকালৰ সময়ত নিজৰ নেজো খোৱা দেখা যায়। মাথোঁ গ্ৰাচহোপাৰ নিগনি হে অকল মাংশাহাৰী।

আচৰণ
বন্যাৱস্থাত
প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশত নিগনিয়ে গাইগুটিয়া এলেকা পাতি বাস কৰে। মতা নিগনিৰ এলেকা প্ৰায় মাইকী নিগনিৰ এলেকাতকৈ ডাঙৰ হয়। প্ৰায়ভাগ মাইকী নিগনিৰ এলেকাবোৰ মতা নিগনিৰ এলেকাৰ ভিতৰতে থাকে। মতা নিগনিয়ে নিজৰ ইচ্ছা মতে মাইকী নিগনিৰ এলেকাত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। এটি মতা নিগনিৰ এলেকাত এজনী বা এজনীতকৈ অধিক মাইকী নিগনিৰ এলেকাও থাকিব পাৰে।

বন্দী অবস্থাত
বন্দী অৱস্থাত মাইকী নিগনিবোৰক অধিক সামাজিক দেখা যায়। ২৩ মাইকী নিগনিক একেলগত ৰাখিলে কোনো কাজিয়া কৰা দেখা নাযায়। যদি একতকৈ অধিক মাইকী নিগনিয়ে একেলগে পিংকি জন্ম দিয়ে, কোনো কাজিয়া নকৰি নিগনিবোৰে পিংকিবোৰক একেলগে ডমাই ভৰণ পোষণ কৰাৰ দায়িত্ব লয়। কিছুমান ব্যৱহাৰৰ বাহিৰে মতা নিগনিৰ ব্যৱহাৰ বনত থকা নিগনিৰ দৰেই।

শ্ৰীলক্ষ্মী গোৱৰ্ধনন  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় কুচিপুড়ি শিল্পী। তেখেতে গুৰু শ্ৰী পশুমাৰ্থি ৰাট্টায়া শৰ্মাৰ শিষ্যা।

শ্ৰীলক্ষ্মী সাধাৰণতে পদভংগীমা আৰু অভিনয়াৰ বাবে পৰিচিত। যিটো হৈছে একধৰণৰ অভিনয়কৌশল। গুৰু শ্ৰী পশুমাৰ্থী ৰাট্টায়া শৰ্মাৰ, শ্ৰীমতি বৈজয়ন্তী কাশী আৰু শ্ৰীমতি মঞ্জু ভাৰ্গৱীৰ দৰে গুণী আৰু বিশিষ্ট শিল্পীৰ অধীনত শ্ৰীলক্ষ্মীয়ে কুচিপুড়িৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। কুচিপুড়িৰ শিপাৰ সন্ধান কৰা কমসংখ্যক শিল্পীৰ ভিতৰত শ্ৰীলক্ষ্মী অন্যতম। কুচিপুড়ি যক্ষাগণাৰ প্ৰকৃত শিল্পী শ্ৰী পশুমাৰ্থি ৰাট্টায়া শৰ্মাৰ ওচৰত নৃত্যশিক্ষা লব পৰাটো তেখেতৰ বাবে সৌভাগ্যসূচক। কেৰালাৰ জন্মগ্ৰহণ কৰা এইগৰাকী শিল্পীয়ে কুচিপুড়ি গাঁৱলৈ গৈ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ ধ্ৰুপদী কলাৰ শিক্ষা লৈছে। এই সাধনাৰ বাবে যথেষ্ট পৰিশ্ৰম, নিষ্ঠা আৰু অধ্যৱসায়ৰ আৱশ্যক।

কলাৰ উক্ত শৈলীটো তেখেতৰ বাবে দ্বিতীয় ছৰ্মৰ দৰে। কুচিপুড়িৰ আকৰ্ষণ, স্বকীয়তা জীয়াই ৰাখিবলৈ প্ৰচেষ্টা হাতত লোৱা শিল্পীগৰাকীয়ে তেখেতৰ প্ৰয়াসসমূহৰ বাবে কলামোদী ৰাইজৰ সমাদৰ পাইছে। তেখেতক সততে “অভিনয়াৰ শক্তি উপলব্ধি কৰা নৃত্যশিল্পী” হিচাপে আখ্যায়িত কৰা হয়। শ্ৰীলক্ষ্মীয়ে কেৰালা সংগীত নাটক একাডেমীৰ পৰা কলাশ্ৰী সন্মানকে ধৰি অনেক স্বীকৃতি আৰু সন্মান বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছে। তাৰে ভিতৰত চেন্নাইৰ নাৰদ গণ সভাৰ পৰা লাভ কৰা বিনফেল্ড এনডাউমেণ্ট, ভাৰতম যুৱ কলাকাৰ, কলা ৰত্ন, শিংগাৰ মণি, নাটয়্য ৰত্ন, নালান্দা নৃত্য নিপুন অন্যতম। শ্ৰীলক্ষ্মী ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক পৰিষদৰ প্ৰতিষ্ঠিত শ্ৰেণীৰ এগৰাকী পেনেলভুক্ত শিল্পী তথা দূৰদৰ্শনৰ এগৰাকী শ্ৰেণীভুক্ত শিল্পী। তেখেতে একাধিক ভাৰতীয় নৃত্য উৎসৱত প্ৰদৰ্শন কৰাৰ লগতে বিদেশৰ নেডাৰলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া, ইটালী, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ছুইজাৰলেণ্ড, যুক্তৰাজ্য, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কলম্বিয়া, জৰ্ডান আৰু উপসাগৰীয় দেশৰ বিভিন্ন আন্তৰ্জাতিক মঞ্চত নৃত্যপ্ৰদৰ্শন কৰিছে। বিদেশৰ মঞ্চত নৃত্য পৰিৱেশন কৰি শ্ৰীলক্ষ্মীয়ে যথোচিত প্ৰশংসা আৰ্জিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেখেতে ২০১৫ চনত, জাৰ্মানীৰ হাননৰ মেচেত অনুষ্ঠিত হোৱা মে'ক ইন ইণ্ডিয়া কাৰ্যসূচীত কুচিপুড়ি দলক নেতৃত্ব দিয়ে আৰু ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ উপস্থিতিত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। তেখেতে ডুবাইত মাৰাবা নমোৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শিত হবলগীয়া এটা ভাৰতীয় নৃত্যৰ পৰিচালনা কৰিবলৈ নিমন্ত্ৰিত কৰা হৈছিল। এই বিশেষ নৃত্যটো প্ৰায় চৌত্ৰিশ বছৰৰ পাছত আৰৱ ভ্ৰমণ কৰা ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ সমুখত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। তেখেতে নৃত্য সম্পৰ্কীয় অনেক কৰ্মশালা আৰু অনুষ্ঠান পৰিকল্পনা আৰু পৰিৱেশন কৰিছে। কেৰালা সংগীত নাটক একাডেমীৰ দ্বাৰা একেৰাহে তিনি বছৰ ধৰি আয়োজিত হৈ থকা বাৰ্ষিক নৃত্য কৰ্মশালা আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নৃত্য উৎসৱৰ সমন্বয়কৰ দায়িত্বও শ্ৰীলক্ষ্মীয়ে পালন কৰি আহিছে। শ্ৰীলক্ষ্মী অৱন্তিকা স্পেচ ফৰ ডেন্সৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু সঞ্চালক। এইখন মঞ্চই নৃত্য শিকন, প্ৰদৰ্শন আৰু গৱেষণাৰ বাবে কাম কৰি আহিছে। মালয়ালম ভাষাৰ ছবি কানাক্যা টকিছ আৰু প্ৰিয়ামানাসমৰ বাবে শ্ৰীলক্ষ্মীয়ে নৃত্যৰ পৰিচালনা কৰিছে। শ্ৰীলক্ষ্মী এগৰাকী প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত মনোবিজ্ঞানী। নৃত্যৰ জগতত একধৰণৰ পাৰ্থক্য সূচনা কৰিবলৈ আৰু নতুন প্ৰজন্মক প্ৰয়োজনসাপেক্ষে সহায় কৰিবলৈ তেখেতে নিজৰ স্বউপাৰ্জিত শিক্ষা ব্যৱহাৰ কৰে।

প্ৰিন্টাৰ হল এবিধ কম্পিউটাৰৰ জড়িয়তে ডিজিটেল ৰূপত সংৰক্ষিত ডেটা যেনে নথিপত্ৰ বা চিত্ৰ আদি কাগজ আদিৰ দৰে স্থায়ী ছপা মধ্যমত ছপা কৰা এবিধ সজুলি বা যন্ত্ৰ। সাধাৰণতে বেছিভাগ প্ৰিন্টাৰকেই একোডাল প্ৰিন্টাৰ কেবলৰ  সহায়ত এটা কম্পিউটাৰৰ লগত সংযোগ কৰা হয় যদিও সম্প্ৰতি বজাৰত পোৱা নতুন প্ৰিন্টাৰসমূহক কম্পিউটাৰৰ লগত সংযোগ কৰিবলৈ একোডাল ইউ এছ বি ডেটা কেৱল ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু ই নিজৰটোৰ লগতে আন কেবাটাও কম্পিউটাৰক সেৱা আগবঢ়াব পাৰে। কিছুমান প্ৰিন্টাৰক নেটৱৰ্ক প্ৰিন্টাৰ বুলি কোৱা হয়, ইহতৰ নিজাকৈ নেটৱৰ্কৰ লগত সংযুক্ত হব পৰা সজুলি যেনে নেটৱৰ্ক ইন্টাৰফেচ কাৰ্ড বা ইথাৰনেট কাৰ্ড আদি মজুত থাকে আৰু ইহতে এটা কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্কত সম্পুৰ্ণ অকলশৰীয়া নড হিচাপে কাম কৰিব পাৰে। সম্প্ৰতি উপলব্ধ আধুনিক প্ৰিন্টাৰ সমূহৰ বেছিভাগতেই মেম'ৰী কাৰ্ড, ডিজিটেল কেমেৰা, স্কেনাৰ আদিৰ লগত পোনপটীয়া ভাৱে সংযোগ কৰিব পৰা সুবিধা থাকে, আনকি কিছুমান প্ৰিন্টাৰত স্কেনাৰ আৰু ফেক্স মেছিন সংযুক্ত হৈয়ে থাকে আৰু ইয়াক ফটোকপি কৰা মেছিন হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়। 

প্ৰিন্টাৰ সমূহ সাধাৰণতে ধীৰ গতিযুক্ত সযুলি, প্ৰতি মিনিটত ৩০ খন পৃষ্ঠা প্ৰিন্ট কৰিব পৰা ক্ষমতাটোক আটাইতকৈ দ্ৰুত বুলি কোৱা হয় যদিও বহু কম মুল্যৰ প্ৰিন্টাৰ সেইটো ক্ষমতা পাবলৈ সক্ষম নহয়। তথাপিও প্ৰিন্টাৰৰ গুনাগুন আৰু কাৰ্য্যপ্ৰক্ৰিয়া বৃদ্ধি ঘটাৰ ফলত ইয়াক আজিকালি প্ৰায় ঘৰে ঘৰে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়, অৰ্থাৎ আগতে ডিটিপি চেন্টাৰ আদিত বৃত্তিগত মানুহৰ দ্বাৰা কৰিবলগীয়া কাম বিলাক আজিকালি মানুহে প্ৰিন্টাৰৰ সহায়ত ঘৰতে নিজেই কৰি লব পৰা হৈছে। 

পৃথিৱীৰ প্ৰথমটো কম্পিউটাৰ প্ৰিন্টাৰ উনবিংশ শতিকাত ছাৰ্লচ বেবেজে সাজি উলিয়ায়।


প্ৰিন্টাৰৰ অনুকৰণ কৰিব পৰা  আছে, যাক সাধাৰণতে প্ৰিন্ট কৰিবলগীয়া ডেটাসমূহ প্ৰিন্টাৰলৈ চিধা নপঠাই ,   আদি বিভিন্ন ৰূপত পাচত স্ক্ৰীনত পঢ়িবলৈ বা যিকোনো প্ৰিন্টাৰতে প্ৰিন্ট কৰিবলৈ সুবিধা হোৱাকৈ সাঁচি ৰাখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

প্ৰযুক্তি

প্ৰিণ্টাৰসমূহক ইয়াৰ ব্যৱহাৰ বা প্ৰযুক্তি অনুযায়ী বিভিন্ন ভাগত ভগাব পাৰি।

ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰ (;জন্ম ১২ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৪৫) এজন আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ আৰু  চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বুথ স্কুল অফ বিজনেছৰ ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ৰাল্ফ আৰু ডৰথী বিশিষ্ট সেৱা আসনৰ অধ্যাপক।

অৰ্থনীতিৰ এক নতুন ধাৰা ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ শাখা ব্যৱহাৰবাদী বিত্তৰ সূত্ৰকাৰ হিচাপে তেওঁ পৰিচিত। তেওঁ ডেনিয়েল কাহনেমেনৰ লগত লগ লাগি ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ন ন দিশ উন্মোচন কৰে। ২০১৭ চনত ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক অৰ্থনীতিৰ নোবেল স্মৃতি বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৫ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰৰ আমেৰিকাৰ নিউ জাৰ্চিৰ ইষ্ট অৰেঞ্জত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এলেন এম. থেলাৰ এজন বীমা গাণনিক বিষয়া আৰু মাতৃ ৰোজলীন এগকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী আছিল। তেওঁলোক ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছিল। তেওঁৰ পত্নী ফ্ৰাঞ্চ লেকলাৰ্ক এগৰাকী মাৰ্কেটিংৰ অধ্যাপক আছিল। তেওঁৰ তিনি সন্তানৰ পিতৃ।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি
 ,  . .         .    . ,  . .    .     . ,  . .   .     . ,  . .    ,   .    . ,  .,   .  . .   . ,  . . .   . .   .তথ্য উৎসবাহ্যিক সংযোগশ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিৰ নেল বঁটা বিজয়ী]]ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰ (;জন্ম ১২ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৪৫) এজন আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ আৰু  চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বুথ স্কুল অফ বিজনেছৰ ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ৰাল্ফ আৰু ডৰথী বিশিষ্ট সেৱা আসনৰ অধ্যাপক।

অৰ্থনীতিৰ এক নতুন ধাৰা ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ শাখা ব্যৱহাৰবাদী বিত্তৰ সূত্ৰকাৰ হিচাপে তেওঁ পৰিচিত। তেওঁ ডেনিয়েল কাহনেমেনৰ লগত লগ লাগি ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ন ন দিশ উন্মোচন কৰে। ২০১৭ চনত ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক অৰ্থনীতিৰ নোবেল স্মৃতি বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৫ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰৰ আমেৰিকাৰ নিউ জাৰ্চিৰ ইষ্ট অৰেঞ্জত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এলেন এম. থেলাৰ এজন বীমা গাণনিক বিষয়া আৰু মাতৃ ৰোজলীন এগকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী আছিল। তেওঁলোক ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছিল। তেওঁৰ পত্নী ফ্ৰাঞ্চ লেকলাৰ্ক এগৰাকী মাৰ্কেটিংৰ অধ্যাপক আছিল। তেওঁৰ তিনি সন্তানৰ পিতৃ।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি
 ,  . .         .    . ,  . .    .     . ,  . .   .     . ,  . .    ,   .    . ,  .,   .  . .   . ,  . . .   . .   .তথ্য উৎসবাহ্যিক সংযোগশ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিৰ নেল বঁটা বিজয়ী]]ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰ (;জন্ম ১২ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৪৫) এজন আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ আৰু  চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বুথ স্কুল অফ বিজনেছৰ ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ৰাল্ফ আৰু ডৰথী বিশিষ্ট সেৱা আসনৰ অধ্যাপক।

অৰ্থনীতিৰ এক নতুন ধাৰা ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ শাখা ব্যৱহাৰবাদী বিত্তৰ সূত্ৰকাৰ হিচাপে তেওঁ পৰিচিত। তেওঁ ডেনিয়েল কাহনেমেনৰ লগত লগ লাগি ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ন ন দিশ উন্মোচন কৰে। ২০১৭ চনত ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক অৰ্থনীতিৰ নোবেল স্মৃতি বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৫ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰৰ আমেৰিকাৰ নিউ জাৰ্চিৰ ইষ্ট অৰেঞ্জত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এলেন এম. থেলাৰ এজন বীমা গাণনিক বিষয়া আৰু মাতৃ ৰোজলীন এগকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী আছিল। তেওঁলোক ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছিল। তেওঁৰ পত্নী ফ্ৰাঞ্চ লেকলাৰ্ক এগৰাকী মাৰ্কেটিংৰ অধ্যাপক আছিল। তেওঁৰ তিনি সন্তানৰ পিতৃ।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি
 ,  . .         .    . ,  . .    .     . ,  . .   .     . ,  . .    ,   .    . ,  .,   .  . .   . ,  . . .   . .   .তথ্য উৎসবাহ্যিক সংযোগশ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিৰ নেল বঁটা বিজয়ী]]ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰ (;জন্ম ১২ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৪৫) এজন আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ আৰু  চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বুথ স্কুল অফ বিজনেছৰ ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ৰাল্ফ আৰু ডৰথী বিশিষ্ট সেৱা আসনৰ অধ্যাপক।

অৰ্থনীতিৰ এক নতুন ধাৰা ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ শাখা ব্যৱহাৰবাদী বিত্তৰ সূত্ৰকাৰ হিচাপে তেওঁ পৰিচিত। তেওঁ ডেনিয়েল কাহনেমেনৰ লগত লগ লাগি ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিৰ ন ন দিশ উন্মোচন কৰে। ২০১৭ চনত ব্যৱহাৰবাদী অৰ্থনীতিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক অৰ্থনীতিৰ নোবেল স্মৃতি বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৫ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৰিচাৰ্ড এইছ. থেলাৰৰ আমেৰিকাৰ নিউ জাৰ্চিৰ ইষ্ট অৰেঞ্জত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এলেন এম. থেলাৰ এজন বীমা গাণনিক বিষয়া আৰু মাতৃ ৰোজলীন এগকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী আছিল। তেওঁলোক ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছিল। তেওঁৰ পত্নী ফ্ৰাঞ্চ লেকলাৰ্ক এগৰাকী মাৰ্কেটিংৰ অধ্যাপক আছিল। তেওঁৰ তিনি সন্তানৰ পিতৃ।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি
 ,  . .         .    . ,  . .    .     . ,  . .   .     . ,  . .    ,   .    . ,  .,   .  . .   . ,  . . .   . .   .তথ্য উৎসবাহ্যিক সংযোগশ্ৰেণীআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্যক্তিশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিবিদশ্ৰেণীঅৰ্থনীতিৰ নেল বঁটা বিজয়ী]]
চোল ৰাজবংশ  দক্ষিণ ভাৰতৰ তামিলাকম তামিল সামুদ্ৰিক সাম্ৰাজ্য  আৰু বিশ্ব ইতিহাসৰ অন্যতম দীৰ্ঘদিনীয়া বংশ আছিল। মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ অশোকৰ ৰাজত্বকালৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকাৰ শিলালিপিৰ পৰা চোলসকলৰ বিষয়ে সময়ৰ উল্লেখ থকা তথ্য পোৱা যায়। চেৰা আৰু পাণ্ডিয়াৰ সৈতে এই ৰাজবংশটোৱে  খ্ৰীষ্টিয় ত্ৰয়োদশ শতিকালৈকে তামিলাকমৰ বিভিন্ন ভূখণ্ডত শাসন অব্যহত ৰাখিছিল। খ্ৰীষ্টীয় নৱম শতিকাৰ মাজভাগত চোল সাম্ৰাজ্য শিখৰত উপনীত হৈছিল। এই ৰাজবংশৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বংশসমূহ হ’ল অন্ধ্ৰৰ তেলুগু চোল, কলিংগৰ চোলগংগা, কৰ্ণাটকৰ নিদুগল চোলা, চেবু আৰু সন্মলন।

চোলাসকলৰ মুখ্যভূমি আছিল কাবেৰী নদীৰ উৰ্বৰ উপত্যকা। নৱম শতিকাৰ শেষৰ ফালৰ পৰা ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈকে ক্ষমতাৰ শিখৰত উপনীত হৈ তেওঁলোকে এক বৃহৎ অঞ্চলত শাসন কৰিছিল। তেওঁলোকে তুংগভদ্ৰা নদীৰ দক্ষিণে উপদ্বীপীয় ভাৰতক একত্ৰিত কৰে আৰু ৯০৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১২১৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ, তিনি শতিকা ধৰি এই ভূখণ্ডক এখন ৰাজ্য হিচাপে ধৰি ৰাখিছিল।. .  ,     ,   প্ৰথম ৰাজৰাজ আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰথম, ৰাজাধিৰাজ প্ৰথম, ৰাজেন্দ্ৰ দ্বিতীয়, বীৰাৰাজেন্দ্ৰ আৰু কুলোথুংগা চোল প্ৰথমৰ অধীনত এই বংশ দক্ষিণ এছিয়া আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ সামৰিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক শক্তিৰ কেন্দ্ৰবিন্দুত পৰিণত হয়।. .  ,     , .  চোলসকলৰ গংগা অভিযান, সুমাত্ৰা দ্বীপৰ শ্ৰীবিজয় সাম্ৰাজ্যৰ চহৰসমূহত নৌবাহিনীৰ আক্ৰমণ আৰু চীনলৈ কূটনৈতিক অভিযানৰ দ্বাৰা দক্ষিণ, দক্ষিণপূব আৰু পূব এছিয়াৰ ৰাজনৈতিক শক্তিসমূহৰ মাজত তেওঁলোকে যি ক্ষমতা আৰু প্ৰতিপত্তি লাভ কৰিছিল, সেয়া তাৰেই প্ৰমাণ। চোল নৌবহৰে প্ৰাচীন ভাৰতীয় সামুদ্ৰিক ক্ষমতাৰ শীৰ্ষস্থানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

১০১০–১১৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ সময়ছোৱাত চোল ভূখণ্ড দক্ষিণে মালদ্বীপৰ পৰা উত্তৰ সীমা হিচাপে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ গোদাবৰী নদীৰ পাৰলৈকে বিস্তৃত আছিল। ৰাজৰাজা চোলই দক্ষিণ ভাৰত উপদ্বীপ জয় কৰি বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকাৰ ৰাজৰাত ৰাজ্যৰ এটা অংশ নিজৰ অধীনলৈ আনে আৰু মালদ্বীপৰ দ্বীপসমূহ দখল কৰে। তেওঁৰ পুত্ৰ ৰাজেন্দ্ৰ চোলই  গংগা নদী স্পৰ্শ কৰা উত্তৰ ভাৰতলৈ বিজয়াভিযান চলায় আৰু পাটলিপুত্ৰৰ  শাসক মহিপালক পৰাস্ত কৰি চোলৰ ভূখণ্ড আৰু অধিক সম্প্ৰসাৰণ কৰে। ১০১৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত তেওঁ শ্ৰীলংকাৰ ৰাজাৰাত ৰাজ্যও সম্পূৰ্ণৰূপে জয় কৰি চোল সাম্ৰাজ্যৰ লগত সংযুক্ত কৰে।. .  ,     , . – ১০১৭ আৰু ১০২৫ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰাজেন্দ্ৰ চোলই শ্ৰীবিজয় সাম্ৰাজ্যৰ চহৰসমূহত অভিযান চলায়, . – যদিও এই আক্ৰমণে শ্ৰীবিজয়ৰ ওপৰত প্ৰত্যক্ষ প্ৰশাসন স্থাপন কৰাত ব্যৰ্থ হয়। কিয়নো আক্ৰমণটো চমু আছিল আৰু উদ্দেশ্য আছিল কেৱল শ্ৰীবিজয়ৰ সম্পদ লুণ্ঠন। কিন্তু শ্ৰীবিজয়ৰ ওপৰত চোলৰ প্ৰভাৱ ১০৭০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ অব্যহত থাকিল। তাৰপিছতে চোলসকলে বহিঃৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰায় সকলো ভূখণ্ড হেৰুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰে। পিছৰ চোলসকলে (১০৭০–১২৭৯ খ্ৰীষ্টাব্দ)  দক্ষিণ ভাৰতৰ কিছু অংশত শাসন কৰি থাকিল। ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা পাণ্ডিয়ান বংশৰ উত্থানৰ লগে লগে চোলা বংশৰ অৱনতি ঘটে আৰু শেষত গৈ পতন হয়।

চোলাসকলে ভাৰতৰ ইতিহাসৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ থেলাচক্ৰেটিক বা সামুদ্ৰিক সাম্ৰাজ্য গঢ়ি তোলাত সফল হৈছিল; যাৰ ফলত তেওঁ স্থায়ী উত্তৰাধিকাৰ ৰৈ গৈছিল। তেওঁলোকে কেন্দ্ৰীভূত চৰকাৰ আৰু শৃংখলাবদ্ধ আমোলাতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তদুপৰি তামিল সাহিত্যৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ পৃষ্ঠপোষকতা আৰু মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ উদ্যমৰ ফলত তামিল সাহিত্য আৰু স্থাপত্যৰ কিছুমান শ্ৰেষ্ঠ কৰ্ম সৃষ্টি হৈছিল। চোল ৰজাসকল আছিল উৎসাহী নিৰ্মাতা আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজ্যত থকা মন্দিৰসমূহক কেৱল উপাসনা স্থলী হিচাপেই নহয়, অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ কেন্দ্ৰ হিচাপেও কল্পনা কৰিছিল। ইউনেস্কোৰ বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ, ১০১০ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰাজাৰাজ চোলৰ নিৰ্দেশত নিৰ্মিত থাঞ্জাৱুৰৰ বৃহদিশ্বৰ মন্দিৰ চোল স্থাপত্যৰ এক উৎকৃষ্ট উদাহৰণ। শিল্পৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁলোক সুপৰিচিত আছিল। তেওঁলোকৰ শাসন কালতে ব্ৰঞ্জৰ ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণৰ নিৰ্দিষ্ট কৌশলৰ বিকাশ হৈছিল চোলাৰ শিল্প পৰম্পৰা বিয়পি পৰিছিল আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ স্থাপত্য আৰু শিল্পক ই প্ৰভাৱিত কৰিছিল।

আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ, গুৱাহাটী  অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত এখন বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ। ই অসম আৰু সমগ্ৰ উত্তৰ ভাৰতৰে বিজ্ঞান সংক্ৰান্তীয় এক বিশেষ কেন্দ্ৰ। ১৯৯৪ চনৰ ১৫ মাৰ্চ তাৰিখে আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ উদ্বোধন কৰে হৈছিল। বিজ্ঞান যাদুঘৰ বা চাইন্স মিউজিয়াম হিচাপে বিখ্যাত আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ  ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান যাদুঘৰ পৰিষদৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ভাৰত চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰালয়ে বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটোৰ চোৱাচিতা কৰে। অঞ্চলটোত বিজ্ঞানক জনপ্ৰিয়কৰণক মুখ্য উদ্দেশ্যৰে এই কেন্দ্ৰটি স্থাপন কৰা হৈছিল। ইয়াত বিজ্ঞান যাদুঘৰ, বিজ্ঞান উদ্যান, বিজ্ঞান প্ৰদৰ্শনী, জুৰাচিক পাৰ্ক, গণিত উদ্যান আদিৰ উপৰিও নিয়মীয়া বিশেষ কিছুমান অনুষ্ঠান দেখুৱাৰ ব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰ লগতে বিজ্ঞান কেন্দ্ৰয়ে মাজে সময়ে বিজ্ঞান বিষয়ত বিভিন্ন শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান যেনে আলোচনা চক্ৰ, কৰ্মশালা, প্ৰদৰ্শনী, বক্তৃতা অনুষ্ঠান ইত্যাদি অনুষ্ঠিত কৰে।

অৱস্থান
আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ খানাপাৰাৰ জৱাহৰ নগৰত অৱস্থিত। ই খানাপৰা পশু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় খেলপথাৰ আৰু অসম লোকসেৱা আয়োগৰ কাৰ্যালয়ৰ নিচেই কাষত অৱস্থিত। আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম আন্তঃৰাজ্যিক বাছ আস্থানৰ পৰা ৮ কিঃমিঃ নিলগত। সেইদৰে ই গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা ১১ কিঃমিঃ আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা ৩২ কিঃমিঃ নিলগত।

কাৰ্যসূচী
আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যসূচী সমূহক ঘাইকৈ দুটা ভাগত ভগাব পাৰি, অন্তৰ্দ্বাৰ কাৰ্যসূচী আৰু বহিঃদ্বাৰ কাৰ্যসূচী।
অন্তৰ্দ্বাৰ কাৰ্যসূচী
;উদ্ভাৱন কেন্দ্ৰ
আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ, গুৱাহাটীত বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি সম্পৰ্কীয় এটা উদ্ভাৱন কেন্দ্ৰ আছে। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু বিজ্ঞানৰ প্ৰতি আগ্ৰহী সকলে এই কেন্দ্ৰৰ সদস্য হৈ সপ্তাহৰ শেষৰ দিনকেইটাত নানা উদ্ভাৱনমূলক কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰে। তদুপৰি ইয়াত বছেৰেকীয়া উদ্ভাৱন উৎসৱ উদযাপন কৰি বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰা হয়।
;ত্ৰিমাত্ৰিক অনুষ্ঠান
আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম ষ্টেৰেক্সপিক ডিজিটেল ত্ৰিমাত্ৰিক চিনেমা প্ৰজেকচন সুবিধা আছে। ইয়াত ত্ৰিমাত্ৰিক ছবি কেনেকৈ নিৰ্মাণ কৰা হয় সেয়া দেখুৱাৰ লগতে ভিন্ন অনুষ্ঠান দেখুৱা হয়।
;ডিজিটেল তাৰকাগৃহ
ইয়াত মহাকাশ পৰ্যবেক্ষণৰ বাবে এটা ডিজিটেল তাৰকাগৃহ আছে। 
;বিজ্ঞান প্ৰদৰ্শনীমূলক বক্তৃতা
আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰত ডাইন'চৰ আৰু আচৰিত পদাৰ্থ নামেৰে দুটা বিজ্ঞান প্ৰদৰ্শনীমূলক বক্তৃতা দেখুৱা হয়। 
;বিজ্ঞান অনুষ্ঠান
ইয়াত জুলীয়া নাইট্ৰজেন গেছ ব্যৱহাৰ কৰি অতি শীতল অনুষ্ঠান আৰু বিজ্ঞানৰ পৰীক্ষাৰ যাদু দেখুৱাৰ ব্যৱস্থা আছে।
;আকাশ পৰ্যবেক্ষণ
ইয়াত আকাশ পৰ্যবেক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছে। বিভিন্ন মহাজাগতিক ঘটনা আৰু গ্ৰহণৰ সময়ত ইয়াত ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু ৰাইজৰ বাবে আকাশ পৰ্যবেক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।
;গোলকীয় বিজ্ঞান
ইয়াত পৃথিৱীৰ আৰ্হি আৰু গোলকীয় পৰিৱেশ অনুষ্ঠান দেখুৱা হয়।
;অন্যান্য
ইয়াৰ উপৰিও আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰত হবি কেম্প, ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ মেলা, আলোচনা চক্ৰ, বিজ্ঞান নাটক আদি সময়ে সময়ে অনুষ্ঠিত হয়।

বহিঃদ্বাৰ কাৰ্যসূচী

আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰয়ে ভ্ৰাম্যমাণ বাহনৰ যোগেদি বিজ্ঞান প্ৰদৰ্শনী দূৰদূৰণিৰ ঠাইত দেখুৱায়।
ইয়াৰ লগতে ই শিক্ষকৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু কম্পিউটাৰ শিক্ষণ কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰে।

সুবিধা সমূহ
আঞ্চলিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ ভিতৰত প্ৰেক্ষাগৃহ, কনফেৰেন্স হল, পুথিভঁৰাল, কেফেটেৰিয়া আদিৰ সুবিধা আছে। ইয়াত লগতে ইয়াত পিকনিক কৰাৰো সুবিধা আছে।

টিকট
ইয়াত বিভিন্ন কাৰ্যসূচীৰ সুকীয়া সুকীয়া টিকটৰ নিৰীখ আছে। ই হোলী আৰু দেৱালীৰ বাহিৰে বছৰৰ সকলো দিনতে পুৱা ৯৩০ বজাৰ পৰা আবেলি ৬ বজালৈ খোলা থাকে। টিকেটৰ নিৰীখ সমূহ টিকেট গৃহ বা চৰকাৰী ৱেবচাইটত উপলব্ধ।

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
তাওহিদ শব্দটো আৰবী ‘ওয়াহাদা’ ক্ৰিয়া মূলৰ পৰা গৃহীত, যাৰ অৰ্থ ‘এক হোৱা’, ‘একক হোৱা’ বা ‘অতুলনীয় হোৱা’, তাওহিদৰ অৰ্থ ‘এক কৰা’, ‘একত্বৰ ঘোষণা দিয়া’ বা ‘একত্বত বিশ্বাস কৰা’। 

তাওহিদ বা তাওহীদে ( توحيد) ইছলাম ধৰ্মত এক  ধাৰণাক বুজায়।। তাওহিদ শব্দৰ অৰ্থ একত্ববাদ। ব্যৱহাৰিক অৰ্থত আল্লাহৰ একত্ববাদ স্বীকাৰ কৰি লোৱাকেই তাওহিদ বোলে। শ্বৰিয়তৰ পৰিভাষাত আল্লাহ তাআলাক  আৰু অদ্বিতীয় হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লোৱাক তাওহিদ বোলে। তাওহিদৰ মূল কথা হল — আল্লাহ তাআলা এক আৰু অদ্বিতীয়। তেখেতেই শ্ৰসংশা আৰু ইবাদতৰ একমাত্ৰ মালিক। তেখেতৰ তুলনীয় কোনো নাই। আল্লাহ তাআলায়ে কৈছে . ,   ,  , . (ইংৰাজী ভাষাত) — কোনো বস্তুৱেই তেওঁৰ সদৃশ নহয় (কোৰআনঃছুৰা শ্বোৰা,আয়াত ১১)


 তাওহিদৰ সংজ্ঞাঃ 
তৌহিদতাওহিদৰ সকলো প্ৰকাৰৰ সমন্বিত পূৰ্ণাঙ্গ সংজ্ঞা হৈছেঃ পৰিপূৰ্ণ গুণৰ সমন্বয়ত ৰব বা প্ৰতিপালকৰ একত্বতা সম্পৰ্কে বান্দাৰ জ্ঞান, বিশ্বাস, স্বীকৃতি আৰু ঈমান আৰু ইয়াত ৰবক (প্ৰতিপালকক) একক হিচাপে মানা, এই বিশ্বাস স্থাপন কৰা যে, তেওঁৰ কোনো অংশীদাৰ নাই, তেওঁৰ পূৰ্ণতাৰ কোনো উপমা নাই, তেওঁ সকলো বান্দাৰ বাবে ইলাহ আৰু মা‘বুদ (ইবাদতৰ একমাত্ৰ যোগ্য), আনকি সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক একক বুলি স্বীকাৰ কৰা (আন কাকো অংশীদাৰ স্থাপন নকৰা)।

 তৌহিদৰ প্ৰকাৰঃ 
তৌহিদক তিনিটা প্ৰকাৰত ভাগ কৰা দেখা যায়। 

প্ৰথমঃ 
তাওহীদুৰ ৰুবুবিয়্যাহঃ আল্লাহক একমাত্ৰ সৃষ্টিকৰ্তা, ৰিযিকদাতা (জীৱিকাদাতা), পৰিচালনাকাৰী আৰু লালনপালনকাৰী হিচাপে স্বীকাৰ কৰা। 

দ্বিতীয়ঃ 
তাওহীদুল আছমা ওৱাচ্ ছিফাতঃ আল্লাহে নিজৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে অথবা ৰাছুল  আল্লাহৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে সেইবোৰৰ কোনো সাদৃশ্য আৰু উপমা, বিকৃতি আৰু পৰিৱৰ্তন নকৰি আল্লাহৰ বাবে সাব্যস্ত কৰা। 

তৃতীয়ঃ
তাওহীদুল ইবাদাহঃ সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ বাবে আল্লাহক এক ও একক বুলি স্বীকাৰ কৰা আৰু তেওঁৰ লগত শ্বিৰ্ক নকৰি ইবাদতত একনিষ্ঠ হোৱা। এতেকে, তাওহীদৰ ওপৰোক্ত প্ৰকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে ধাৰণ নকৰিলে আৰু এইবোৰক প্ৰতিষ্ঠা নকৰিলে বান্দাহে মুআহহিদ তথা একত্ববাদী হ’ব নোৱাৰিব।

শ্বীৰ্ক

তাওহিদৰ বিপৰীত ধাৰণা হল শ্বীৰ্ক। 

লগতে চাওক
কলিমা
ঈমান

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
তাওহিদ শব্দটো আৰবী ‘ওয়াহাদা’ ক্ৰিয়া মূলৰ পৰা গৃহীত, যাৰ অৰ্থ ‘এক হোৱা’, ‘একক হোৱা’ বা ‘অতুলনীয় হোৱা’, তাওহিদৰ অৰ্থ ‘এক কৰা’, ‘একত্বৰ ঘোষণা দিয়া’ বা ‘একত্বত বিশ্বাস কৰা’। 

তাওহিদ বা তাওহীদে ( توحيد) ইছলাম ধৰ্মত এক  ধাৰণাক বুজায়।। তাওহিদ শব্দৰ অৰ্থ একত্ববাদ। ব্যৱহাৰিক অৰ্থত আল্লাহৰ একত্ববাদ স্বীকাৰ কৰি লোৱাকেই তাওহিদ বোলে। শ্বৰিয়তৰ পৰিভাষাত আল্লাহ তাআলাক  আৰু অদ্বিতীয় হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লোৱাক তাওহিদ বোলে। তাওহিদৰ মূল কথা হল — আল্লাহ তাআলা এক আৰু অদ্বিতীয়। তেখেতেই শ্ৰসংশা আৰু ইবাদতৰ একমাত্ৰ মালিক। তেখেতৰ তুলনীয় কোনো নাই। আল্লাহ তাআলায়ে কৈছে . ,   ,  , . (ইংৰাজী ভাষাত) — কোনো বস্তুৱেই তেওঁৰ সদৃশ নহয় (কোৰআনঃছুৰা শ্বোৰা,আয়াত ১১)


 তাওহিদৰ সংজ্ঞাঃ 
তৌহিদতাওহিদৰ সকলো প্ৰকাৰৰ সমন্বিত পূৰ্ণাঙ্গ সংজ্ঞা হৈছেঃ পৰিপূৰ্ণ গুণৰ সমন্বয়ত ৰব বা প্ৰতিপালকৰ একত্বতা সম্পৰ্কে বান্দাৰ জ্ঞান, বিশ্বাস, স্বীকৃতি আৰু ঈমান আৰু ইয়াত ৰবক (প্ৰতিপালকক) একক হিচাপে মানা, এই বিশ্বাস স্থাপন কৰা যে, তেওঁৰ কোনো অংশীদাৰ নাই, তেওঁৰ পূৰ্ণতাৰ কোনো উপমা নাই, তেওঁ সকলো বান্দাৰ বাবে ইলাহ আৰু মা‘বুদ (ইবাদতৰ একমাত্ৰ যোগ্য), আনকি সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক একক বুলি স্বীকাৰ কৰা (আন কাকো অংশীদাৰ স্থাপন নকৰা)।

 তৌহিদৰ প্ৰকাৰঃ 
তৌহিদক তিনিটা প্ৰকাৰত ভাগ কৰা দেখা যায়। 

প্ৰথমঃ 
তাওহীদুৰ ৰুবুবিয়্যাহঃ আল্লাহক একমাত্ৰ সৃষ্টিকৰ্তা, ৰিযিকদাতা (জীৱিকাদাতা), পৰিচালনাকাৰী আৰু লালনপালনকাৰী হিচাপে স্বীকাৰ কৰা। 

দ্বিতীয়ঃ 
তাওহীদুল আছমা ওৱাচ্ ছিফাতঃ আল্লাহে নিজৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে অথবা ৰাছুল  আল্লাহৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে সেইবোৰৰ কোনো সাদৃশ্য আৰু উপমা, বিকৃতি আৰু পৰিৱৰ্তন নকৰি আল্লাহৰ বাবে সাব্যস্ত কৰা। 

তৃতীয়ঃ
তাওহীদুল ইবাদাহঃ সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ বাবে আল্লাহক এক ও একক বুলি স্বীকাৰ কৰা আৰু তেওঁৰ লগত শ্বিৰ্ক নকৰি ইবাদতত একনিষ্ঠ হোৱা। এতেকে, তাওহীদৰ ওপৰোক্ত প্ৰকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে ধাৰণ নকৰিলে আৰু এইবোৰক প্ৰতিষ্ঠা নকৰিলে বান্দাহে মুআহহিদ তথা একত্ববাদী হ’ব নোৱাৰিব।

শ্বীৰ্ক

তাওহিদৰ বিপৰীত ধাৰণা হল শ্বীৰ্ক। 

লগতে চাওক
কলিমা
ঈমান

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
তাওহিদ শব্দটো আৰবী ‘ওয়াহাদা’ ক্ৰিয়া মূলৰ পৰা গৃহীত, যাৰ অৰ্থ ‘এক হোৱা’, ‘একক হোৱা’ বা ‘অতুলনীয় হোৱা’, তাওহিদৰ অৰ্থ ‘এক কৰা’, ‘একত্বৰ ঘোষণা দিয়া’ বা ‘একত্বত বিশ্বাস কৰা’। 

তাওহিদ বা তাওহীদে ( توحيد) ইছলাম ধৰ্মত এক  ধাৰণাক বুজায়।। তাওহিদ শব্দৰ অৰ্থ একত্ববাদ। ব্যৱহাৰিক অৰ্থত আল্লাহৰ একত্ববাদ স্বীকাৰ কৰি লোৱাকেই তাওহিদ বোলে। শ্বৰিয়তৰ পৰিভাষাত আল্লাহ তাআলাক  আৰু অদ্বিতীয় হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লোৱাক তাওহিদ বোলে। তাওহিদৰ মূল কথা হল — আল্লাহ তাআলা এক আৰু অদ্বিতীয়। তেখেতেই শ্ৰসংশা আৰু ইবাদতৰ একমাত্ৰ মালিক। তেখেতৰ তুলনীয় কোনো নাই। আল্লাহ তাআলায়ে কৈছে . ,   ,  , . (ইংৰাজী ভাষাত) — কোনো বস্তুৱেই তেওঁৰ সদৃশ নহয় (কোৰআনঃছুৰা শ্বোৰা,আয়াত ১১)


 তাওহিদৰ সংজ্ঞাঃ 
তৌহিদতাওহিদৰ সকলো প্ৰকাৰৰ সমন্বিত পূৰ্ণাঙ্গ সংজ্ঞা হৈছেঃ পৰিপূৰ্ণ গুণৰ সমন্বয়ত ৰব বা প্ৰতিপালকৰ একত্বতা সম্পৰ্কে বান্দাৰ জ্ঞান, বিশ্বাস, স্বীকৃতি আৰু ঈমান আৰু ইয়াত ৰবক (প্ৰতিপালকক) একক হিচাপে মানা, এই বিশ্বাস স্থাপন কৰা যে, তেওঁৰ কোনো অংশীদাৰ নাই, তেওঁৰ পূৰ্ণতাৰ কোনো উপমা নাই, তেওঁ সকলো বান্দাৰ বাবে ইলাহ আৰু মা‘বুদ (ইবাদতৰ একমাত্ৰ যোগ্য), আনকি সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক একক বুলি স্বীকাৰ কৰা (আন কাকো অংশীদাৰ স্থাপন নকৰা)।

 তৌহিদৰ প্ৰকাৰঃ 
তৌহিদক তিনিটা প্ৰকাৰত ভাগ কৰা দেখা যায়। 

প্ৰথমঃ 
তাওহীদুৰ ৰুবুবিয়্যাহঃ আল্লাহক একমাত্ৰ সৃষ্টিকৰ্তা, ৰিযিকদাতা (জীৱিকাদাতা), পৰিচালনাকাৰী আৰু লালনপালনকাৰী হিচাপে স্বীকাৰ কৰা। 

দ্বিতীয়ঃ 
তাওহীদুল আছমা ওৱাচ্ ছিফাতঃ আল্লাহে নিজৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে অথবা ৰাছুল  আল্লাহৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে সেইবোৰৰ কোনো সাদৃশ্য আৰু উপমা, বিকৃতি আৰু পৰিৱৰ্তন নকৰি আল্লাহৰ বাবে সাব্যস্ত কৰা। 

তৃতীয়ঃ
তাওহীদুল ইবাদাহঃ সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ বাবে আল্লাহক এক ও একক বুলি স্বীকাৰ কৰা আৰু তেওঁৰ লগত শ্বিৰ্ক নকৰি ইবাদতত একনিষ্ঠ হোৱা। এতেকে, তাওহীদৰ ওপৰোক্ত প্ৰকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে ধাৰণ নকৰিলে আৰু এইবোৰক প্ৰতিষ্ঠা নকৰিলে বান্দাহে মুআহহিদ তথা একত্ববাদী হ’ব নোৱাৰিব।

শ্বীৰ্ক

তাওহিদৰ বিপৰীত ধাৰণা হল শ্বীৰ্ক। 

লগতে চাওক
কলিমা
ঈমান

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
তাওহিদ শব্দটো আৰবী ‘ওয়াহাদা’ ক্ৰিয়া মূলৰ পৰা গৃহীত, যাৰ অৰ্থ ‘এক হোৱা’, ‘একক হোৱা’ বা ‘অতুলনীয় হোৱা’, তাওহিদৰ অৰ্থ ‘এক কৰা’, ‘একত্বৰ ঘোষণা দিয়া’ বা ‘একত্বত বিশ্বাস কৰা’। 

তাওহিদ বা তাওহীদে ( توحيد) ইছলাম ধৰ্মত এক  ধাৰণাক বুজায়।। তাওহিদ শব্দৰ অৰ্থ একত্ববাদ। ব্যৱহাৰিক অৰ্থত আল্লাহৰ একত্ববাদ স্বীকাৰ কৰি লোৱাকেই তাওহিদ বোলে। শ্বৰিয়তৰ পৰিভাষাত আল্লাহ তাআলাক  আৰু অদ্বিতীয় হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লোৱাক তাওহিদ বোলে। তাওহিদৰ মূল কথা হল — আল্লাহ তাআলা এক আৰু অদ্বিতীয়। তেখেতেই শ্ৰসংশা আৰু ইবাদতৰ একমাত্ৰ মালিক। তেখেতৰ তুলনীয় কোনো নাই। আল্লাহ তাআলায়ে কৈছে . ,   ,  , . (ইংৰাজী ভাষাত) — কোনো বস্তুৱেই তেওঁৰ সদৃশ নহয় (কোৰআনঃছুৰা শ্বোৰা,আয়াত ১১)


 তাওহিদৰ সংজ্ঞাঃ 
তৌহিদতাওহিদৰ সকলো প্ৰকাৰৰ সমন্বিত পূৰ্ণাঙ্গ সংজ্ঞা হৈছেঃ পৰিপূৰ্ণ গুণৰ সমন্বয়ত ৰব বা প্ৰতিপালকৰ একত্বতা সম্পৰ্কে বান্দাৰ জ্ঞান, বিশ্বাস, স্বীকৃতি আৰু ঈমান আৰু ইয়াত ৰবক (প্ৰতিপালকক) একক হিচাপে মানা, এই বিশ্বাস স্থাপন কৰা যে, তেওঁৰ কোনো অংশীদাৰ নাই, তেওঁৰ পূৰ্ণতাৰ কোনো উপমা নাই, তেওঁ সকলো বান্দাৰ বাবে ইলাহ আৰু মা‘বুদ (ইবাদতৰ একমাত্ৰ যোগ্য), আনকি সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক একক বুলি স্বীকাৰ কৰা (আন কাকো অংশীদাৰ স্থাপন নকৰা)।

 তৌহিদৰ প্ৰকাৰঃ 
তৌহিদক তিনিটা প্ৰকাৰত ভাগ কৰা দেখা যায়। 

প্ৰথমঃ 
তাওহীদুৰ ৰুবুবিয়্যাহঃ আল্লাহক একমাত্ৰ সৃষ্টিকৰ্তা, ৰিযিকদাতা (জীৱিকাদাতা), পৰিচালনাকাৰী আৰু লালনপালনকাৰী হিচাপে স্বীকাৰ কৰা। 

দ্বিতীয়ঃ 
তাওহীদুল আছমা ওৱাচ্ ছিফাতঃ আল্লাহে নিজৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে অথবা ৰাছুল  আল্লাহৰ বাবে যিবোৰ নাম আৰু গুণাৱলী সাব্যস্ত কৰিছে সেইবোৰৰ কোনো সাদৃশ্য আৰু উপমা, বিকৃতি আৰু পৰিৱৰ্তন নকৰি আল্লাহৰ বাবে সাব্যস্ত কৰা। 

তৃতীয়ঃ
তাওহীদুল ইবাদাহঃ সকলো ধৰণৰ ইবাদতৰ বাবে আল্লাহক এক ও একক বুলি স্বীকাৰ কৰা আৰু তেওঁৰ লগত শ্বিৰ্ক নকৰি ইবাদতত একনিষ্ঠ হোৱা। এতেকে, তাওহীদৰ ওপৰোক্ত প্ৰকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে ধাৰণ নকৰিলে আৰু এইবোৰক প্ৰতিষ্ঠা নকৰিলে বান্দাহে মুআহহিদ তথা একত্ববাদী হ’ব নোৱাৰিব।

শ্বীৰ্ক

তাওহিদৰ বিপৰীত ধাৰণা হল শ্বীৰ্ক। 

লগতে চাওক
কলিমা
ঈমান

তথ্যসূত্ৰ
শকুন্তলা দলে গামলিন  এগৰাকী অৰুণাচল প্ৰদেশগোৱামিজোৰামকেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল  কেডাৰৰ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া। বৰ্তমান তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ বাধাগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ সৱলীকৰণ বিভাগৰ সচিব হিচাপে কৰ্মৰত। তেওঁ‌ অৰুণাচল প্ৰদেশ চৰকাৰৰ মুখ্য সচিব ৰূপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল। উত্তৰ পূব ভাৰতৰ পৰা কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰ্যালয়ত সচিব পৰ্যায়ৰ পদবীত অধিস্থিত তেওঁৱেই প্ৰথমগৰাকী মহিলা। তেওঁ অসমৰ মিচিং জনগোষ্ঠীৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আই এ এছ বিষয়া।

 জন্ম আৰু শিক্ষা 
শকুন্তলা দলেৰ জন্ম হৈছিল ১৯৬১ চনৰ ২৩ মাৰ্চ তাৰিখে। তেওঁ অসমৰ ভূতপূৰ্ব লোকসভাৰ সাংসদ ললিত কুমাৰ দলেৰ সাতগৰাকী সন্তানৰ ভিতৰত কনিষ্ঠতম। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত লেডী শ্ৰীৰাম কলেজ ফৰ ৱমেনৰ পৰা ইতিহাস বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ দিল্লী স্কুল অৱ্ ইকনমিক্সৰ পৰা সমাজতত্ত্ব বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

 কেৰিয়াৰ 
৩০ বছৰ জোৰা কেৰিয়াৰত শকুন্তলা দলে গামলিনে ৰাজ্যিক আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ বিভিন্ন পদবীত বিষয়া হিচাপে নিয়োজিত হৈছিল। আৰম্ভণিতে তেওঁ আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল প্ৰশাসনৰ পৰ্য্যটন বিভাগৰ সঞ্চালক ৰূপে নিযুক্ত হৈছিল। আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অসম, অৰুণাচল প্ৰদেশক ধৰি দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী পৰিসৰৰ প্ৰশাসনলৈ, গামলিনে ভিন ভিন পদত কৰ্মৰত হৈছে। কেন্দ্ৰীয় ডেপুটেশ্যনৰ অংশ হিচাপে তেওঁ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰ্যালয়, আৰু নৱ আৰু পুনৰ নৱীকৰণ যোগ্য শক্তি মন্ত্ৰ্যালয়তো কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৯৬ চনত শকুন্তলা দলে গামলিনক দিল্লী পৌৰনিগমৰ উপআয়ুক্ত হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ দিল্লীৰ বিভিন্ন ৰাজ্যিক আৰু কেন্দ্ৰীয় পৰ্যায়ৰ পদবীত নিযুক্ত হৈ আহিছে। ২০১৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ দিল্লী ট্ৰেন্সক লিমিটেডৰ অধ্যক্ষ নিযুক্ত হৈছিল। দিল্লীৰ ৰাজধানী পৰিসৰ প্ৰশাসনৰ শক্তি বিভাগৰ প্ৰধান সচিব, উদ্যোগ বিভাগৰ প্ৰধান সচিবৰ, ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ শক্তি উতপাদন কম্পেনী লিমিটেড আৰু প্ৰগতি শক্তি কৰ্পৰেচন লিমিটেডৰ অধ্যক্ষ আৰু দিল্লী শকি কোম্পানী লিমিটেডৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী সঞ্চালকৰ দায়িত্বও শকুন্তলা দলে গামলিনে চম্ভালিছিল। ২০১৫ চনৰ ১৫ মে তাৰিখে দিল্লীৰ উপৰাজ্যপালে তেওঁক মুখ্য সচিব হিচাপে নিযুক্তি দিছিল, আৰু ইয়াকে লৈ আম আদমী পাৰ্টীৰ চৰকাৰ আৰু উপৰাজ্যপাল নাজীৱ জাঙৰ মাজত বিৰোধৰ সূত্ৰপাত ঘটিছিল।

২০০২ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ             সমাৱৰ্তনৰ অষ্টম সন্মিলনত ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি দলত শকুন্তলা দলে গামলিন সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ বিশ্ব বেংকৰ       ৰ প্ৰশিক্ষণতো ভাগ লৈছিল। হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত বাণিজ্য পদ্ধতি আৰু সন্ধি বিষয়ত প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত হোৱা শকুন্তলা দলে গামলিন ৰাষ্ট্ৰীয় ধঁপাত নিয়ন্ত্ৰণ কাৰ্যসূচী আৰু অসোঁচৰা ৰোগ কাৰ্যক্ৰমৰ মুখ্য বিষয়া হিচাপেও নিৰ্বাচিত হৈছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
শকুন্তলা দলে গামলিনৰ পিতৃ ললিত কুমাৰ দলে অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ প্ৰাক্তন সভাপতি আৰু  পৰা সাংসদ আছিল। ললিত কুমাৰ দলেই ঢকুৱাখনা বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধানসভাৰ বিধায়ক হোৱাৰ লগতে বন বিভাগৰ উপ মন্ত্ৰী (অসম) আৰু জনজাতি পৰিক্ৰমা আৰু সমবায় মন্ত্ৰী (অসম) হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। শকুন্তলা দলে গামলিনৰ স্বামী জাৰবাম গামলিন অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল। জাৰবাম গামলিন দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেনছ্ কলেজৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ আছিল।

ইব ভাইৰাছ ৰোগ বা ইবলা ৰক্তক্ষৰিত ৰোগ  ইব নামৰ ভাইৰাছবিধৰ বাবে হোৱা মানুহৰ এটা ৰোগ।  > ইয়াৰ লক্ষণ সাধাৰণতে ভাইৰাছবিধ সংক্ৰমিত হোৱাৰ ২ দিনৰ পৰা তিনি সপ্তাহৰ ভিতৰত দেখা দিব পাৰে। এই ৰোগৰ প্ৰধান লক্ষণসমূহ হ’ল জ্বৰ, ডিঙিৰ বিষ, মাংসপেশীৰ বিষ  আৰু মূৰৰ বিষ  >ৰোগে অগ্ৰগতি পোৱাৰ লগে লগে অন্যান্য লক্ষণ যেনে বমি, ডায়েৰিয়া আদিৰ পৰা যকৃৎ আৰু কিডনী বিকল হৈ পৰিব পাৰে।  >

ৰোগৰ সংক্ৰমণৰ কাৰণ
সংক্ৰমিত জন্তুৰ (সাধাৰণতে বান্দৰ বা ফল বাদুলী ) তেজ বা দেহ প্ৰৰসৰ লগত সংস্পৰ্শৰ পৰা হলে এই ৰোগ হয়। বতাহৰ যোগেদি প্ৰাকৃতিক পৰিবেশত ৰোগ বিয়পাৰ প্ৰমাণ নাই। ফল বাদুলীয়ে নিজে সংক্ৰমিত নোহোৱাকৈ ভাইৰাছবিধ কঢ়িয়াব আৰু বিয়পাব পাৰে।  > এবাৰ মানুহৰ সংক্ৰমণ হলে ই আন মানুহলৈ বিয়পিব পাৰে।  > বাছি যোৱা পুৰুষ দুমাহলৈকে বীৰ্যৰ জৰিয়তে ৰোগ বিয়পাব পাৰে।  > ৰোগনিৰ্ণয়ৰ বাবে একেধৰণৰ লক্ষণ থকা আন ৰোগ যেনে মেলেৰিয়া, কলেৰা আৰু আন ভাইৰেল ৰক্তক্ষৰিত ৰোগৰ সম্ভাৱনা প্ৰথমে বাদ দিয়া হয়।  > ৰোগ নিশ্চিত কৰিবলৈ তেজৰ নমুনা ভাইৰেল প্ৰতিদেহ, ভাইৰেল আৰ এন এ, বা ভাইৰাছৰ বাবে পৰীক্ষা কৰা হয়।

ৰোগৰ লক্ষণ

ইবলাৰ চিহ্ন আৰু লক্ষণবোৰ হঠাতে ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ দৰে ভাগৰ লগা, জ্বৰ, মূৰৰ বিষ, গাঁঠিৰ বিষ আৰু পেটৰ বিষেৰে আৰম্ভ হয়। বমি, হাগনী আৰু আভোক প্ৰায়েই হয়। কমকৈ হোৱা লক্ষণবোৰ হৈছে ডিঙিৰ বিষ, বুকুৰ বিষ, হিকটি, উশাহ চুটি হোৱা আৰু গিলাত অসুবিধা। সংক্ৰমণ হোৱা আৰু লক্ষণৰ আৰম্ভণিৰ মাজৰ গড় সময় ৮ৰ পৰা ১০ দিন, কিন্তু এয়া ২ৰ পৰা ২১ দিনলৈকে হব পাৰে। ছালত ৰঙচুৱা দাগ পৰিব পাৰে (৫০% ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত)। ৰ প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ মেলেৰিয়া, ডেংগি জ্বৰ বা আন ক্ৰান্তীয় জ্বৰৰ দৰে আৰু তাৰ পাছত ৰোগ ৰক্তক্ষৰণ স্তৰলৈ আগবাঢ়ে। 

 >                       . >              , >               . >                 .
>
          %  %      .             . 
> 
     ,   ,      .             ,    ,  ,   .            .       ; ,   .
 
 
২০১৪ চনৰ ইবলাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ
 
  ,              .           .    ,             ,        ,         ,      .    ,           .    ,                  .    ,           .
>

প্ৰফুল্ল ৰাজগুৰু আছিল অসমৰ এগৰাকী শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক আৰু লেখক। ১৯৯৭ চনত যোৰহাটৰ দেৱীচৰণ বৰুৱা ছাত্ৰী মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ মূৰব্বী হিচাপে অৱসৰ লোৱা ৰাজগুৰুৱে আমাৰ অসম কাকতৰ আৱাসিক সম্পাদকৰূপে ২০০০ চনলৈকে কাৰ্যনিবাহকৰিছিল।

ঝুম নৃত্য  বিভিন্ন পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ মাজত প্ৰচলিত পৰম্পৰাগত নৃত্য৷ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ কেইবাটাও জনগোষ্ঠীৰ উপৰি বাংলাদেশৰ গাৰোসকলৰ মাজতো ঝুম নৃত্যৰ প্ৰচলন আছে৷ এই নৃত্যৰ কেইবাটিও ধাপ আছে৷ প্ৰত্যেকটি ধাপ বা পৰ্বৰ দ্বাৰা ঝুম খেতিৰ মাটি নিৰ্বাচনৰ পৰা শস্য চপোৱালৈ সকলো কাম নৃত্যৰ মাজেৰে পৰিৱেশন কৰি দেখুওৱা হয়৷ মুঠ ১৯টা জনগোষ্ঠী বাস কৰা ত্ৰিপুৰাৰ ত্ৰিপুৰী, হালাম, নোৱাতিয়া, মলসুম আৰু গাৰোসকলৰ মাজত ঝুম নৃত্যৰ প্ৰচলন বেছি৷ ই এবিধ কৃষিভিত্তিক নাচ৷ 
বিষয়বস্তু
ত্ৰিপুৰাৰ যিকেইটা জনগোষ্ঠীৰ মাজত ঝুম নৃত্যৰ প্ৰচলন আছে; সেই আটাইকেইটাৰে বিষয়বস্তু একেই৷ ঝুম খেতিৰ বাবে মাটি নিৰ্বাচন কৰাৰ পৰা শস্য চপাই ঘৰলৈ অনালৈ আটাইকেইটা পৰ্ব নৃত্যৰ মাজেৰে তুলি ধৰা হয়৷ অৱশ্যে প্ৰত্যেক উপজাতিৰ প্ৰকাশভংগীৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে৷ 
ত্ৰিপুৰী উপজাতি
ত্ৰিপুৰী উপজাতিৰ ঝুম নৃত্যত মুঠ পাঁচটা পৰ্ব আছে৷ (১) হুগ ৰাইমানি (মাটি নিৰ্বাচন), (২) হুগ আংমানি (হাবিবন পৰিষ্কাৰ কৰা), (৩) হৰ চগমানি (কটা হাবিত জুই দিয়া), (৪) মাইনিমানি (বীজ ৰোপন কৰা) আৰু (৫) মাইৰামানি (শস্য চপোৱা)৷
হালাম উপজাতি
হালামসকলে ঝুম নৃত্যক “লুইনিংওম’’ নৃত্যও বোলে৷ তেওঁলোকে মুঠ ৭টি পৰ্বৰে এই নৃত্য সামৰে৷ (১) ৰামেসু ওত্(ঝুম চোৱা), (২) পাম্আবাত্( ঝুম কটা), (৩) চাং আতু (ধান ৰোৱা), (৪) লাইয়েচুন (শস্য ৰক্ষা কৰা), (৫) সাং আত্ (ধান কটা), (৬) আনচিল্ (মৰণা মৰা), (৭) ডু পেইল’ (ঘৰলৈ ধান বৈ অনা)৷
নোৱাতিয়াসকল
ত্ৰিপুৰাৰ নোৱাতিয়াসকলৰ মাজতো ঝুম নৃত্যৰ প্ৰচলন আছে৷ তেওঁলোকৰ পুৰুষসকলে হাতত দা লৈ চাৰি মাত্ৰাত পদ সঞ্চালন কৰি শাৰী পাতি নৃত্যস্থলীলৈ আহে আৰু এটা কাঠি পুতি মাটি নিৰ্বাচন কৰি একেই লয়তে নৃত্যস্থলী এৰি যায়৷ পিছত পুন একেই ছেঁৱতে আহি এটা আঁঠু মাটিত লগাই বহি দা ধাৰ দিয়ে আৰু শেষত মাটি চুই নমস্কাৰ কৰি আঁতৰি যায়৷ তাৰ পিছৰ পৰ্ববোৰত ছোৱালীয়েও অংশ গ্ৰহণ কৰে আৰু মুঠ আঠটি পৰ্বত ঝুম খেতিৰ সকলো কৰ্ম কৰি দেখুৱায়৷ 

মলসুম উপজাতি
ঝুম নৃত্য মলসুম উপজাতিৰ একমাত্ৰ কৃষিভিত্তিক নাচ৷ ইয়াত মুঠ ১২টা পৰ্ব আছে৷ চেমতাং (দা ধাৰ দিয়া), লৌয়াত্ (হাবি কটা), লৌহল্ (জুই দিয়া), মাংৰুথম্ (ছাই পৰিষ্কাৰ কৰা), সংতু (দান ৰোৱা), লীচুনু (ধাননিৰ বন নিৰোৱা), সংঅত্ (ধান কটা), চংহিনচইয়াত্ (ধান বৈ অনা), আইহিংচৈতা ( ঘৰলৈ ধান অনা) আদি৷ মলসুম উপজাতিয়ে কপাহৰ খেতিৰ বাবেও নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ কপাহৰ বীজ আনি তাৰপৰা সূতা কাটি কাপোৰ বোৱালৈ বিভিন্ন পৰ্ব নৃত্যৰ মাজেৰে দেখুওৱা হয়৷
গাৰো উপজাতি
গাৰো উপজাতিৰ মাজত মুঠ ৭টি পৰ্বত ঝুম নৃত্য সামৰা হয়৷ গাৰোসকল তিব্বতৰ পৰা অহা৷ নৃত্যত তাকো দেখুওৱা হয়৷ দা ধাৰ কৰা, জংগল কটা, ধান ৰোৱা, ধান কটাৰ পাছত “বিনি পূজা’’ৰ বাবে খৰি সংগ্ৰহ কৰা, তাৰ পিছত আনন্দোৎসৱ কৰা আদি নৃত্যৰ মাজেৰে দেখুওৱা হয়৷

চলচ্চিত্ৰ বা বোলছবি বা চমুকৈ অকল ছবি , মূলতঃ স্থিৰ চিত্ৰৰ এটা ক্ৰম, যাক এটা বিশেষ প্ৰক্ৰিয়াৰে দৰ্শন কৰিলে গতিশীল ছবি দেখা যায়। বিশেষ সঁজুলিৰে (কেমেৰা) গতিশীল বস্তু এটাৰ গতিৰ ক্ৰমিক স্থিৰচিত্ৰ তুলি, বা এখন এখনকৈ ছবি আকিও চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ প্ৰথম বিধ প্ৰক্ৰিয়াৰে নিৰ্মাণ কৰা ছবিক জীৱন্ত গতিৰ ছবি  আৰু দ্বিতীয় বিধ প্ৰক্ৰিয়াক এনিমেছন বোলা হয়। অৱশ্যে এনিমেছনত এখন এখনকৈ ছবি অঁকাৰ বাহিৰেও অন্যান্য প্ৰক্ৰিয়াৰেও স্থিৰচিত্ৰৰ ক্ৰমটো নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি। বৰ্তমান চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ একেসময়তে এটা শিল্প আৰু উদ্যোগ। 

এটা জাতিযুগ বা প্ৰজন্মই চলচ্চিত্ৰক নিজা বৈশিষ্টপূৰ্ণ ৰূপত তুলি ধৰে আৰু চলচ্চিত্ৰয়ো এখন সমাজক প্ৰভাৱান্বিত কৰাৰ ক্ষমতা ৰাখে। একে সময়তে সমাজৰ দাপোন আৰু পৰিবৰ্তনৰ কাৰক হিচাপে কাম কৰিব পৰাৰ ক্ষমতাৰ বাবে চলচ্চিত্ৰক এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কলা জ্ঞান কৰা হয়। চলচ্চিত্ৰই সফল মনোৰঞ্জনৰ আৰু জ্ঞানৰ ক্ষমতাশালী বাহক হিচাপে কাম কৰিব পাৰে। চলচ্চিত্ৰই একেসময়তে ছবি, শব্দ, সংলাপ সকলো সাঙুৰি লয় বাবে ই যোগাযোগৰ এটা বিশেষ প্ৰভাৱশালী মাধ্যম হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। বহুতো চলচ্চিত্ৰই স্থান, কালৰ পৰিধি ভাঙি বিশ্বব্যাপি জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। চলচ্চিত্ৰ কাহিনীভিত্তিক, শৈক্ষিক বা এবষ্ট্ৰাক্ট  যিকোনো বিধৰ হব পাৰে। 

চলচ্চিত্ৰ মূলতে এলানি ক্ৰমিক স্থিৰচিত্ৰ। প্ৰতিখন স্থিৰ ছবিক ফ্ৰেম  বোলা হয়। এই ক্ৰমিক স্থিৰ ছবিসমূহক ইখনৰ পাছত সিখনকৈ খৰ গতিৰে দেখুৱাই গলে আমাৰ চকুৰ দৃষ্টি জড়তাৰ বাবে ইখনৰ পাচত সিখন অহাটো ধৰিব নোৱাৰি। আন এটা পৰিঘটনা বিটা গতিৰ বাবে  ক্ৰমে সলনি হৈ থকা এই ছবিসমূহ প্ৰত্যক্ষ কৰিলে গতিৰ ভ্ৰমৰ সৃষ্টি হয়, অৰ্থাৎ স্থিৰ চিত্ৰৰ ক্ৰমটোৱে গতি কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

চলচ্চিত্ৰ নে বোলছবি, সেই সম্বন্ধে অলপ মতান্তৰ আছে। অসমীয়া ভাষাত বোলছবি শব্দটোৰ প্ৰথম প্ৰয়োগ কৰিছিল পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱাই৷ অৰ্থগত দৃষ্টিৰে চাবলৈ গলে চলচ্চিত্ৰ শব্দটোৱে প্ৰকৃত অৰ্থ বহন কৰে। চলি থকা চিত্ৰই হৈছে চলচ্চিত্ৰ। বোলছবি বা কথাছবি, অৰ্থাৎ কথা কোৱা ছবি, শব্দকেইটা প্ৰচলন হৈছিল চলচ্চিত্ৰত শব্দৰ সংযোজন হোৱাৰ পাছত। চলচ্চিত্ৰৰ বাবে শব্দ অপৰিহাৰ্য নহয় বাবে বোলছবি বা কথাছবি শব্দটোৱে সম্পূৰ্ণ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰে। ইংৰাজী চিনেমা আৰু ফিল্ম এই শব্দ দুটাও অসমীয়া ভাষী ৰাইজৰ মাজত বহুলভাৱে প্ৰচলিত। ইংৰাজীত মুভি বুলিও কোৱা হয়। ফিল্ম শব্দটো প্ৰথমে ব্যৱহাৰ হৈছিল কাৰণ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰথমে ফটোগ্ৰাফিক ফিল্মৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মুভি  শব্দটো, আৰু ইউৰোপ মহাদেশত ফিল্ম  শব্দটো বহুলভাৱে প্ৰচলিত। অন্যান্য নাম যেনে পিক্‌চাৰ, ফটো প্লে, ফ্লিক আদিও বহুলভাৱে প্ৰচলিত। 

বিষয় অনুসৰি চলচ্চিত্ৰক মূলতঃ দুটা ভাগত ভগাব পাৰি কাহিনী চিত্ৰ  আৰু তথ্যচিত্ৰ । কাহিনী চিত্ৰত এটা কাহিনী কোৱা হয়, আৰু তথ্যচিত্ৰত কোনো এটা বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰবন্ধ ধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়।

 চলচ্চিত্ৰৰ ইতিহাস 


নাটক, নৃত্য আদিৰ দৰে পৰিবেশন কলাৰ কেবাটাও উপাদান চলচ্চিত্ৰৰো অভিন্ন অংগ, যেনে  চিত্ৰনাট্য (নাটক), সাজসজ্জা, পৰিচালনা, অভিনেতা, সংগীত আৰু দৰ্শক। মূলতঃ প্ৰযুক্তিৰ অভাৱতেই এই ঐতিহাসিক কলাবিলাকক ৰেকৰ্ড কৰি পাছত প্ৰদৰ্শন কৰাৰ সুবিধা নাছিল। চলচ্চিত্ৰই মূলতঃ এই অসুবিধাটোকে দূৰ কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰৰ যোগে যিকোনো পৰিবেশন কলাকে সাঁচি থৈ আকৌ চাব পৰা হল। অৱশ্যে ধীৰে ধীৰে চলচ্চিত্ৰ কেৱল এটা সাঁচি থোৱা মাধ্যম হৈ নাথাকি নিজা শিল্পসত্তা এটাৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ সক্ষম হয়। বৰ্তমান চলচ্চিত্ৰ এটা স্বয়ংসম্পূৰ্ণ শিল্প। 

১৮৬০ চনৰপৰাই দৃষ্টিজড়তা পৰিঘটনাক ব্যৱহাৰ কৰি স্থিৰ ছবিক গতি দিয়া বিভিন্ন সঁজুলি গঢ়ি উঠিছিল। অৱশ্যে সেই বিলাক মূলতঃ খেলৰ সামগ্ৰীহ আছিল। জুট্ৰপ, মিউটোস্কোপ, প্ৰাক্সিনোস্কোপ ইত্যাদি এনে খেলনাৰ উদাহৰণ। এনে খেলনাত হাতে আঁকি লোৱা ছবি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এই খেলনা বিলাকৰপৰাই পাছলৈ এনিমেছন গঢ় লৈ উঠে। 

ফটো তুলিবলৈ চেলুলয়ডৰ ফিল্ম আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ পাছতহৈ প্ৰকৃত চলচ্চিত্ৰৰ জন্ম হয়। চেলুলয়ডৰ ফিল্ম দীঘল কৰিবপৰা গৈছিল বাবে তাত একেলগে কেবা হাজাৰ স্থিৰ চিত্ৰ একেলগে সুমুৱাব পৰা গৈছিল। ফিল্ম ব্যৱহাৰ হোৱাৰ আগতে ফটো তুলিবলৈ কাঁচৰ প্লেট ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৮৭৮ চনত ইংৰাজ ফটোগ্ৰাফাৰ ইডৱাৰ্ড মাইব্ৰিজএ  আমেৰিকাত এটা দৌৰি থকা ঘোঁৰাৰ ২৪খন ক্ৰমিক ছবি তোলে। এই ছবিসমূহত ঘোঁৰা এটাৰ দৌৰাৰ সময়ত হোৱা অংগ সঞ্চালনৰ ২৪টা ক্ৰমিক ছবি আছিল। এয়েই আছিল চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম আৰম্ভণি। অৱশ্যে তেতিয়াও ইয়াক চলচ্চিত্ৰ বোলা হোৱা নাছিল। পাছত এই ছবি সমূহ কাগজত প্ৰিণ্ট কৰি এটা ঘূৰি থকা ডাঙৰ বৰ্তুলাকাৰ আধাৰত একাদিক্ৰমে আঠা লগাই মানুহক দেখুওৱা হৈছিল। চাব লাগিছিল সৰু ফুটা এটাৰ মাজেৰে। তেনেদৰে চাই পঠিয়ালে ঘোঁৰাটোক আকৌ দৌৰি থকা দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল। এই সঁজুলিটো ব্যৱসায়িক ভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। আৰু পইচা সুমুওৱা সেইটো চাব পৰা ব্যৱস্থা আছিল। এয়েই আছিল চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰাৰম্ভিক ৰূপ। 


প্ৰখ্যাত আৱিষ্কাৰক থমাছ আলভা এডিছনএ  গতিশীল বস্তুৰ ক্ৰমিক ছবি তুলিব পৰা যন্ত্ৰ এটাৰ আৱিষ্কাৰত মনোনিবেশ কৰে। এই কামৰ বাবে ১৮৮৮ চনত তেওঁ সহযোগী উইলিয়াম ডিকছনক ( .. ) দায়িত্ব দিয়ে। দুয়োজনে ক্ৰমিক ছবি তোলাৰ বাবে কাইনেট'গ্ৰাফ  আৰু সেই ছবি চলন্ত অৱস্থাত চোৱাৰ বাবে কাইনেট'স্কোপ  নামৰ এবিধ যন্ত্ৰ উদ্ভাৱন কৰে। ১৮৯৪ চনত কাইনেটস্কোপ যন্ত্ৰ বজাৰত মুকলি কৰা হয়। এই যন্ত্ৰত এটা ফুটাৰে চলন্ত ছবি ছোৱাৰ ব্যৱস্থা আছিল। সেয়ে এবাৰত এজন ব্যক্তিয়ে ছবি দৰ্শন কৰিব পাৰিছিল। এই অসুবিধা আঁতৰ কৰিবলৈ প্ৰতিদ্বন্দ্বী আৱিষ্কাৰকে সেই ছবি পৰ্দাত ডাঙৰকৈ প্ৰক্ষেপ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা সাজি উলিয়ায়। থমাছ এৰ্মাট  নিৰ্মিত এনে এটা যন্ত্ৰৰ আধাৰত এডিছনে নিজাকৈ এটা প্ৰজেক্টৰ  নিৰ্মাণ কৰে আৰু নাম দিয়ে ভিটাস্কোপ ।

ডাঙৰকৈ পৰ্দাত প্ৰক্ষেপ কৰি বহু মানুহে একলগে চাব পৰাকৈ প্ৰথমে চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল ১৮৯৬ চনত। নিউ য়ৰ্ক চহৰৰ কষ্টাৰ আৰু বিয়ালৰ সংগীত প্ৰেক্ষাগৃহত  এপ্ৰিল মাহৰ ২৩ তাৰিখে এই প্ৰদৰ্শনীৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। 

১৮৯৪ চনত ডিক্‌ছনে চলচ্চিত্ৰৰ লগত শব্দৰ সংযোগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু নিৰ্বাক ছবিকেই ৰাইজে বিপুলভাৱে আদৰি লৈছিল। প্ৰথম অৱস্থাত একোটা দৃশ্যৰ চলচ্চিত্ৰ ৰূপ দি দেখুওৱা হৈছিল যদিও, সোনকালেই চলচ্চিত্ৰই কাহিনী কবলৈ আৰম্ভ কৰে। কাহিনী এটা দৰ্শকক কবলৈ কেবাটাও দৃশ্য সম্বলিত চলচ্চিত্ৰৰ জন্ম হয়। দৃশ্যৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ হিচাপত কেমেৰা আগুৱাই বা পিছুৱাই, বা কেমেৰাৰ কোণ সলনি কৰি নতুন ধৰণৰ দৃশ্য দেখুওৱাৰ প্ৰয়াস আৰম্ভ কৰা হয়। এনেদৰেই ধীৰে ধীৰে চলচ্চিত্ৰৰ ব্যাকৰণ গঢ় লৈ উঠে। স্ৰথম অৱস্থাৰ ছবিঘৰত নিৰ্বাক ছবিৰ লগত পিয়ানো বা অৰ্গেন বজোৱা হৈছিল। অৱশ্যে তাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল প্ৰজেক্টৰৰ ঘৰঘৰ শব্দটো নোহোৱা কৰি ৰখাটোহে। সোনকালেই অৱশ্যে দৃশ্যাংশৰ লগত সংগতি ৰাখি বেলেগ সংগীত বজাবলৈ আৰম্ভ কৰা হয়। কিছুমান ছবিঘৰত এটা পৰিপূৰ্ণ অৰ্কেষ্ট্ৰাই ছবিৰ লগত সংগীত দিছিল। ১৯২০ চনৰপৰা চলচ্চিত্ৰৰ লগত চলচ্চিত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰিব লগা সংগীতৰ স্বৰলিপিও নিৰ্মাতাৰ ফালৰপৰাই প্ৰস্তুত কৰি পঠিয়াই দিছিল। 



প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ বাবে ইউৰোপত চলচ্চিত্ৰৰ কাম লেহেমীয়া হৈ পৰে, আনহাতে এই সময়ছোৱাতে আমেৰিকাত নিৰ্মিত দুখন নিৰ্বাক ছবিয়ে চলচ্চিত্ৰক এটা মৰ্য্যদাপূৰ্ণ শিল্পৰ শাৰীত বহুৱাবলৈ সক্ষম হয়। ডি. ডব্লু. গ্ৰিফিথৰ (. . ) দা বাৰ্থ অৱ এ নেছন  আৰু ইনটলাৰেন্স , এই দুখন ছবিয়ে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ শেলীত বাৰুকৈয়ে প্ৰভাৱ পেলাবলৈ সক্ষম হয়। প্ৰধম বিশ্বযুদ্ধৰ পাছত ইউৰোপতো কেবা গৰাকী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাই নতুন নতুন পৰীক্ষা নিৰীক্ষাৰে চলচ্চিত্ৰ শিল্পক এটা স্বয়ংসম্পূৰ্ণ কলাৰ ৰূপ দিয়ে। এওঁলোকৰ ভিতৰত তিনিগৰাকী বিশেষ ভাৱে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি আছিলছেৰ্গেই আইজেনষ্টাইন, ফ্ৰেডেৰিক উইলহেল্ম মাৰ্নো আৰু ফ্ৰিজ লেং। প্ৰায় একে সময়তে আমেৰিকাত চাৰ্লি চেপলিন আৰু বাষ্টাৰ কীটনএ চলচ্চিত্ৰক বিপুলভাৱে জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ উপৰিও নতুন নতুন অৱদানেৰে সমৃদ্ধ কৰি থৈ যায়। 

১৯২৪ চনৰপৰা চলচ্চিত্ৰত শব্দৰ প্ৰয়োগ আৰম্ভ হয়। ১৯২৭ চনত নিৰ্মিত দা জেজ ছিংগাৰ  নামৰ ছবিখনক প্ৰথম সবাক ছবি বোলা হয় যদিও তাৰ আগতেও চলচ্চিত্ৰত শব্দৰ প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল পৰীক্ষনীয় হিচাপে। এনিমেছন ছবিত শব্দৰ প্ৰথম প্ৰয়োগ হয় ১৯২৪ চনত মেক্স ফ্লেইছাৰৰ ষ্টুডিঅৰপৰা নিৰ্মিত কোকো ছং কাৰ টিউনছ  নামৰ ছবিখনৰপৰা। শব্দ সম্বলিত চলচ্চিত্ৰক টকীং পিক্‌চাৰ  বা চমুকৈ টকী  বোলা হৈছিল। বোলছবি বা কথাছবি বুলিলে প্ৰকৃত অৰ্থত টকীক বুজোৱা হয়। শব্দ সম্বলিত চলিচত্ৰক মানুহে বিপুল ভাৱে আদৰি লৈছিল। সেয়ে সোনকালেই নিৰ্বাক ছবিৰ নিৰ্মাণ প্ৰায় বন্ধ হৈ যায়। 

ইমানদিনলৈ চলচ্চিত্ৰ আচল মাত্ৰ কলাবগা ৰঙত। ক্ৰমান্বয়ে চলচ্চিত্ৰত স্বাভাৱিক ৰঙৰ প্ৰয়োগ কৰা হৈছে। স্বাভাৱিক ৰঙ বোলোতে পিছে বাস্তৱ পৃথিৱীৰ ৰঙৰ নিচিনা বুজোৱা হোৱা নাছিল। কেমেৰাৰ ৰঙৰ সৈতে ছবি তোলা পদ্ধতিকহে স্বভাৱিক ৰঙ বোলা হৈছিল। কলাবগা ৰীলত ৰঙ দি বা অন্য উপায়েৰে ছবিত ৰঙ দিয়াটোক স্বাভাৱিক ৰঙ বোলা নহৈছিল। নামত স্বাভাৱিক ৰঙ হলেও পিছে প্ৰথম অৱস্থাৰ ৰঙীন ছবিবোৰত স্বভাৱিক ৰঙ দেখা নগৈছিল। তিনি তৰপীয়া ৰঙীন ছবি তোলাৰ ব্যৱস্থা থকা টেক্‌নিকালাৰ  পদ্ধতি আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ পাছত হে কিছু পৰিমাণে স্বাভাৱিক ৰঙ দেখা গৈছিল। এই পদ্ধতিৰে ১৯৩৪ চনত কেবাখনো ছবি আংশিক ভাৱে ৰঙীন কৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৯৩৫ চনত নিৰ্মাণ হোৱা বেকী ছাৰ্প  আছিল প্ৰথমখন সম্পূৰ্ণ ৰঙীণ ছবি। চলচ্চিত্ৰক শব্দৰ প্ৰয়োগক দৰ্শকে বিপুল উৎসাহেৰে আদৰি লৈছিল যদিও, ৰঙৰ সংযোজনে ইমান বিপুল সঁহাৰি পোৱা নাছিল। সেয়ে ৰঙীন ছবিৰ লগতে কলাবগাৰ ছবিৰ নিৰ্মাণো বহুত দিনলৈ চলি আছিল। বৰ্তমানেও কলাবগা ছবি পৰীক্ষামূলক ভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হয়। অৱশ্যে সেয়া বিষয়বস্তুৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিহে। 

১৯৫০ৰ দশকৰ প্ৰথম ভাগত আমেৰিকাত প্ৰথম কলাবগা দূৰদৰ্শনৰ প্ৰচলন ঘটে। দূৰদৰ্শনে চলচ্চিত্ৰৰ ব্যৱসায়ত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰৈ। তেতিয়াই কলাবগা দূৰদৰ্শনৰ বিপৰীতে ৰঙীন ছবি নিৰ্মাণ কৰি চলচ্চিত্ৰক আকৌ জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ প্ৰয়াস কৰা হয়। সেই সময়ৰেপৰা ৰঙীন ছবিৰ নিৰ্মাণ বৃদ্ধি পায়। ১৯৬০ৰ দশকত ৰঙীন টিভিৰ প্ৰসাৰ ঘটে। তেতিয়াৰে পৰা কলাবগা ছবিৰ নিৰ্মাণ আমেৰিকাত বন্ধ হোৱাৰ নিচিনাই হৈ পৰে। ভাৰতীয় আৰু বিশেষকৈ অসমীয়া ভাষাৰ ছবি ১৯৭০ৰ দশকলৈ কলাবগা আছিল। ইয়াৰ বাবে অৱশ্যে খৰচৰ কথাটোহে মুখ্য আছিল। 

প্ৰথম সময়ৰ (১৯৬০ চনলৈ) চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ মূল কেন্দ্ৰ আছিল ষ্টুডিঅসমূহ। ষ্টুডিঅবিলাকে মাহিলী দৰমহা দি শিল্পী, কলাকুশলী ৰাখিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ৬০ৰ দশকৰপৰা এই ব্যৱস্থা উঠি গৈ এখন ছবিৰ বাবে মাননি ভিত্তিত শিল্পী, কলাকুশলী সংগঠিত কৰা আৰম্ভ কৰা হয়। এই প্ৰচেষ্টাত পৰিচালকে নিজা খেয়ালখুচী মতে ছবি নিৰ্মাণৰ সুবিধা পায়। সেয়ে এই কালতে পাৰম্পৰিক ধাৰাৰ ছবিৰ বাহিৰে নতুন ধাৰা , সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ  আদি বিভিন্ন ধাৰাৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ হবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

১৯৯০ৰ দশকত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণত ডিজিটেল প্ৰযুক্তিৰ প্ৰবেশ ঘটে। এই সময়চোৱাৰপৰা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰীকৰি কলাকৌশল বিশেষ ভাৱে সলনি হয়।

 তত্ত্ব 

চলচ্চিত্ৰ তত্ত্বই চলচ্চিত্ৰ অধ্যয়নৰ বাবে কিছুমান ধাৰণা গঢ় দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰে। চলচ্চিত্ৰ তত্ত্বৰ প্ৰথম আৰম্ভণি ঘটে ৰিকিঅটো কেনুডৰ দা বাৰ্থ অৱ দা চিক্স্‌থ আৰ্ট (     ,  ) নামৰ কিতাপখনত। ৰুড্লফ আৰ্নহাইম, বেলা বালাজ, আৰু ছিগফ্ৰাইড ক্ৰকাৰ ( ,  ,   )এ গাঠনিক চলচ্চিত্ৰ তত্ত্বৰ  পোষকতা কৰে। এই তত্ত্ব অনুসৰি বাস্তৱৰ লগত পাৰ্থক্যই চলচ্চিত্ৰ শিল্পৰ মূল কলাত্মক ভেঁটি। কিন্তু আন্দ্ৰে বাজিনএ  এই তত্ত্বৰ বিৰোধিতা কৰি কয় যে চলচ্চিত্ৰৰ কলাত্মক ভিত্তি হৈছে বাস্তৱক পুনৰনিৰ্মাণ কৰাত হে বাস্তৱৰ লগত পাৰ্থক্য অনাত নহয়। বাজিনৰ তত্ত্বক বাস্তৱবাদী তত্ত্ব  বোলা হয়। চলচ্চিত্ৰৰ নতুন পণ্ডিতসকলে চলচ্চিত্ৰৰ মনোবৈশ্লেষণিক তত্ত্ব, গাঠনিক তত্ত্ব, নাৰীবাদী তত্ত্ব আদি কেইবাটাও নতুন ধাৰণাৰ জন্ম দিছে। আনহাতে এই তাত্বিক ধাৰণাবোৰৰ সলনি চলচ্চিত্ৰৰ কলাক জীৱন দৰ্শনৰ এক প্ৰতিফলন বুলি কব খোজে। ৱিটজেনষ্টাইন  এই ধাৰণাৰ মূল প্ৰতিষ্ঠাপক। 

 চলচ্চিত্ৰৰ ভাষা 
চলচ্চিত্ৰৰ এটা নিজস্ব ভাষা থকা বুলি কোৱা হয়। জেম্‌ছ মোনাকোৰ  ৰছিত হাউ টু ৰিড এ ফিল্ম  গ্ৰন্থত চলচ্চিত্ৰৰ ভাষাৰ আলোচনা কৰা হৈছে। প্ৰখ্যাত পৰিচালকে ]এ  ৰাছিয়ান পৰিচালক দ্ৰেই টাৰকভস্কি   ]]ক প্ৰচুৰ প্ৰশংসা কৰি কৈছিল যে টাৰকভস্কিয়ে চলচ্চিত্ৰক এটা নিজস্ব ভাষা দিবলৈ সক্ষম হৈছিল, আৰু এই ভাষা জীৱনৰে এটা প্ৰতিফলন হৈ চলচ্চিত্ৰক জীৱনৰে এটা সপোনৰ ৰূপ দিবলৈ সক্ষ হৈছিল (...            ,      ,       ,    .") চলচ্চিত্ৰৰ ভাষাৰ এটা সৰু উদাহৰণ স্বৰূপে আগবঢ়াব পাৰি যে দুজন অভিনেতাৰ এজনৰ সোঁফাল দেখুৱাই কিছু সময় পাছত আনজনৰ বাওঁফালটো দেখুৱাই আৰু এই ক্ৰমৰ পুনৰাবৃত্তি কৰি দুয়োজনৰ মাজত কথোপকথন চলি থকাৰ ধাৰণা দৰ্শকক দিব পাৰি। সেইদৰে এজন অভিনেতাৰ কপালৰ ওচৰলৈ ক্ৰমান্বয়ে কেমেৰা জুম কৰি নি আৰু প্ৰায় একে দেখাত আন এজন কম বয়সীয়া অভিনেতাৰ চিত্ৰ দেখুৱাই অভিনেতাজনৰে জীৱনৰ স্মৃতি বুলি দৰ্শকক বুজাব পাৰি। এই ধাৰণাবিলাক এতিয়া তেনেই সাধাৰণ যেন লাগিলেও এয়েই আছিল প্ৰথম অৱস্থাৰ চলচ্চিত্ৰৰ ব্যাকৰণ আৰু এই কৌশলবোৰ আৱিষ্কাৰ কৰি তাক বৰ্তমানৰ ৰূপ দিবলৈ বহুতো বছৰৰ সাধনাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।  মন্তাজ ন্তাজ চলচ্চিত্ৰ সম্পাদনাৰ এটা কৌশল। নিৰ্বাক যুগত ক্ৰমবিহীন দুটা দৃশ্যক একেলগে দৰ্শাই দৃশ্যটোৰ অৰ্থ সলনি কৰি দিবলৈ বা দৃশ্যাংশৰ আবেদন অধিক তীব্ৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। সবাক ছবি অহাৰ পাছত একে প্ৰক্ৰিয়াকে কেতিয়াবা দৃশ্যৰ লগত মিল নথকা শব্দ প্ৰয়োগ কৰি বা আন বহুতো কৌশলেৰে প্ৰয়োগ কৰা হৈছে। ছোলে বোলছবিৰ গব্বৰ সিঙৰ চৰিত্ৰটোৱে গাঁৱৰপৰা বাহিৰলৈ পঢ়িবলৈ যোৱাৰ সময়ত কিশোৰ এজনক হত্যা কৰাৰ দৃশ্যটো নেদেখুৱাই তাৰ ঠাইত হাতত পৰি থকা মাখি এটা মৰাৰ দৃশ্য দেখুৱাই সমাপ্ত কৰা হয়। মাখি মৰাৰ দৃশ্যটো যদিও মূল কাহিনীৰ লগত লগত সংগতিহীন, তথাপিও সেই দৃশ্যাংশৰ অৰ্থটো মাখি মৰা কাৰ্য্যই সম্পূৰ্ণ কৰে। অৱশ্যে এই দৃশ্যটোত সৰু ঘটনাটো ঘটনাকালত ঘটি যোৱা এটা সৰু খুঁটিনাটি হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। আজিকালিৰ চলচ্চিত্ৰত মন্তাজক প্ৰায়েই ছবিৰ কাহিনীৰ খুঁটিনাটিৰ লগত সংলগ্ন দৃ্শ্য ব্যৱহাৰ কৰি কৰা হয়। মন্তাজৰ সফল প্ৰয়োগৰ বাবে ছেৰ্গেই আইজেনষ্টাইনৰ ছবিসমূহ অগ্ৰণী আছিল বুলি কোৱা হয়।

 চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা 


চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাই চলচ্চিত্ৰৰ বিশ্লেষণ আৰু মূল্যায়নক সাঙুৰি লয়। চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা মূলতে দুই প্ৰকাৰৰ বিদ্যায়তনিক আৰু সংবাদভিত্তিক। বিদ্যায়তনিক সমালোচনাত চলচ্চিত্ৰৰ ধ্যানধাৰণা, ব্যাকৰণ আদিৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰা হয় আৰু সাধাৰণতে চলচ্চিত্ৰৰ পণ্ডিত, ছাত্ৰ আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণকাৰীৰ মাজতে সীমাবদ্ধ থাকে। আনহাতে সংবাদভিত্তিক সমালোচনাত কোনো এখন চলচ্চিত্ৰৰ সমালোচনা আগবঢ়োৱা হয়, যত পঢ়ুৱৈ হয় সাধাৰণ ৰাইজ আৰু ঘাইকৈ সমালচনা কৰা ছবিখনৰ ভাল, বেয়া দিশবোৰ আঙুলিয়াই দিয়া হয়। সংবাদভিত্তিক সমালোচনা বহুলকৈ বাতৰিকাকত বা অন্যান্য গণসংযোগৰ মাধ্যমত প্ৰকাশ কৰা হয়। 

সংবাদভিত্তিক সমালোচকক বহুতে সমালোচক বুলি নকৈ চলচ্চিত্ৰ পৰ্য্যালোচক  বুলিহে কব খোজে। প্ৰকৃত সমালোচকে চলচ্চিত্ৰৰ বিদ্যায়তনিক দিশত বেছি গুৰুত্ব দিয়ে। তেওঁলোকে একোখন ছবিৰ ওপৰত মন্তব্য দিয়াতকৈ (নতুন দিগদৰ্শক ছবিৰ বাহিৰে) চলচ্চিত্ৰই কেনেকৈ সমাজক প্ৰভাৱান্বিত কৰে, আৰু তাৰ ওলোটাটো, চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্মাণৰ গাঠনিগত সালসলনি ইত্যাদিৰ ওপৰত আলোচনা কৰে। বিদ্যায়তনিক আলোচনা বাতৰি কাকতৰ দৰে বহুল প্ৰচাৰিত গণমাধ্যমত প্ৰকাশ নহৈ গৱেষণাপত্ৰ হিচাপেহে প্ৰকাশিত হয়। এনে সমালোচক সাধাৰণতে বিদ্যায়তনিক প্ৰতিষ্ঠানৰ অংগ হয়। 

 চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ 



চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ আৰু প্ৰদৰ্শন এটা লাভজনক ব্যৱসায়। প্ৰথম আৰম্ভণিৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰ জনসাধাৰণৰ মাজত বিপুল ভাৱে জনপ্ৰিয় হৈ পৰে, সেয়ে অতি সোনকালেই চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ এটা লাভজনক ব্যৱসায় হিচাপে গঢ় লৈ উঠে। ১৮৯০ৰ দশকত লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ে (  আৰু  è) আৱিষ্কাৰ কৰে চিনেমাটোগ্ৰাফ (é) নামৰ এবিধ বিশেষ যন্ত্ৰ। এই যন্ত্ৰটো মূলতে এটা চলচ্চিত্ৰৰ কেমেৰা হলেও ইয়াৰ সহায়ত কেমেৰাৰ ফিল্ম পৰিস্ফূটন কৰাৰ উপৰিও প্ৰজেক্টৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি পৰ্দাত চাব পৰা গৈছিল। কিছু সংখ্যকৰ মতে এই যন্ত্ৰৰ মূল আৱিষ্কাৰক আছিল লিঅন বলি (é )। তেখেতে ১৮৯২ চনত এই যন্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল যদিও ধনৰ অভাৱত তাক পেটেণ্ট কৰিব নোৱাৰিলে। তেখেতৰপৰাই লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ে এই যন্ত্ৰ কিনি লয় আৰু নিজৰ নামত পেটেণ্ট লয় ১৩ ফেব্ৰুৱাৰী ১৮৯৫ চনত। তেওঁলোকে এই যন্ত্ৰৰদ্বাৰাই প্ৰথম ছবি তোলে ১৯ মাৰ্চ, ১৮৯৫ চনত। 

প্ৰথম লোৱা ছবি আছিল তেওঁলোকৰ কলঘৰৰপৰা ওলাই গৈ থকা শ্ৰমিক সকলৰ গতিশীল ছবি। ছবিখনৰ নাম আছিল লুমিয়ৰ কলঘৰৰপৰা প্ৰস্থানৰত কৰ্মীবৃন্দ (     è à )। লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ে এই ছবিখন প্ৰথমে ব্যক্তিগত ভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰে ১৮৯৫ চনৰ ২২ মাৰ্চত। একেখন ছবিৰে প্ৰথম ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শন কৰা হয় একে চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে পেৰিছৰ এখন কাফেত (    é)। লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ৰ এই ছবিখনকে প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ বুলি সাধাৰণ ভাৱে অভিহিত কৰা হয় যদিও চলচ্চিত্ৰৰ ছবি তোলা বিশেষ কেমেৰা ব্যৱহাৰ কৰি তোলা প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ আছিল লুই লে প্ৰিন্সৰ  ১৮৮৮ চনত নিৰ্মিত ৰাউণ্ডহে গাৰ্ডেন চিন । 

প্ৰথম নিৰ্মিত ছবিৰ প্ৰতি ৰাইজৰ সঁহাৰিলৈ চাই লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ে ঠায়ে ঠায়ে ভ্ৰমি চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে প্ৰথমে গৈ ঠাইখনৰে কিছুমান চলচ্চিত্ৰ তুলি লৈ সেই বিলাকো প্ৰদৰ্শনত সংযোগ কৰিছিল। এনেদৰেই তেওঁলোকে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰতি বহুতকে আকৰ্ষিত কৰি তোলে আৰু তেওঁলোকৰ যন্ত্ৰৰ বিক্ৰীও বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰে। ১৮৯৮ চনত নিৰ্মিত অবেৰামেৰ্জ পেছন প্লে ক প্ৰথম কাহিনী ভিত্তিক চলচ্চিত্ৰ বুলি কোৱা হয়। এইখন আচলতে বাভাৰিয়াৰ একে নামৰ গাঁৱ এখনত যীচু খ্ৰীষ্টৰ কাহিনী দৰ্শাই কৰা এখন নাটক। সোনকালেই কাহিনী চিত্ৰৰ নিৰ্মাণ বাঢ়ি আহে। আৰু ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তাই নাটক আৰু অপেৰাৰ জনপ্ৰিয়তাক চেৰ পেলাবলৈ সক্ষম হয়। লগে লগেই ব্যৱসায়ভিত্তিত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰা হয়। প্ৰথম অৱস্থাৰ ষ্টুডিঅ বিলাকত মাহিলী দৰমহাৰ ভিত্তিত অভিনেতা, কলাকুশলী ৰখা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰি ৰাইজলৈ আগবঢ়োৱা হৈছিল। 

দূৰদৰ্শনৰ প্ৰচলন হয় ১৯৩১ চনৰপৰা, কিন্তু দূৰদৰ্শনৰ বাবে ছবি তুলিবলৈও ফিল্ম কেমেৰাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ১৯৫৬ চনলৈ। কাৰণ চলচ্চিত্ৰ সংৰক্ষণৰ বাবে চুম্বকীয় ফিতাৰ  ব্যৱহাৰ সেই চনৰপৰাই হৈছিল। 
চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ মূলতঃ কলা যদিও ইয়াৰ নিৰ্মাণ যথেষ্ট ব্যয়বহুল হোৱা বাবে আৰম্ভণিৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰ এক ব্যক্তিগত কলা নহৈ ব্যৱসায়িক ৰুপটোৱে প্ৰাধান্য পাই আহিছে। ১৯৬০ চনৰপৰা মাহিলী দৰমহা দিয়া ষ্টুডিঅৰ ব্যৱস্থা বন্ধ হৈ যায়। তাৰ ঠাইত গা কৰি উঠে ছবিখনৰ প্ৰয়োজন বা জনপ্ৰিয়তালৈ চাই অভিনেতা, অভিনেত্ৰী, পৰিচালক আদি নিৰ্বাচন কৰি চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া। এই পদ্ধতিত মূল ব্যয় ষ্টুডিঅই কৰে যদিও কলাকুশলী সকলে নিজৰ কামৰ বাবে মাননি লয়। 

পৃথিৱীৰ প্ৰায় প্ৰতিখন দেশতে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ উদ্যোগে গা কৰি উঠিছে। আমেৰিকাত চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ কেলিফৰ্নিয়া চহৰৰ হলিউড অঞ্চলৰ আশেপাশে হোৱা বাবে আমেৰিকাৰ ছবি সমূহক হলিউডৰ ছবি বুলি কোৱা হয়। একেদৰেই ভাৰতৰ হিন্দী ছবিৰ মূল কেন্দ্ৰ মুম্বাইত (আগতে বোম্বাই) বাবে বলীউডৰ ছবি বুলি কোৱা হয়। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ বৰ্তমান এটা লাভজনক কোটিটকীয়া উদ্যোগ। কাহিনী ভিত্তিক চলচ্চিত্ৰৰ বাহিৰেও শৈক্ষিক ছবি, এনিমেছন ছবি, বিজ্ঞাপনৰ ছবি, প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ছবি ইত্যাদি বিভিন্ন ছবিৰ বাবে পৃথক উদ্যোগ আছে। 

 সংলগ্ন অন্যান্য ক্ষেত্ৰ 
চলচ্চিত্ৰৰ ওপৰত ভিত্তি কজৰি বহুতো নতুন নতুন ক্ষেত্ৰ আৰু পেছা গঢ় লৈ উঠিছে। পেছা সমূহৰ বিষয়ে তলত আলোচনা কৰা হৈছে। এই অংশত মাত্ৰ চলচ্চিত্ৰৰ লগত জড়িত বিদ্যায়তিন ক্ষেত্ৰবোৰৰ বিষয়ে উনুকিওৱা হৈছে। চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা, চলচ্চিত্ৰৰ ইতিহাস, চলচ্চিত্ৰৰ শ্ৰেণী বিভাগ, মানসিক জগতত চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰভাৱ ইত্যাদি চলচ্চিত্ৰৰ সতে জড়িত অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰ। চলচ্চিত্ৰৰ লগত সাংবাদিকতাৰো সংযোগ ঘটিছে। চলচ্চিত্ৰ সাংবাদিকতা, চলচ্চিত্ৰ পৰ্য্যালোচনা, চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক আলোচনী আদিও চলচ্চিত্ৰৰ লগত জড়িত অন্যান্য ক্ষেত্ৰ। চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ দলগত প্ৰত্যক্ষ ভাৱে জড়িত হৈ আছে ছবি হল আৰু ইয়াক কেন্দ্ৰ কৰি গড় লৈ উঠা বিভিন্ন ব্যৱসায়। চলচ্চিত্ৰৰ দ্বাৰা দূৰদৰ্শনৰো বহুতো অনুষ্ঠান প্ৰত্যক্ষ ভাৱে প্ৰভাৱিত হয়। 

 চলচ্চিত্ৰৰ কিছুমান পৰিভাষা 

চলচ্চিত্ৰ আৰু বোলছবিৰ পাৰ্থক্য আগতেই আলোচনা কৰা হৈছে। অকল ছবি শব্দৰেও চলচ্চিত্ৰৰ কথা বুজোৱা হয়। চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়, নিৰ্মাণ শৈলী, আৰু উদ্দ্যশিত বাণিজ্যিক আবদেনলৈ লক্ষ্য কৰি চলচ্চিত্ৰক কলাত্মক, তাত্বিক, বাণিজ্যিক আদি বিভিন্ন ভাগত ভগোৱা হয়। অৱশ্যে এই বিভাজনৰ যথেষ্ট সীমাবদ্ধতা আছে। একেখন ছবিয়েই কেতিয়াবা দুটা ভাগত একেসময়তে সুমুৱাব পাৰি। 

চলচ্চিত্ৰ আজিকালি অকল ফিল্মৰ ৰূপতে আবদ্ধ হৈ থকা নাই। চুম্বকীয় ফিতাৰ ৰূপত চলচ্চিত্ৰ সংৰক্ষণ আৰু প্ৰদৰ্শনৰ ব্যৱস্থা ৬০ৰ দশকতে আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৯০ৰ দশকত চিডি (কমপেক্ট ডিস্ক) আৰু পাছলৈ ডিভিডি (ডিজিটেল ভাৰ্ছেটাইল ডিস্ক) আৰু অতি শেহতীয়া ভাৱে ব্লুৰে ৰূপতো উপলব্ধ হৈছে। 

চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ কেমেৰাৰে ছবি তোলা কাৰ্য্যক ছুটিং  বা ফিল্মিং  বুলি কোৱা হয়। 

ৰূপালি পৰ্দা  শব্দৰেও চলচ্চিত্ৰক বুজোৱা হয়। আজিকালি এই শব্দৰ প্ৰয়োগ ঘাইকৈ পুৰণি দিনৰ ছবিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

চলচ্চিত্ৰৰ ফ্ৰেমৰ দীঘ আৱু প্ৰস্থৰ অনুপাত অনুসৰি মূলতঃ দুটা ভাগত ভগোৱা হয়ৱাইডস্ক্ৰীন  বা চিনেমাস্কোপ  আৰু ৩৫ মিমি.। চিনেমাস্কোপ পদ্ধতিত প্ৰস্থ আৰু দৈৰ্ঘৰ অনুপাত ১৬৯ আৰু ৩৫ মিমিত ৪৩ ৰখা হয়। ইয়াৰ বাহিৰেও অন্যান্য অনুপাতো আছে যদিও এই দুবিধেই বহুল ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চিনেমাস্কোপ পদ্ধতিত ছবি তোলোতে ডাঙৰ আকাৰৰ (১৬৯ অনুপাতৰ) ফিল্ম ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কিন্তু সেই ফিল্মক এনামৰ্ফিক  পদ্ধতিৰে ৩৫ মিমিলৈ সলনি কৰি প্ৰজেক্টৰত এনামৰ্ফিক লেন্স ব্যৱহাৰ কৰি আকৌ ১৬৯ অনুপাতত পৰিবৰ্ধিত কৰিব পাৰি। সাধাৰণতে এই পদ্ধতিৰে একেটা প্ৰজেক্টৰত মাত্ৰ লেন্স সলনি কৰিয়েই দুয়োবিধ অনুপাতৰ ছবি প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰি। 

দৈৰ্ঘ্য অনুসৰি চলচ্চিত্ৰক কাহিনী দৈৰ্ঘৰ ছবি , চুটি ছবি  এই দুটা ভাগত ভগোৱা হয়। দুয়োটাৰে কোনো নিৰ্দিষ্ট সময় সীমা বন্ধা নাই যদিও কাহিনী দৈৰ্ঘৰ ছবি ১৩০ ঘণ্টাতকৈ দীঘল আৰু চুটি ছবি আধা ঘণ্টাতকৈ দীঘল কৈ বনোৱা হয়। 

প্ৰচলিত ষ্টুডিঅ ব্যৱস্থাৰ বাহিৰত নিৰ্মিত ছবিক স্বাধীন ছবি  বোলা হয়। 

 পূৰ্বদৰ্শন  

দৰ্শকৰ বা মুকলি কৰি দিয়াৰ আগতে নিৰ্বাচিত দৰ্শকক ছবিখন দেখুওৱা হয়। সাধাৰণতে পৰিবেশক, উদ্দেশ্যিত দৰ্শক বা বিশেষ গোটত ছবিখন দেখুওৱা হয়, যাতে তেওঁলোকৰ মতামত জানিব পৰা যায়। এই গোটৰ সহাঁৰিলৈ লক্ষ্য ৰাখি ছবিখনৰ কেতিয়াবা সালসলনিও ঘটোৱা হয়। 

 ট্ৰেইলাৰ  


নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰ এখনৰ বিজ্ঞাপনৰ বাবে ছবিখনৰ দৃশ্যাংশৰ টুকুৰা ছবিএখন ৰাইজৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয়। ইয়াকে ট্ৰেইলাৰ বোলা হয়। আগতে মূল ছবিৰ শেষত এই অংশটো দেখুওৱা হৈছিল বাবে ইয়াক ট্ৰেইলাৰ (ইং  শব্দৰপা অহা) বোলা হৈছিল। আজিকালি অৱশ্যে ট্ৰেইলাৰ ছবিৰ আগতে বা মাজৰ বিৰামৰ সময়ত দেখুওৱা হয়। এতিয়া ট্ৰেইলাৰখনত ছবিৰ দৃশ্যাংশৰ বাহিৰেও আন সমলো কেতিয়াবা সংযোগ কৰা হয়। 

শিক্ষামূলক আৰু বিশেষ উদ্দেশ্যৰ চলচ্চিত্ৰ 
মনোৰঞ্জনৰ বাহিৰেও চলচ্চিত্ৰ শিক্ষমূলক বা বিশেষ উদ্দেশ্যধৰ্মীও হব পাৰে। যেনে কোনো বিশেষ বিষয়ৰ ওপৰত দিয়া বক্তৃতাৰ ছবি, কোনো এটা বিষয়ৰ জ্ঞান দিয়াৰ বাবে নিৰ্মিত ছবি, ইত্যাদি। চলচ্চিত্ৰক কেতিয়াবা বিশেষ উদ্দেশ্য পূৰণ কৰিবৰ বাবেও নিৰ্মাণ কৰা হয়। যুদ্ধৰ সময়ত দেশবাসীক উদ্বুদ্ধ কৰিবলৈ, বিশেষ পন্থাৱলম্বী গোটে আন মানুহক নিজৰ গোটত যোগ দিয়াবলৈ এনে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। 

 টোকা 

নেইমাৰ ডা ছিলভা ছাণ্টোছ জুনিয়ৰ বা চমুকৈ নেইমাৰ(;জন্ম ৫ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৯২) এজন পেছাদাৰী ব্ৰাজিলিয়ান ফুটবল খেলুৱৈ। তেওঁ ফৰাচী ক্লাব পেৰিছ ছেইণ্ট জাৰ্মান  আৰু ব্ৰাজিলৰ জাতীয় ফুটবল দলৰ সদস্য। তেওঁ ফৰৱাৰ্ড বা উইংগাৰ হিচাপে খেলে।

