হেপা বা হাপা(, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ বনৰীয়া মেকুৰী।ইয়াক ককেছাচ অঞ্চল, দক্ষিণত, মধ‍্য প্ৰাচ‍্য, দক্ষিণ আৰু দক্ষিণ পূব এছিয়াত পোৱা যায়। 

ডেংগি জ্বৰ ডেংগি ভাইৰাছৰ ফলত হোৱা এক মহজনিত ক্ৰান্তীয় ৰোগ। সংক্ৰমণৰ তিনিৰ পৰা চৈধ্য দিনৰ ভিতৰত লক্ষণে দেখা দিয়ে। লক্ষণৰ ভিতৰত অত্যধিক জ্বৰ, মূৰৰ বিষ, বমি, মাংসপেশী তথা গাঁঠিৰ বিষ আৰু ছাল ৰঙচুৱা পৰা প্ৰধান। দুইৰ পৰা সাতদিনৰ ভিতৰত আৰোগ্য লাভ হয়। কিছু সংখ্যক ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগ বাঢ়ি ডেংগি হিমেজিক ফিভাৰ দেখা দিয়ে যৰক্তক্ষৰণ, তেজত অণুচক্ৰিকা কমা আৰু তেজৰ প্লাজমা নিৰ্গত হয়; বা ডেগি শ্বক ছিন্‌ড্ৰম যত ৰক্তচাপ সংকটজনকভাৱে কমি যায়। 


 মহৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰ, ঘাইকৈ এডিছ ইজিপ্টিয়ে ডেংগি বিয়পায়। ভাইৰাছবিধৰ পাঁচটা প্ৰকাৰ আছে; এটা প্ৰকাৰৰ সংক্ৰমণে সেইবিধৰ প্ৰতি আজীৱন  আৰু বাকীবোৰৰ প্ৰতি হস্ৰম্যাদী প্ৰতিৰক্ষা প্ৰদান কৰে।  > পাছত বেলেগ প্ৰকাৰৰ ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ হলে জটিলতাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ে। ৰোগনিৰ্ণয়ৰ বাবে ভাইৰাছ বা ইয়াৰ ৰ প্ৰতিদেহ চিনাক্ত কৰাকে ধৰি কেইবাটাও পৰীক্ষা উপলব্ধ।


শেহতীয়াকৈ অনুমোদন জনোৱা ডেংগি জ্বৰ প্ৰতিষেধক এতিয়া কেইবাখনো দেশত উপলব্ধ। ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ আন উপায়ৰ ভিতৰত আছে মহৰ বংশবৃদ্ধি কমোৱা আৰু কামুৰাত বাধা দিয়া।  > অব্যৱহৃত মুকলি পানী পেলাই দিয়া আৰু গা ঢকাকৈ কাপোৰ পিন্ধি এই কাম কৰিব পাৰি, কাৰণ এই মহে দিনতে কামুৰে। সাধাৰণতে সমৰ্থনীয় চিকিৎসা যেনে মুখ বা সিৰাৰে পানীয় দিলেই কিছুদিনৰ ভিতৰত ৰোগী সুস্থ হয়।  > জটিল ৰোগত ৰক্ত সঞ্চাৰণৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। প্ৰতি বছৰ প্ৰায় ৫ লাখ লোক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হবলগীয়া হয়।  বা আন  ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে।


দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰাই ডেংগিয়ে বিশ্বজুৰি সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে আৰু ১১০ খনৰো বেছি দেশত এই ৰোগ পোৱা যায়। প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৫৫২.৮ কোটি লোক সংক্ৰমিত হয় আৰু প্ৰায় ১০০০০২০০০০ লোক মৃত্যুমুখত পৰে।  চাইনিজ মেডিকেল এনচাইক্লপেডিয়াত বিশ্বত সৰ্বপ্ৰথম সন্দেহজনক ডেংগিৰ বিষয়ে জিন সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত (২৫৫৪২০ খ্ৰীষ্টাব্দ) এই ৰোগক পানী বিহ বুলি অভিহিত কৰিছিল। ১৭৭৯ চনত ডেংগি নামকৰণৰ পিছৰে পৰা মহামাৰী ৰূপত এচিয়া, আফ্ৰিকা আৰু উত্তৰ আমেৰিকাত ১৭৮০ চনত সমসাময়িকভাৱে বিস্তাৰিত হৈছিল। গাঁঠি আৰু মাংসপেশীৰ বিষ অনুভৱ কৰালৈ লক্ষ্য কৰি এনে ৰোগক বিজ্ঞানী বেঞ্জামিন ৰুচে "ব্ৰেকব ফিভাৰ'' বুলি নামাংকন কৰিছিল। ১৯৫৫৭০ৰ সময়ছোৱাত গোটেই বিশ্বত মাত্ৰ ৯খন দেশহে আক্ৰান্ত হৈছিল, কিন্তু ১৯৭০ ৰ পৰা ১৯৯৩ চনলৈ এই ৰোগ বিশ্বৰ ৩৭খন দেশলৈ বিস্তাৰিত হয়। ১৭৭৯ চনত এই ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ প্ৰথম বিৱৰণ পোৱা যায়। উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত ডেংগি ৰোগৰ প্ৰভাৱ ১৯৯২ চনৰ পৰা হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। মহ আঁতৰোৱাৰ লগতে প্ৰত্যক্ষভাৱে ভাইৰাছ নিঃশেষ কৰা ঔষধৰ বিষয়ে গৱেষণা চলি আছে। ইয়াক অৱহেলিত ক্ৰান্তীয় ৰোগ  হিচাপেও শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হয়।

আছছুন্নাহ ফাউণ্ডেচন হৈছে বাংলাদেশৰ অৰাজনৈতিক আৰু অলাভজনক ধৰ্মীয় সংগঠন। ইয়াত শিক্ষা, ইছলামিক দ’ৱাহ আৰু মানৱ কল্যাণকে ধৰি বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত আলোচনা কৰা হৈছে। ২০১৭ চনত  প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই অধ্যক্ষ হিচাপে পৰিচালনা কৰি আহিছে।   এই সংস্থাৰ অধীনত আছছুন্নাহ দক্ষতা বিকাশ প্ৰতিষ্ঠান আৰু মাদ্ৰাছাতচুন্না নামৰ মাদ্ৰাছা কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হৈছে। এই সংস্থাটোৱে শিক্ষা, সেৱা আৰু দাৱাহৰ নীতিৰ ওপৰত কাম কৰে। সংস্থাটোৱে বন্যাক্ৰান্তক সাহায্য বিতৰণ, ঠাণ্ডাৰ বাবে কাপোৰ বিতৰণ, ভোকাতুৰ লোকক খাদ্য বিতৰণকে ধৰি বিভিন্ন সেৱামুখী কামকাজ চলায়। 

নৰ্থইষ্টাৰ্ণ ৱাৰিৱৰ্ছ (, অৰ্থ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ যোদ্ধা) প্ৰিমিয়াৰ বেডমিণ্টন লীগৰ এটা দল। দা নৰ্থইষ্টাৰ্ণ ৱাৰিৱৰ্ছ প্ৰাইভেট লিমিটেড নামৰ কোম্পানী এই দলৰ স্বত্বাধিকাৰী। এই দলৰ ঘৰুৱা খেলপথাৰ হৈছে কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ ইনডৰ ষ্টেডিয়াম। ২০১৭ চনত এই দল গঠন কৰা হয়। ২০১৭১৮ ত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে এই দলে প্ৰিমিয়াৰ বেডমিণ্টন লীগৰ চতুৰ্থ সংস্কৰণত খেলে আৰু সপ্তম স্থান দখল কৰে। এই দলৰ অধিনায়ক বিখ্যাত ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ তথা অলিম্পিক মডেল বিজয়ী ছাইনা নেহৱাল আৰু প্ৰশিক্ষক ইণ্ডোনেছিয়াৰ এডৱিন ইৰিয়াৱান।

বৰ্তমান দল

 প্ৰশিক্ষক 
  এডৱিন ইৰিয়াৱান

ভাৰতীয় খেলুৱৈ
  ছাইনা নেহৱাল (অধিনায়ক)
  ধ্ৰুৱ কপিলা
  কে. মনিশা
  ঋতুপৰ্ণা দাস
  চিৰিল বাৰ্মা

বিদেশী খেলুৱৈ
 কিম হা না
 লিয়াও মিন চুন
 তানংচাক চায়চমবুনচুক
 টিয়ান হৌৱেই
 য়ো য়েঅন চেঅং

ওপ্পানা  হৈছে দক্ষিণ ভাৰতৰ  মাপিলা (কেৰালাৰ মুছলমান) সম্প্ৰদায়ৰ মাজত সামাজিক মনোৰঞ্জনৰ এক জনপ্ৰিয় ধৰণ, আৰু এয়া সমগ্ৰ কেৰালাত বিশেষকৈ মালাবাৰত প্ৰচলিত। ওপ্পানা শব্দটোৰ উৎপত্তি আৰবী শব্দ অফনাৰ পৰা হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ওপ্পানা পৰম্পৰাগতভাৱে বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰা হয়, বিশেষকৈ, মাপিলা বিয়াৰ ই এক উপাদান। 

সাধাৰণতে বিয়াৰ দিনা সংগীতজ্ঞকে ধৰি প্ৰায় পোন্ধৰজনীয়া মহিলাৰ দলে ওপ্পানাক উপস্থাপন কৰে। সোণৰ অলংকাৰেৰে আবৃত আৰু হাতৰ তলুৱা আৰু ভৰি জেতুকাৰে সজ্জিত কইনাগৰাকী নৃত্যশিল্পী সকলৰ বৃত্তৰ মাজত বহি থাকে। তেওঁক পীটাম (চকী)ত বহি থকা মুখ্য দৰ্শক বুলি ধৰা হয়। তেওঁৰ চাৰিওফালে শিল্পী সকলৰ গায়নবায়ন প্ৰদৰ্শিত হয়। গান গাই থাকোঁতে তেওঁলোকে ছন্দময়ভাৱে হাত চাপৰি বজাই ইফালে সিফালে ঘূৰি ঘূৰি নাছে। দুগৰাকী বা তিনিগৰাকী ছোৱালীয়ে গীত আৰম্ভ কৰে আৰু বাকীবোৰে কোৰাছত যোগদান কৰে।

কেতিয়াবা দৰাৰ মনোৰঞ্জনৰ বাবে পুৰুষ সকলেও ওপ্পানা প্ৰদৰ্শন কৰে। সাধাৰণতে দৰা কইনাৰ বাসগৃহলৈ যোৱাৰ ঠিক আগতে যত নিকাহ (বিবাহ) হয় বা তেওঁলোক মণিয়াৰাত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত এয়া প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

এই পৰিবেশনৰ বাবে হাৰমনিয়াম, তবলা, গঞ্জিৰা আৰু এলাথালম বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই উপলক্ষে কেৱল মপিলাপাট্টু গোৱা হয়।

ওপ্পানা দুবিধ, এটা হ’ল ওপ্পানা চায়াল আৰু আনটো হ’ল ওপ্পানা মুৰুক্কাম। যেতিয়া ওপ্পানা চায়াল কৰা হয় তেতিয়া তেওঁলোকে হাত চাপৰি নবজাই। চয়ালৰে আৰম্ভ কৰিলে চয়ালৰেই অন্তও পৰিব লাগে।

পৌলোমি বসু (জন্ম অক্টোবৰ ১৯৮৩) এগৰাকী ভাৰতীয় শিল্পী, তথ্যচিত্ৰ ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু সমাজকৰ্মীতেওঁৰ বেছিভাগ কৰ্মই প্ৰান্তীয় মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ স্বাভাৱিককৰণৰ বিষয়ত আলোকপাত কৰে। 

নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ এক প্ৰথা ছৌপদীক উদ্দেশ্য কৰি নিৰ্মাণ কৰা ধাৰাবাহিক ব্লাড স্পীকছৰ বাবে বসুৱে ৰয়েল ফটোগ্ৰাফিক চছাইটিৰ হুড মেডেল লাভ কৰিছিল।
২০১৭ চনত বসুক ছানডেন্স নিউ ফ্ৰণ্টিয়াৰ্ছ লেব ফেল’শ্বিপৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল।ভাৰতৰ ৰাজ্য আৰু মাওবাদী পিপলছ লিবাৰেচন গেৰিলা আৰ্মীৰ মাজৰ সংঘৰ্ষৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা তেওঁৰ ফটোবুক চেণ্ট্ৰেলিয়াক ২০২১ চনৰ ডয়চে বৰ্চ ফটোগ্ৰাফী ফাউণ্ডেশ্যন বঁটাৰ বাবে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল। ব্ৰিটেইনৰ নিউকেচেলৰ চাইড গেলেৰীত ২০২১২২ চনত তেওঁৰ ইৰাপচনছ্ এ ডেকেড অৱ ক্ৰিয়েচন প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।২০২৩ চনত তেওঁ সমসাময়িক ফটোগ্ৰাফী আৰু নবীন প্ৰচাৰমাধ্যমত আগবঢ়োৱা অসমান্য অৱদানৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক ফটোগ্ৰাফী কেন্দ্ৰৰ ইনফিনিটি বঁটা লাভ কৰে।

শিল্প সমালোচক চাৰ্লট জান্সেনে টেটৰ প্ৰকাশন ফিফটি পাইওনিয়াৰ্ছ ডিফাইনিং ফটোগ্ৰাফী ফৰ দ্য টুৱেণ্টিফাৰ্ষ্ট চেঞ্চুৰীত লিখিছে যে বসুৰ কাম সুন্দৰ যদিও । তেওঁৰ ফটো আৰু ছবিবোৰ চাইকোট্ৰপিক পোহৰৰ সৈতে স্পন্দনশীল।  

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বসুৰ জন্ম আৰু প্ৰতিপালন হৈছিল ভাৰতৰ কলিকতাত। তেওঁ কৈছে সকলো ক্ষেত্ৰতে নিষেধাজ্ঞা থকা ঘৰ এখনত মই ডাঙৰ দীঘল হৈছোঁ, য'ত এক হিংসাত্মক, পিতৃতান্ত্ৰিক আৰু নাৰীবিদ্বেষী পৰিৱেশে বিৰাজ কৰিছিল। মই এইবোৰৰ মাজত প্ৰতিটো ঘটনাই কিদৰে সম্পৰ্কিত হৈ আছিলসেয়া দেখিছিলোঁ আৰু সেয়ে পিতৃতন্ত্ৰৰ জটিল জালখন অন্বেষণ কৰিবলৈ আগ্ৰহী হৈ পৰিছিলো।  সমাজতত্ত্বত স্নাতক ডিগ্ৰীৰ লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ লণ্ডন কলেজ অৱ কমিউনিকেচনৰ পৰা ফটোজাৰ্নেলিজম আৰু তথ্যচিত্ৰ ফটোগ্ৰাফীত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
কৰ্ম
বসুৰ কামে প্ৰায়ে প্ৰান্তীয় মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ স্বাভাৱিককৰণৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে।  বিবিচিয়ে বসুক প্ৰণালীবদ্ধ অন্যায়ৰ নিৰ্ভীক পৰীক্ষাৰ বাবে পৰিচিত এগৰাকী দৃশ্য কৰ্মী বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। তেওঁৰ লেন্সে প্ৰায়ে উপেক্ষা কৰা বা কমকৈ ৰিপৰ্ট কৰা কাহিনীসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে, বিশেষকৈ প্ৰান্তীয় সম্প্ৰদায় আৰু সংঘাতৰ অঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ কাহিনী। 
তেখেতে টু কনকাৰ হাৰ লেণ্ড নামৰ ছিৰিজটোত ভাৰত–পাকিস্তান সীমান্তত ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ প্ৰথম মহিলা সৈনিকসকলৰ চিত্ৰ অংকন কৰিছে। বসুৰ ভাষাত কবলৈ গলে, টু কনকাৰ হাৰ লেণ্ড হৈছে নতুন ধৰণৰ মানসিক চাপযি ইতিহাসত আগতে কেতিয়াও উল্লেখ নথকা ভাৰতীয় মহিলাৰ যুঁজাৰু জীৱনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। 

তেওঁৰ কামে আত্মপ্ৰতিচ্ছবিৰ সংবেদনশীল বিষয়টোৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আৰু তেওঁলোকৰ পৰিচয় পুনৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা মহিলাসকলৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। বসুৰ কামত সংঘাত, মানসিক যুদ্ধ, শ্ৰেণী, যুৱ, লিংগ, প্ৰেম,শান্তি, ঘৰৰ ধাৰণা, দেশপ্ৰেমৰ এক অনিৰ্ধাৰিত ধাৰণা আৰু মানসিক শক্তিৰ জটিল বিষয়সমূহ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। 
টু কনকাৰ হাৰ লেণ্ড এক উপযুক্ত শিৰোনাম কিয়নো এই কৰ্ম কেৱল সামৰিক বাহিনীতে নহয়, সমাজৰ দৃষ্টিত নিজৰ স্থান দাবী কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা মহিলাসকলৰ বাবেও উৎসৰ্গিত যত লিংগ নীতি এতিয়াও মহিলাৰ প্ৰতি কঠোৰ। 
ব্লাড স্পিকসনিৰ্বাসনৰ এক ৰীতি নেপালী ছৌপদীৰ ৰীতিনীতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত, যিয়ে সূচায় যে ঋতুস্ৰাৱ হোৱা আৰু সন্তান জন্মৰ পিছত ৰক্তক্ষৰণ হোৱা মহিলাসকলে অস্থায়ী ঠাইত থাকিব লাগিব কিয়নো তেওঁলোক অশুদ্ধ আৰু সেয়েহে তেওঁলোকক অস্পৃশ্য বুলি গণ্য কৰা হয়। নিজ সম্প্ৰদায় আৰু পৰিয়ালৰ দ্বাৰা নিৰ্বাসিত, মহিলাসকলক পানী আৰু শৌচালয়ৰ প্ৰৱেশাধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হয় আৰু তেওঁলোকক পশুসুলভ আচৰণেৰ ৰাহি যোৱা খাদ্য খাবলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়। 
বসুৱে ২০১৩, ২০১৪ আৰু ২০১৬ চনত নেপালৰ এটা দুৰ্গম অঞ্চলৰ সুৰখেট জিলাত এই কাম কৰিছিল। প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ সময়ত দুটা স্ক্ৰীণ প্ৰজেকচন, এল ই ডি চালিত লাইট বক্সত দেখুওৱা ফটো, এটা চাৰাউণ্ডছাউণ্ডস্কেপ আৰু এটা ইমাৰ্চিভ ভাৰ্চুৱেল ৰিয়েলিটি ইনষ্টলেচন অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়  কোঠাটোৱে মহিলাসকল বসবাস কৰা নিপীড়নমূলক পৰিৱেশটোৰ ইংগিত দিয়ে। 

টেট মডাৰ্ণ কিউৰেটৰ এমা লুইছে বসুৰ কামৰ বিষয়ে কয় যে ব্লাড স্পিকছে গতানুগতিক হিংসাৰ ভয়াৱহ পৰিণতি আৰু এনে নিষেধাজ্ঞাই বাল্য বিবাহ, প্ৰজনন স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি মনোভাৱ, মাতৃৰ মৃত্যুৰ সৈতে জড়িত বহনক্ষমতাৰ লক্ষ্যত কেনেদৰে নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলায় সেই বিষয়ে উনুকিয়াইছে। 

বি অৰ্থাৎ  বা  আই এছ অ বেচিক লেটিন এলফাবেটৰ দ্বিতীয় আখৰ।

 বুৰঞ্জী 

 ভাষা আৰু আই পি এ'ত ব্যৱহাৰ 

 ভাষিক লিপিত 
বি আখৰ ইংৰাজী ভাষাত ব্‌ উচ্চাৰণৰ বাবে ব্যৱহৃত।  যেনে  হল বল।  কেতিয়াবা ই মৌন হয়, যেনে  হল বম।  কিছু শব্দত যেনে , , ত প্ৰকৃত লেটিন প্ৰতিশব্দ , ,  আদিৰ লগত মিলাবলৈ ষোড়শ শতিকাত যোগ কৰা হল।  ব্‌ ধ্বনি গ্ৰিম নিয়মৰ অন্তৰ্গত বাবে ব্‌ উচ্চাৰিত  যুক্ত অনেক ইংৰাজী শব্দৰ লগত সম্বন্ধিত আন আন ভাৰতীয়ইউৰোপীয় শব্দ কিছুমানত ভ্‌, প্‌ আদিহে উচ্চাৰিত হয়।  যেনে ইংৰাজী  আদি।  আন কেইবাটাও ভাষাতো ব্‌ ধ্বনিৰ বাবে  ব্ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

এষ্টনিয়ান, আইচলেণ্ডিক আৰু চীনা পিন্যিনত  ভইচলেচ  ধ্বনিৰ বাবে ব্যৱহৃত হয়।  ফিজিয়ানত য়ে প্ৰিনেচেলাইজড , হচাত ইম্প্লচিভ ɓ আৰু আন আন ভাষাত ভিন ভিন ধৰণে ব্যৱহাৰ হয়। 



 আন্তৰ্জাতিক ধ্বনিতান্ত্ৰিক বৰ্ণমালাত ব্যৱহাৰ 
আই পি এত ়ে ভইচড বাইলেবিয়েল ষ্টপ ফন বুজায়।  ভিন ভিন ভাষাৰ বাবে য়ে লেনিচ ফনেম ব্বুজায় যি ভইচড নহবও পাৰে। 



 আন আন ব্যৱহাৰ 
সংগীত লিপিত
 সংগীতৰ লিপিতো ব্যৱহৃত।  ইংৰাজীভাষী দেশসমূহত ই ত নিৰ্মিত ক্ৰমেটিক স্কেলৰ দ্বাদশ নট বুজায়।  মধ্য ইউৰোপ আৰু স্কেণ্ডিনেভিয়াত য়ে বি ফ্লেটহে বুজায় আৰু ক্ৰমেটিক স্কেলৰ দ্বাদশ নতটোক বুজাবলৈ  ব্যৱহাৰ কৰে। ৰ পুৰণা ৰূপ বি কুৱাড্ৰাটাম  ♮য়ে নেচাৰেল আৰু বি ৰটাণ্ডাম ♭য়ে ফ্লেট বুজায়। 

ব্ৰেলে'ত
কণ্ট্ৰেক্টেড গ্ৰেড ২ ব্ৰেলেট য়ে অকলে  বুজায়। 

গণক যন্ত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত
গণক যন্ত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত  এক বাইটৰ চিহ্ন। 

ইঞ্জিনিয়াৰিঙত
ইঞ্জিনিয়াৰিঙত  বেলৰ চিহ্ন। 

ৰসায়ন বিজ্ঞানত
ৰসায়ন বিজ্ঞানত  বৰণৰ চিহ্ন। 

শিবানী দাণ্ডেকাৰআখটাৰ (জন্ম ২৭ আগষ্ট ১৯৮০) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয়অষ্টেলিয়ান গায়িকা, অভিনেত্ৰী, ঘোষিকা, আৰু মডেল৷ আমেৰিকান টেলিভিছনত এগৰাকী ঘোষিকা হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলি শিবানীয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে আৰু হিন্দী টেলিভিছন জগতৰ বহুকেইটা অনুষ্ঠানত পৰিৱেশিকাৰ ভূমিকা পালন কৰে৷ সমান্তৰালভাৱে তেখেতে মডেলিং আৰু গায়িকা হিচাপেও বহু ক্ষেত্ৰত কাম কৰি যায়৷ ২০১৯ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা ত শিবানীয়ে এগৰাকী সহঘোষিকা হিচাপে জড়িত হয়৷
প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন

দাণ্ডেকাৰৰ জন্ম হৈছিল মাৰাঠী ভাষী এটি চিতপৱন ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত৷ শিবানীৰ দুগৰাকী ভগ্নী আছে৷ এগৰাকীৰ নাম অনুষা আৰু আনগৰাকীৰ নাম অপেক্ষা৷ অনুষা বলিউডৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰীগায়িকা৷ ভগ্নী দুগৰাকীৰ লগত লগ হৈ শিবানীয়ে ডিমেজৰ নামৰ এটি সাংগীতিক বেণ্ড আৰম্ভ কৰিছিল৷ শৈশৱৰ অধিকাংশ সময়েই শিবানীয়ে অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাত কটাইছিল৷

২০১৮ চনৰ পৰা শিবানীয়ে ছবিনিৰ্মাতা, প্ৰযোজক আৰু অভিনেতা ফাৰহান আখটাৰৰ লগত বৈবাহিক সম্বন্ধ আৰম্ভ কৰে৷ তাৰ কিছু দিন আগতেহে ফাৰহানৰ পূৰ্বৰ পত্নী অধুনা ভাবানীৰ লগত বিবাহবিচ্ছেদ সম্পন্ন হৈছিল৷  ২০২২ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁলোকে দুয়োয়ে পিতৃৰ খাণ্ডালত থকা এটা ফাৰ্ম হাউছত ধৰ্মশূন্যভাৱে এটি অনুষ্ঠানত বৈবাহিক জীৱনৰ পাতনি মেলে৷

কৰ্মজীৱন
২০০১ চনত শিবানী নিউয়ৰ্ক চহৰলৈ ৰাওনা হয় আৰু আমেৰিকান টেলিভিছনত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ শিবানীয়ে পৰিৱেশক হিচাপে নমস্তে আমেৰিকা, ভি দেশী আৰু এছিয়ান ভেৰাইটি শ্বৌ শীৰ্ষক অনুষ্ঠানত ৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাত কাম কৰে৷ এই অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে শিবানীয়ে বলিডদৰ মহাতাৰকাসকলক আমেৰিকাৰ দৰ্শকৰ লগত চিনাকি কৰাই দিয়ে আৰু শ্বাহৰুখ খানৰ সৈতে  এন ইভিনিং উইথ শ্বাহৰুখ খান ইন এটলাণ্টিক অ’চেন শীৰ্ষক অনুষ্ঠানটো পৰিৱেশন কৰে৷ ইয়াৰ পিছত শিবানীয়ে ঝলক দিখলা জাত এগৰাকী প্ৰতিযোগী হিচাপে যোগদান কৰে৷ তাৰ ঠিক পিছতে শিবানীয়ে বিবিচি নেটৱৰ্কত ডান্সিং উইথ দ্য ষ্টাৰচ, কালাৰ্ছ টিভিৰ অনুষ্ঠানত সুত্ৰধাৰ হিচাপে কাম কৰে৷ 

তাৰ পিছত শিবানী ভাৰতলৈ উভতি আহে আৰু টেলিভিছনৰ পৰিৱেশিকা হিচাপে নিজৰ কাম জাৰী ৰাখে৷ সমান্তৰালভাৱে তেখেতে মডেলিঙতো নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে৷ 

সংগীত আৰু মডেলিঙৰ বাহিৰেও শিবানীয়ে মেক্সিম হট ১০০, ৰোলছ ৰয়চ, পিউমা, মাৰ্ছিডিছ, তয়টা, হৰলিক্স, এইছএচবিচি, স্পাইচ মবাইল, এমটিভি কোক ষ্টুডিঅকে ধৰি অনেক অনুষ্ঠানত ঘোষিকা হিচাপে কাম কৰিছে৷ জি কাফেত আফটাৰ আৱাৰচ আৰু এ এক্স এন চেনেলত মেন ২.০ অনুষ্ঠানত শিবানীয়ে ঘোষিকা হিচাপে কাম কৰে৷  ২০১১ চনৰ পৰা শিবানীয়ে ছনি মেক্স টেলিভিছনত ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লিগৰ খেলৰ সময়ত সম্প্ৰচাৰিত এক্সট্ৰা ইনিংচ নামৰ অনুষ্ঠানো সহঘোষিকা হিচাপে কাম কৰিছে৷  একাদশসংখ্যক ভাৰতীয় টেলিভিছন একাডেমি বঁটাত শিবানীক কুইজ শ্বগেমৰ শিতানত শ্ৰেষ্ঠ ঘোষিকাৰ বাবে মনোনীত কৰা হয়৷  ২০১৫ চনত তেখেতে ৰয় নামৰ হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰখনত জয়া নামৰ চৰিত্ৰ এটি ৰূপায়ন কৰে৷  ২০১৭ চনত শিবানীয়ে ফিয়েৰ ফেক্টৰ  খটৰো কে খিলাড়ীত অংশ লৈছিল যদিও প্ৰথম সপ্তাহতে বিদায় মাগে৷ প্ৰতিযোগিতাত দাণ্ডেকাৰৰ স্থান হয় দ্বাদশ৷

উমেশকুমাৰ তিলক যাদৱ (, জন্ম ২৫ অক্টোবৰ ১৯৮৭) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত তেওঁ ৰ হৈ খেলে। সোঁহতীয়া বেগী বলাৰ যাদৱে ২০০৮ চনৰপৰা বিদৰ্ভ দলৰ হৈ খেলি আহিছে আৰু এই দলৰপৰা ত স্থান পোৱা প্ৰথম খেলুৱৈ। ২০১০ চনৰ মেত ৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া ক্ৰিকেটত তেওঁৰ অভিষেক ঘটে। একে বছৰৰে নৱেম্বৰ মাহত ৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ টেষ্ট অভিষেক ঘটে। গেম্‌ছ আনলিমিটেড নামৰ কোম্পানীটোৱে তেওঁৰ পেছাদাৰী কেৰিয়াৰ পৰিচালনা কৰে। তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতীয় দলৰ আটাইতকৈ বেগী বলাৰ আৰু তেওঁৰ সৰ্বোচ্চ বেগ ১৫৪.৮ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
যাদৱৰ দেউতাক উত্তৰ প্ৰদেশৰ দেওৰিয়া জিলাৰ এজন কয়লা খনিৰ শ্ৰমিক আছিল। মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাগপুৰ জিলাৰ এখন শ্ৰমিক গাঁৱত যাদৱ ডাঙৰদীঘল হয়। পেছাদাৰী ক্ৰিকেট খেলাৰ পূৰ্বে যাদৱে সেনাবাহিনী আৰু আৰক্ষী সেৱাত ভৰ্তি হবলৈ চেষ্টা কৰি ব্যৰ্থ হৈছিল। ২০১৩ চনৰ ২৯ মেত দিল্লীৰ ফেশ্বন ডিজাইনাৰ তানিয়া ৱাধৱাৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণি
টেনিছ বল ক্ৰিকেট খেলা যাদৱে চামৰাৰ বলেৰে অনুশীলন আৰম্ভ কৰে আৰু সোনকালেই ঘৰুৱা ক্ৰিকেটৰ ২০০৭০৮ বৰ্ষৰ ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ প্লেট লীগত তেওঁ তুলনামূলকভাৱে দুৰ্বল বিদৰ্ভ দলত স্থান পায়। বিদৰ্ভ দলৰ অধিনায়ক প্ৰীতম গান্ধীয়ে যাদৱক সহায় কৰে আৰু এক টুৱেণ্টি২০ প্ৰতিযোগিতাত এয়াৰ ইণ্ডিয়া দলত যাদৱক স্থান দিয়ায়। ২০০৮ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত ৰঞ্জি ট্ৰফীত বিদৰ্ভ দলৰ হৈ ৰ বিৰুদ্ধে যাদৱৰ প্ৰথম শ্ৰেণী ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটে।

ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগ
২০০৮ চনত দেল্হি ডেয়াৰডেভিল্‌ছ দলে তেওঁক $৩০,০০০ ত ক্ৰয় কৰে। ২০১০ চনৰ আই পি এলত যাদৱৰ অভিষেক ঘটে আৰু সেইবাৰ তেওঁ ৬খন খেলত ৩০.৬৬ গড়ে ৬টা উইকেট দখল কৰে। ২০১৪ চনত তেওঁ কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছ দললৈ আহে। 

অৰ্জুন দৈৱজ্ঞ ১৭ শতিকাৰ অসমৰ এগৰাকী জ্যোতিষী আছিল। গদাধৰ সিংহ ৰজা হোৱাৰ আগতে পলাই ফুৰা কালচোৱাত এখেতেই ভৱিষ্যতে গদাধৰ সিংহ ৰজা হব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল। এই ভৱিষ্যত বাণী সঁচা হোৱাৰ পাছত গদাধৰ সিংহই এখেতক ৰাজজ্যোতিষী পাতিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীঅৰ্জুন দৈৱজ্ঞ ১৭ শতিকাৰ অসমৰ এগৰাকী জ্যোতিষী আছিল। গদাধৰ সিংহ ৰজা হোৱাৰ আগতে পলাই ফুৰা কালচোৱাত এখেতেই ভৱিষ্যতে গদাধৰ সিংহ ৰজা হব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল। এই ভৱিষ্যত বাণী সঁচা হোৱাৰ পাছত গদাধৰ সিংহই এখেতক ৰাজজ্যোতিষী পাতিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীঅৰ্জুন দৈৱজ্ঞ ১৭ শতিকাৰ অসমৰ এগৰাকী জ্যোতিষী আছিল। গদাধৰ সিংহ ৰজা হোৱাৰ আগতে পলাই ফুৰা কালচোৱাত এখেতেই ভৱিষ্যতে গদাধৰ সিংহ ৰজা হব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল। এই ভৱিষ্যত বাণী সঁচা হোৱাৰ পাছত গদাধৰ সিংহই এখেতক ৰাজজ্যোতিষী পাতিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীঅৰ্জুন দৈৱজ্ঞ ১৭ শতিকাৰ অসমৰ এগৰাকী জ্যোতিষী আছিল। গদাধৰ সিংহ ৰজা হোৱাৰ আগতে পলাই ফুৰা কালচোৱাত এখেতেই ভৱিষ্যতে গদাধৰ সিংহ ৰজা হব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল। এই ভৱিষ্যত বাণী সঁচা হোৱাৰ পাছত গদাধৰ সিংহই এখেতক ৰাজজ্যোতিষী পাতিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
গৌৰীপুৰ ( ˈɑʊɪˌʊə  ˈɔːɪˌʊə)  অসমৰ ধুবুৰী জিলাত অৱস্থিত এখন সৰু চহৰ। মূল চহৰখন গদাধৰ নৈৰ পূবপ্ৰান্তত অৱস্থিত।

ইতিহাস
গৌৰীপুৰ অঞ্চলটোৰ স্থাপনৰ সৈতে ইয়াৰ মূল প্ৰতিষ্ঠাতা ৰঙামাটিৰ জমিদাৰ ৰাজা প্ৰতাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ এটা জনশ্ৰুতি আছে। এদিন ৰাজা প্ৰতাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাই অৰণ্যত চিকাৰৰ বাবে যাওতে কোনো এক ঠাইত এটা ভেকুলীয়ে সাপ ভক্ষণ কৰা দেখিবলৈ পায়। এই অসাধাৰণ ঘটনাটো দেখি তেওঁ এয়া ভগৱান মহামায়াৰ তেওঁৰ প্ৰতি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বাৰ্তা বুলি বিশ্বাস জন্মে। কম সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁ সেই অঞ্চলত মহামায়া দেৱীৰ এটা মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু মহামায়াৰ অন্য এটা নাম গৌৰীৰ বাবে অঞ্চলটোৰ নাম গৌৰীপুৰ ৰাখে। পৰৱৰ্তীকালত তেওঁ ৰঙামাটিৰ পৰা তেওঁৰ জমিদাৰী গৌৰীপুৰলৈ স্থানান্তৰ কৰে।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাৱে গৌৰীপুৰ ত অৱস্থিত।  এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ২৬ মিটাৰ (৮৫ ফুট)। 

আন্তঃগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, গৌৰীপুৰৰ মুঠ জনসংখ্যা ২৩,৪৭৭ জন। ইয়াৰে ৫২% পুৰুষ আৰু ৪৮% মহিলা। গৌৰীপুৰৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৫%। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথকভাৱে গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল ৮১% আৰু ৬৯%। গৌৰীপুৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১১% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ।

যাতায়াত ব্যৱস্থা
গৌৰীপুৰ অঞ্চলটো উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ দ্বাৰা অন্য অংশৰ সৈতে সংযোজিত হৈ আছে। তদুপৰি এই অঞ্চলৰ মাজেৰে ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰহৈ গৈছে। গৌৰীপুৰৰ পৰা ৮ কিলোমিটাৰ দূৰত ৰূপসী বিমান বন্দৰ আছে। এই বিমান বন্দৰটোত ৰূপসীৰ পৰা কলিকতা আৰু গুৱাহাটীলৈ যাবৰ বাবে বিমান উপলব্ধ আছে। ৰেলপথেৰে ধুবুৰীৰ পৰা ডিব্ৰুগড়লৈ যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ চলাচল আছে।

শিক্ষা
গৌৰীপুৰত ভালসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল
 গৌৰীপুৰ বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 প্ৰমথেশ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়
 প্ৰতাপ চন্দ্ৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় বা চমুকৈ পি চি ইনষ্টিটিউট।   (
 (ভাৰতবৰ্ষ‌ই স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ আগতে প্ৰভাত চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ দেউতাক প্ৰতাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। পাছলৈ প্ৰভাত চন্দ্ৰ বৰুৱাই হাইস্কুললৈ ৰূপান্তৰিত কৰে আৰু দেউতাকৰ নাম অনুসৰি প্ৰতাপ চন্দ্ৰ বৰুৱা ইনষ্টিটিউট নাম ৰাখে।)

ৰাজনীতি
গৌৰীপুৰ ধুবুৰী (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

উল্লেখযোগ্য ঠাই
 গৌৰীপুৰ গণেশ আখৰা মন্দিৰ 
 গৌৰীপুৰ ৰাজবাৰী
গৌৰীপুৰ ৰাজবাৰী হাৱাখানা, মাটিয়াবগ
 মহামায়া মন্দিৰ
 মদনমোহন মন্দিৰ

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 প্ৰমথেশ চন্দ্ৰ বৰুৱা, অভিনেতা। 
 প্ৰতাপ চন্দ্ৰ বৰুৱা (ৰঙামাটিৰ পৰা গৌৰীপুৰলৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰিত কৰে ।)
 ৰজা প্ৰভাত চন্দ্ৰ বৰুৱা‌ (প্ৰতাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ পুত্ৰ ৰজা প্ৰভাত চন্দ্ৰ বৰুৱা আছিল গৌৰীপুৰ চহৰৰ মূল স্থাপতবিদ। গৌৰীপুৰৰ ৰাজহাউলি, মাটিয়াবগৰ হাৱাখানা আৰু দুই জীয়ৰী নীহাৰবালা বৰুৱা আৰু নীলিমা বৰুৱাৰ বাবে দুটা ৰাজহাউলি নিৰ্মাণ কৰে।)
 পাৰ্বতী বৰুৱা (ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা হাতী মাউত।)
 প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে, লোকশিল্পী।
 ৰেৱতী মোহন দত্ত চৌধুৰী ওৰফে শীলভদ্ৰ, সাহিত্যিক। বিশিষ্ট সাহিত্যিক ৰেৱতী মোহন দত্ত চৌধুৰীয়ে মধুপুৰ বহুদুৰ  নামৰ কিতাপখন গৌৰীপুৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই লিখিছিল।

অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয় হৈছে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ এখন উল্লেখযোগ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান। ১৯৫৫ চনত অসমৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ জালুকবাৰী অঞ্চলত এই প্ৰতিষ্ঠানখন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ইয়েই হৈছে প্ৰযুক্তিবিদ্যাত স্নাতক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমখন প্ৰতিষ্ঠান। ই       ৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত প্ৰতিষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়ত চিভিল ইঞ্জিনিয়াৰিং, কম্পিউটাৰ চায়েঞ্চ এণ্ড ইঞ্জিনিয়াৰিং, মেকালিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং, ইণ্ডাচট্ৰিয়েল এণ্ড প্ৰডাকচন ইঞ্জিনিয়াৰিং, ইলেকট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং , ইনষ্ট্ৰুমেণ্টেশ্বন ইঞ্জিনিয়াৰিং , কেমিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং আৰু ইলেকট্ৰনিকছ এণ্ড টেলিকমিউনিকেশ্বন ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগত বি.ই. ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও মাষ্টাৰছ অফ কম্পিউটাৰ এপ্লিকেছনছ (এম.চি.এ.), ইলেকট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং (এম.ই.), চিভিল ইঞ্জিনিয়াৰিং(এম.ই.), মেকালিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং(এম.ই.)ৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰা হয়।   ত পি.এইচ.ডি কৰাৰো সুবিধা ইয়াত আছে। ইয়াৰ সকলো পাঠ্যক্ৰম গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ। 

অৱস্থান 
অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয় অসমৰ গুৱাহাটীৰ দক্ষিণপশ্চিম দিশৰ জালুকবাৰীত অৱস্থিত। মহাবিদ্যালয়খনৰ উত্তৰে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, দক্ষিণে দীপৰ বিল, পূবে গৱৰ্ণমেণ্ট আয়ুৰ্বেদিক কলেজ আৰু পশ্চিমে অসম পুলিচ ৰেডিঅ অৰগেনাইজেশ্বন অৱস্থিত। গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেছনৰ পৰা মহাবিদ্যালয়ৰ চৌহদলৈ প্ৰায় ৯ কিঃমিঃ, ৰ পৰা ৫ কিঃমিঃ আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, বৰঝাৰৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিঃমিঃ। 

ছাত্ৰাবাস
মহাবিদ্যালয়ত ৭টা লৰাৰ, ১টা ছোৱালীৰ আৰু এটা স্নাতকোত্তৰ শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে হোষ্টেল আছে। প্ৰত্যেক ছাত্ৰাবাসত এজনকৈ শিক্ষক পৰিদৰ্শক আছে। প্ৰত্যেক ছাত্ৰাবাসত মেচ, কমনৰূম আদি সুবিধাসমূহ আছে। ছাত্ৰাবাসসমূহৰ নিজৰ নিজৰ পুথিভঁৰাল, অধ্যয়নকক্ষ আৰু জীমনেচীয়াম আছে। ছাত্ৰাবাস সমূহ নিজৰ নিজৰ হোষ্টেল কমিটিয়ে পৰিচালনা কৰে। 


বিভাগসমূহ
 মাষ্টাৰছ অফ কম্পিউটাৰ এপ্লিকেছনছ বিভাগ
গণিত বিভাগ
পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
অসামৰিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগ 
যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগ
বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগ
সূক্ষ্মবিদ্যুত আৰু দূৰসংযোগ অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগ
ৰাসায়নিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগ 
 ইণ্ডাচট্ৰিয়েল এণ্ড প্ৰডাকচন ইঞ্জিনিয়াৰিং
ইনষ্ট্ৰুমেণ্টেশ্বন ইঞ্জিনিয়াৰিং
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগ
 আৰু সমাজ বিজ্ঞান 
মাষ্টাৰছ অফ কম্পিউটাৰ এপ্লিকেছনছ বিভাগ

মাষ্টাৰছ অফ কম্পিউটাৰ এপ্লিকেছনছ বিভাগ
১৯৯০ চনত এই বিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। এই বিভাগটোৱে তিনি বছৰীয়া এম.চি.এ. পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। বাৰ্ষিক ৩০ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই বিভাগত নামভৰ্তি কৰাৰ সুযোগ পায়। এই বিভাগটোৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলৰ অনুপাত হৈছে ৩১। এই বিভাগটোত ,  ,  সৈতে তিনিটাকৈ উন্নত মানদণ্ডৰ প্ৰয়োগশালা আছে। এইসমূহ , লিনাক্স,  সহায়ত , ++, , , , ., ,   ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াত দ্ৰুত গতিৰ ইণ্টাৰনেট সংযোগ কৰা হৈছে। 

] বিভাগ
১৯৫৭ চনত যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগটো ইয়াত স্থাপন কৰা হৈছিল। এই বিভাগটো মহাবিদ্যালয়খনৰ আটাইতকৈ পুৰণি বিভাগ সমূহৰ মাজত অন্যতম। বাৰ্ষিক ৯০ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই বিভাগত নামভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। এই বিভাগটোৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলৰ অনুপাত হৈছে ৫২। এই বিভাগটোৱে মেকানিকেল বিভাগত চাৰি বছৰীয়া বি.ই. ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। এই বিভাগটোৰ নিজা প্ৰয়োগশালা আৰু পুথিভঁৰাল আছে। বহু অভিজ্ঞ শিক্ষকবৃন্দৰ প্ৰচেষ্টাত বহুতো সুদক্ষ মেকানিকেল অভিযন্তা ইয়াৰপৰা উত্তীৰ্ণ হৈ বিভিন্ন ঠাইত সংস্থাপন লাভ কৰিছে। 

] বিভাগ
১৯৫৬ চনত অসামৰিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। এই বিভাগটোৱেই হৈছে মহাবিদ্যালয়খনৰ স্থাপিত হোৱা প্ৰথম বিভাগ। বহু অভিজ্ঞ শিক্ষকবৃন্দ আৰু উন্নত মানৰ প্ৰয়োগশালা এই বিভাগটোত আছে। 
এই বিভাগটোৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলৰ অনুপাত হৈছে ৩১। এই বিভাগত বাৰ্ষিক ৯০ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে বি.ই. ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম আৰু ২৫ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এম.ই. ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও এই বিভাগটোৱে    ত পি.এইচ.ডি ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। 

] বিভাগ
১৯৫৭ চনত বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগটো দ্বিতীয়তো বিভাগ হিচাবে স্থাপন কৰা হয়। বাৰ্ষিক ৯০ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই বিভাগত নামভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। এই বিভাগটোৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলৰ অনুপাত হৈছে ৫১। এই বিভাগটোৱে ইলেকট্ৰিকেল বিভাগত চাৰি বছৰীয়া বি.ই. ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। এই বিভাগটোৱে পাৱাৰ ছিষ্টেম ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীও প্ৰদান কৰে। এই বিভাগটোত গৱেষণাৰ বাবে সাসুবিধা প্ৰদান কৰা হয়। 

] বিভাগ
১৯৮৪ চনত সূক্ষ্মবিদ্যুত আৰু দূৰসংযোগ অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। এই বিভাগটোৱে কিংকৰণীয় আৰু দুৰসংযোগ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগত চাৰি বছৰীয়া বি.ই. ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। অসম চৰকাৰ ৰ অধীনত এই বিভাগৰ পাঠ্যক্ৰ্ম প্ৰ্দান কৰা এইখনেই একমাত্ৰ মহাবিদ্যালয়। বাৰ্ষিক ৬০ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই বিভাগত নামভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে আৰু অভিজ্ঞ শিক্ষকবৃন্দৰ সহায়ত পাঠদান কৰোৱা হয়। এই বিভাগটোৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলৰ অনুপাত হৈছে ৫১। এই বিভাগটোৰ পাঠ্যক্ৰ্ম ত উল্লেখনীয় তথা নতুন নতুন অধ্যায়ৰ পৰিসৰ সামৰি লোৱা হৈছে। প্ৰতি বছৰে মেধাৱী ছাত্ৰ্ছাত্ৰী সকলে এই বিভাগটোত নিজে সুমাবলৈ হেঁপাহ কৰা দেখা যায়। 
এই বিভাগ টোৱে ছাত্ৰছাত্ৰী সকলক  আৰু  দুয়োধৰণে উপযুক্ত কৰি তোলে। এই বিভাগ টোৰ  সমূহ হৈছে    ,  ,  ,  ,  , ,  , ,  .
 ভাৰতৰ উল্লেখনীয় অনুষ্ঠান তথা কোমপানী সমূহ্ত এই বিভাগ ৰ ছাত্ৰছাত্ৰী সকলে নিজৰ স্থান পাই এই মহাবিদ্যালয়লৈ গৌৰৱ বুটলি আনিছে। এই অনুষ্ঠান সমূহ হৈছে     , ,  .,  .,  .,    ,  ., ,   ,  ,  .

] বিভাগ
১৯৯৮ চনৰ ২৫ আগষ্টত কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। বৰ্তমান, ইলেকট্ৰনিকছ এণ্ড টেলিকমিউনিকেশ্বন ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগ বিভাগৰ লগত এই বিভাগটো সংলগ্ন কৰা হৈছে। এই বিভাগটোৱে কম্পিউটাৰ চায়েঞ্চ এণ্ড ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগত চাৰি বছৰীয়া (আঠটা ষান্মাষিক) বি.ই. ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। 



] বিভাগ
১৯৬৩ চনত ৰাসায়নিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। বাৰ্ষিক ৬৬ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই বিভাগত নামভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। এই বিভাগটো সাধাৰণতে গৱেষণা সম্বন্ধীয় কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। লগতে পি.এইচ.ডি ডিগ্ৰীও প্ৰদান কৰা হয়। এই বিভাগটোৱে ৰাসায়নিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগত চাৰি বছৰীয়া বি.ই. ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। এই বিভাগৰ মুখ্য বিষয় সমূহ হৈছে  ,  ,   ,   ,   ,   ,    ,     ,     ,   ,  ,  ,  । 

 ইণ্ডাচট্ৰিয়েল এণ্ড প্ৰডাকচন ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগ
অসমৰ তেল উৎপাদন খণ্ডত প্ৰডাকচন অভিযন্তাৰ চাহিদা বঢ়াৰ কাৰণে ১৯৯৮ চনত ইণ্ডাচট্ৰিয়েল এণ্ড প্ৰডাকচন ইঞ্জিনিয়াৰিংবিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। ২০০১ চনত য়ে এই বিভাগটোক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

 ইনষ্ট্ৰুমেণ্টেশ্বন ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগ
১৯৯৮ চনত ইয়াত ইনষ্ট্ৰুমেণ্টেশ্বন ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগটো স্থাপন কৰা হয়। ২০০১ চনত য়ে এই বিভাগটোক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। বাৰ্ষিক ২০ জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই বিভাগত নামভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

নেচনেল কেডেট ক’ৰ্পছ, ৩০ অসম ইঞ্জিনিয়াৰিং কম্পেনী
অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ এনচিচি বাহিনী হৈছে ৩০ অসম ইঞ্জিনিয়াৰিং কম্পেনীৰ এটা প্ৰধান অংশ। মহাবিদ্যালয়ৰ ষ্টাফচকলৰ মাজত এজন  আৰু এজন  আছে। ৩০ অসম ইঞ্জিনিয়াৰিং কম্পেনী হৈছে ১ অসম বেটেলীয়ানৰ অধীনৰ এটা বিভাগ। ইয়াৰ এনচিচিৰ কেডেট সকলে নিয়মিতভাৱে সৈন্য বাহিনীৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

বাৰ্ষিক মহাবিদ্যালয় উৎসৱ 
, হৈছে অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত আয়োজিত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ বাৰ্ষিক প্ৰযুক্তিবিদ্যা আৰু সাংস্কৃতিক উৎসৱ। উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰায়বিলাক শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত এই উৎসৱ জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছে আৰু তেওঁলোকে ইয়াত অংশ গ্ৰহণ কৰে। ৰ অৰ্থ হৈছে বিভিন্ন চিন্তাৰ লগ লাগি এক নতুন চিন্তাৰ উদ্ভৱ হোৱা। তিনিদিন ধৰি মহাবিদ্যালয়ত ৰ অয়োজন কৰা হয়। 

ইভেণ্টসমূহ
 হৈছে এই উৎসৱৰ প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ। ছাত্ৰছাত্ৰী সকলে নিজ নিজ চিন্তা আৰু জ্ঞানৰ ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত নিজৰ প্ৰতিভা দেখুওৱাৰ সুবিধা লাভ কৰে। ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ আলোচনা চক্ৰ, কৰ্মশালা আদি অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াত আয়োজন কৰা বিভিন্ন ইভেণ্ট সমূহৰ নাম হৈছে
   প্ৰতিযোগিতা
 আলোচনা চক্ৰ 
 প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ প্ৰদৰ্শনী
    প্ৰতিযোগিতা 
 তৰ্ক প্ৰতিযোগিতা
  কুইজ প্ৰতিযোগিতা (২০১০ বৰ্ষৰ এই প্ৰতিযোগিতাত শীৰ্ষৰ ২৫টা দলক নগদ ধনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল। ই আছিল ভাৰতৰ কোনো কুইজ প্ৰতিযোগিতাৰ ভিতৰত প্ৰথম। )
 ছফ্টৱেৰপ্ৰতিযোগিতা
  প্ৰতিযোগিতা
  চিত্ৰাংকন প্ৰতিযোগিতা
  আলোকচিত্ৰ  প্ৰতিযোগিতা

সাংস্কৃতিক বিভাগে ইয়াত বিভিন্ন বেণ্ডৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা, স্থানীয় বিদ্যালয় সমূহৰ বিশেষ অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে। 

গলমণিকা নাচনী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই পেচ্চেৰিফৰমিছ বৰ্গৰ অন্তৰ্ভুক্ত চৰাই।

বিৱৰণ
প্ৰজননৰ সময়ত পূৰ্ণবয়স্ক মতা গলমণিকা নাচনী চৰাইৰ আকাৰ প্ৰায় ১১১২ ছে মি হয়। ইয়াৰ পিঠি অংশ মটিয়া বৰণীয়া। তল অংশ বগা,মূৰ মুগা আৰু ডিঙি কমলা বৰণীয়া হয়। এই চৰাইবিধৰ ঠোঁট কলা আৰু জোঙা হয়। 

অন্য সময়ত অৰ্থাৎ প্ৰজনন নকৰা কালত গলমণিকা নাচনী চৰাইৰ মূৰ মটিয়া হয় আৰু ডিঙিত কমলা বৰণ নাথাকে। 

বিতৰণ
এই চৰাইবিধে উত্তৰ ইউৰোপ আৰু কেন্দ্ৰীয় এছিয়াত প্ৰজনন কৰে। শীতকালত গলমণিকা নাচনী চৰায়ে দক্ষিণ এছিয়া লৈ পৰিভ্ৰমণ কৰে। 



বাসস্থান
গলমণিকা নাচণি চৰাই সাধাৰণতে পৰ্ণপাতী অৰণ্যত পানীৰ উৎসৰ আশে পাশে দেখা পোৱা যায়। 
আচৰণ
খাদ্য
ইহঁতে ঘাইকৈ পোকপতংগ খাই জীয়াই থাকে। 
প্ৰজনন
এই চৰাইবিধে সাধাৰণতে গছৰ খোৰোঙত বাহ সাজে। এবাৰত ৪৭ টাকৈ কণী পাৰে। 

গণ হৈছে, জীৱবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিভাজনত ৰ তলত আৰু ৰ ওপৰত অৱস্থান কৰা এক বিশেষ বৰ্গীয় স্থান। জীৱৰ দ্বৈৰাশিক নামকৰণত, প্ৰতিটো প্ৰজাতিৰ বৈজ্ঞানিক নামটোৰ প্ৰথম পদটো প্ৰজাতিটোৰ গণৰ নামটোৱেই পূৰণ কৰে; যেনে   আৰু  হল,  (ওৰাংওটাং) নামৰ গণটোৰ অন্তৰ্গত দুটা প্ৰজাতি। 

ইতিহাস
ফৰাচী উদ্ভিদবিজ্ঞানী জোসেফ পিটন ডি ট্যুৰনিফোৰ্ট (১৬৫৬–১৭০৮)ক, গণৰ আধুনিক ধাৰণাৰ প্ৰতিষ্ঠাতা বুলি কোৱা হয়। 

গণবাচক নাম
গণৰ বৈজ্ঞানিক নামটোক, গণবাচক নাম বুলিও কোৱা। জীৱৰ বৈজ্ঞানিক নামকৰণত গণবাচক নামে নিৰ্ণায়ক ভূমিকা পালন কৰে। 

বড়ো ৰোমান লিপি আন্দোলন  বড়ো ভাষা লিখিবলৈ ৰোমান লিপিৰ স্বীকৃতি বিচাৰি সংঘটিত হোৱা এক ভাষিক আন্দোলন। বড়ো সাহিত্য সভাই এই আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিছিল আৰু ইয়াত অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদ, সদৌ বড়ো ছাত্ৰসন্থা আদি সংগঠনো জড়িত হৈ পৰিছিল। মুখ্যমন্ত্ৰী শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহই বিষয়টো নিস্পত্তি কৰিব নোৱাৰি বিষয়টো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰলৈ ঠেলি দিয়ে। ৰ প্ৰৰোচনাত অৱশেষত বড়ো সাহিত্য সভাই বড়ো ভাষা লিখিবলৈ আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৭৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ৰোমান লিপিৰ সলনি দেৱনাগৰী লিপি গ্ৰহণ কৰে।

আঁৰৰ কথা
বড়োকছাৰী ৰজাসকলে দেওধাই লিপি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই বিষয়ে কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাই লিখি গৈছে, দেওধাই লিপিৰ পুৰণি ব্ৰাহ্মিণ লিপিৰ সৈতে মিল আছে। যিটো লিপি এতিয়াও শিলালিপি আৰু ডিমাপুৰৰ কছাৰী ৰজাৰ ৰাজপ্ৰাসাদৰ তোৰণত আছে।  যদিও পিছলৈ বড়োসকলে ৰোমান, অসমীয়া আৰু দেৱনাগৰী লিপি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়। ৰোমান লিপি খ্ৰিষ্টীয়ান মিছনেৰীসকলে ধৰ্মীয়গ্ৰন্থ লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৯৬৩ চনত বড়ো মাধ্যমৰ বিদ্যালয় স্থাপন হোৱাৰ পিছত অসম চৰকাৰে অসমীয়া লিপি প্ৰৱৰ্তন কৰে।

বড়ো সাহিত্য সভাৰ ভূমিকা
বড়ো সাহিত্য সভাৰ এজন প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য মণিৰাম মুছাহাৰীয়ে জনোৱা মতে বড়ো ভাষাৰ বাবে ৰোমান লিপি লোৱাৰ ধাৰণাটো পোনপ্ৰথমে কেইজনমান বড়ো ছাত্ৰ আৰু নেতাই  আলোচনা কৰিছিল। তাৰ পিছত ১৯৬০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা সেই ধাৰণাটোৱে বড়ো শিক্ষিত সমাজৰ মাজত খোপনি পুতিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৬৪ চনৰ ২২ আৰু ২৩ ফেব্ৰুৱাৰীৰ গোৱালপাৰাৰ মালাগুৰিত অনুষ্ঠিত ষষ্ঠতম বাৰ্ষিক অধিৱেশনত এই বিষয়টো উথথাপন কৰা হয়। ১৯৬৬ চনৰ ৪ আৰু ৬ জানুৱাৰীত কোকৰাঝাৰত অনুষ্ঠিত হোৱা অষ্টম বাৰ্ষিক অধিৱেশনত এই বিষয়ত প্ৰতিবেদন দিবলৈ যোগেন্দ্ৰ কুমাৰ বসুমতাৰীক আহ্বায়ক হিচাপে লৈ এখন পাঁচজনীয়া সমিতি গঠন কৰা হয়। সমিতিখনক সেইবছৰৰে ৩০ জানুৱাৰীৰ ভিতৰত ৰোমান লিপিৰ গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বিষয়ত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিবলৈ কোৱা হয় যদিও সেই সমিতিখনে সময়ত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিব নোৱাৰিলে। ফলত উক্ত সমিতিখন ভংগ কৰি ১৯৬৮ চনত দুধনৈৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত চাইচিংৰাম মুছাহাৰীক আহ্বায়ক হিচাপে লৈ আন এখন সমিতি গঠন কৰি নাম দিয়া হয় বড়ো লিপি উপসমিতি। সেই উপ সমিতিখনৰ প্ৰতিবেদনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ১৯৭০ চনৰ ২৪ আৰু ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত পশ্চিমবংগৰ মহাকালগুৰিত অনুষ্ঠিত ১১তম বাৰ্ষিক অধিৱেশনত ৰোমান লিপিক বড়ো ভাষাৰ লিপি হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ লোৱা হয়।

আন্দোলন
বড়ো সাহিত্য সভাই ১৯৭০ চনত পশ্চিমবংগৰ মহাকালগুৰিত অনুষ্ঠিত হোৱা ১১তম বাৰ্ষিক অধিৱেশনত ৰোমান লিপি গ্ৰহণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ লোৱা হয় আৰু চৰকাৰক এই বিষয়ত দাবী জনোৱা হয় যদিও চৰকাৰে সেই দাবী অগ্ৰাহ্য কৰে। ১৯৭৪ চনৰ ১৫ মাৰ্চৰ পৰা শোণিতপুৰৰ খেলমাটিত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৫তম বড়ো সাহিত্য সভাৰ আন্দোলনত ৰোমান লিপিৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে আন্দোলন কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। এই আন্দোলনে পিছলৈ হিংসাত্মক ৰূপ লয় আৰু সেইবছৰৰে ২৮ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনাখন ১৫ জন বড়ো জনগোষ্ঠীৰ লোকে ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন ঠাইত প্ৰাণ হেৰুৱাবলগীয়া হয়। তেওঁলোক আছিল বৰপেটাৰ অম্লাৰাম বড়ো আৰু শিৱৰাম বড়ো, কোকৰাঝাৰৰ হাইথাৰাম বসুমতাৰী আৰু বিষ্ঠুৰাম বসুমতাৰী, বিজনীৰ খানচাই বড়ো, কন্তেশ্বৰ বড়ো, বুধবাৰ বড়ো, দিনা বড়ো আৰু মানসী গয়াৰী, আঁঠগাওঁৰ অজেন্দ্ৰনাথ বসুমতাৰী আৰু নিধিৰাম নাৰ্জাৰী, ওৰাঙৰ অঙ্গেলিশ বাগলাৰী, দৰঙৰ সোমবৰ মুছাহাৰী, গৰুফেলাৰ গোবিন্দ্ৰ নাৰায়ণ বসুমতাৰী আৰু ৰৌতা চাৰিআলিৰ ফণীৰাম চৌধাৰী। অৱশেষত সমাধানৰ কোনো উপায় নেদেখি ১৯৭৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনাৰ পৰা এই আন্দোলন বন্ধ কৰা হয় আৰু দেৱনাগৰী লিপিকেই লোৱা হয়।

শ্বহীদ দিৱস
২৮ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনটো বড়ো সাহিত্য সভাৰ ফালৰ পৰা ডিখৰ ছান বা শ্বহীদ দিৱস হিছাপে পালন কৰি অহা হৈছে।

ভাৰতত তিনি তালাক , যাক তালাকইবিদ্দাত, তাৎক্ষণিক বিবাহ বিচ্ছেদ বা তালাকইমোগললাজা (অপৰিৱৰ্তিত বিবাহ বিচ্ছেদ) বুলিও কোৱা হয়, হৈছে এক প্ৰকাৰৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ প্ৰথা যি ভাৰতৰ মুছলমানসকলৰ মাজত প্ৰচলিত হৈ আহিছে। এই প্ৰথা বিশেষকৈ হানাফি সুন্নি ইছলাম সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলৰ মাজত সচৰাচৰ দেখা যায়। এই প্ৰথাই যিকোনো মুছলমান পুৰুষক মৌখিক, লিখিত বা অধিক শেহতীয়াকৈ ইলেক্ট্ৰনিক ৰূপত তিনিবাৰ ‘তালাকʼ (বিবাহবিচ্ছেদৰ বাবে  শব্দ) শব্দটো উচ্চাৰণ কৰি আইনীভাৱে তেওঁৰ পত্নীৰ সৈতে বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিবলৈ সক্ষম কৰিছিল।

ভাৰতত তিনি তালাকৰ স্থিতি এক বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে। যিসকলে এই প্ৰথাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন কৰে তেওঁলোকে ন্যায়, লিঙ্গ সমতা, মানৱ অধিকাৰ আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষতা বিষয়ক প্ৰসংগও ইয়াৰ লগত উত্থাপন কৰে। এই প্ৰসংগটো ভাৰত চৰকাৰ আৰু ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ও জড়িত, আৰু ভাৰতৰ অভিন্ন অসামৰিক বিধি (অনুচ্ছেদ ৪৪, ) সম্পৰ্কে তৰ্কৰ সৈতে সংযোজিত হৈ আছে। ২২ আগষ্ট ২০১৭ ত, ভাৰতীয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে তাৎক্ষণিক তিনি তালাক (তালাকইবিদদাহ) অসাংবিধানিক বুলি বিবেচনা কৰে। পেনেলৰ পাঁচজন ন্যায়াধীশৰ ভিতৰত তিনিজনে সন্মতি দিছিল যে তিনি তালাকৰ প্ৰথা অসাংবিধানিক। বাকী দুজনে অনুশীলনটো সাংবিধানিক বুলি ঘোষণা কৰিছিল। ভাৰতৰ তিনিখন চুবুৰীয়া দেশ পাকিস্তান, বাংলাদেশ আৰু শ্ৰীলংকাকে ধৰি ২৩খন দেশে তিনি তালাক নিষিদ্ধ কৰে।
ইছলামৰ শাস্ত্ৰ  এনেধৰণৰ বিবাহ বিচ্ছেদ পৰিহাৰ কৰাৰ উপায় স্থাপন কৰিছিল। কোৰান শাস্ত্ৰৰ মতে বিবাহ বিচ্ছেদ চূড়ান্ত হোৱাৰ আগতে তিনি মাহৰ দুটা অপেক্ষাৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। এই সময়ছোৱাত স্বামীয়ে তেওঁৰ সিদ্ধান্ত পুনৰবিবেচনা কৰিবলৈ সময় পায়। কিন্তু তিনি তালাকত এনে অনুশীলন কৰা নহৈছিল। ২০১৯ চনৰ ৩০ জুলাইত, ভাৰতৰ সংসদে তিনি তালাকৰ প্ৰথা অবৈধ আৰু অসাংবিধানিক ঘোষণা কৰে আৰু ইয়াক ১ আগষ্ট ২০১৯ ৰ পৰা শাস্তিযোগ্য কাৰ্য হিচাপে বিবেচনা কৰে।

তিনি তালাকৰ ওপৰত আইনী নিষেধাজ্ঞা
মুছলমান মহিলা (বিবাহৰ অধিকাৰ সুৰক্ষা) আইন, ২০১৯ত এক দীঘলীয়া আলোচনাৰ পিছত ২৬ জুলাই ২০১৯ত গৃহীত হৈছিল আৰু বিৰোধীসকলে অৱশেষত ইয়াৰ ওপৰত ইতিবাছক ৰায় দিছিল। ফলত ২০১৯ চনৰ ১ আগষ্টত ভাৰতত তিনি তালাক অবৈধ বুলি ঘোষনা কৰা হʼল। তেতিয়াৰ পৰা যিকোনো প্ৰকাৰৰ তাৎক্ষণিক তিনি তালাক যেনে কোৱা, লিখা, ইমেইল বা এছএমএছৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনিক উপায়ৰ দ্বাৰা কৰা বিবাহ বিচ্ছেদ অবৈধ হৈ পৰিল। নতুন আইনৰ অধীনত, যি পুৰুষে এনে কৰে, তেওঁৰ তিনি বছৰলৈকে কাৰাবাস হʼব পাৰে। এনে ক্ষেত্ৰত এগৰাকী পীড়িত মহিলাই তেওঁৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল সন্তানৰ বাবে তত্ত্বাৱধানৰ দাবী কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰাপ্ত কৰে।

চৰকাৰে প্ৰথমে ২২ আগষ্ট ২০১৭ ত বিধেয়কখন সংসদলৈ উত্থাপন কৰিছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দল, সৰ্বভাৰতীয় মাজলিছইইত্তাহাডুল মুছলমান, বিজু জনতা দল, সৰ্বভাৰতীয় অন্ন দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাঝাগাম, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ আৰু সৰ্বভাৰতীয় মুছলিম লীগৰ সাংসদসকলে বিধেয়কখনৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। কেইবাজনো বিৰোধী আইন প্ৰণেতাই ইয়াক পৰীক্ষাৰ বাবে এটা নিৰ্বাচিত সমিতিলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলৈ কৈছিল। ইয়াক ২৮ ডিচেম্বৰ ২০১৭ তাৰিখে লোকসভা, বা ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন গৃহৰ দ্বাৰা গৃহীত কৰা হৈছিল, যত বেছিভাগ আসন শাসকদল  অধিনত আছিল।

নৰেন্দ্ৰ মোদী চৰকাৰ, ৰাজ্যসভাৰ বাবে এক ডাঙৰ ৰাজনৈতিক জয়, যত শাসনাধিষ্ঠ ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মিত্ৰজোট (এনডিএ, )ৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা নাছিল। এক দীঘলীয়া বিতৰ্কৰ পিছত ৩০ জুলাই ২০১৯ ত বিধেয়কখন (৯৯৮৪) অনুমোদন কৰে।

তিনি তালাকৰ অনুশীলন
তিনি তালাক হৈছে বিবাহ বিচ্ছেদৰ এক প্ৰকাৰ যিটো ইছলাম ধৰ্মত অনুশীলন কৰা হৈছিল, যাৰ দ্বাৰা এজন মুছলমান মানুহে তিনিবাৰ ‘তালাক’ (বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আৰবী শব্দ) ঘোষণা কৰি আইনগতভাৱে তেওঁৰ পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে। ঘোষণাটো মৌখিক বা লিখা হব পাৰে, বা শেহতীয়া সময়ত, ইলেক্ট্ৰনিক উপায় যেনে টেলিফোন, এছএমএছ, ইমেইল বা ছচিয়েল মিডিয়াৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হব পাৰে। মানুহজনে বিবাহ বিচ্ছেদৰ কোনো কাৰণ উল্লেখ কৰাৰ প্ৰয়োজন নাছিল আৰু এই ঘোষণাৰ সময়ত পত্নীৰ উপস্থিতি প্ৰয়োজন নাছিল। ইদ্দত বুলি এটা নিয়মেৰে পত্নী গৰ্ভৱতী নে নাই সেইটো নিশ্চিত কৰাৰ পিছত, বিবাহ বিচ্ছেদ অপৰিৱৰিত হৈ পৰিছিল। অনুমোদিত অনুশীলনত, তিনিটা ‘তালাক’ৰ প্ৰতিটো ঘোষণাৰ আগতে অপেক্ষাৰ সময়ৰ প্ৰয়োজন আছিল, যত মীমাংসা কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল। কিন্তু সচৰাচৰ তিনিটা তালাক এবাৰতেই ঘোষণা কৰা দেখা গৈছিল। যদিও অনুশীলনটো অপ্ৰিয় আছিল, কিন্তু নিষিদ্ধ কৰা হোৱা নাছিল।

 কোৰআন আৰু হাদিছৰ দৃষ্টিভংগী 
কোৰআনত তালাক বা বিবাহবিচ্ছেদৰ অনুমতি দিয়ে যদিও তালাক দিয়া কাৰ্য আল্লাহৰ ওচৰত অতি ঘৃণনীয় কাম। তালাক কাৰ্য্য সম্পূৰ্ণ কৰোঁতে কেতবোৰ নীতিনিয়মৰ মাজেৰে যাব লাগে। তাৰ ভিতৰত হল ইদ্দত। ইদ্দত হল যি স্ত্ৰীক তালাক দিয়া হব তেওঁ পবিত্ৰ অৱস্থাত থাকিব লাগিব। অৰ্থাৎ ঋতুমতী হব নালাগিব। দুই ঋতুৰ মধ্যৱৰ্তী হব লাগিব আৰু সহবাসৰ পৰা মুক্ত হব লাগিব। এই পবিত্ৰ সময়ৰ পৰা ৯০ দিনলৈকে ইদ্দত বোলা হয়। অবশ্যে বয়স্ক স্ত্ৰী যাৰ ঋতু নহয় তেওঁ সকলো সময়ত পবিত্ৰ বুলি ধৰা হয়। যদিহে তালাক প্ৰাপ্ত স্ত্ৰী গৰ্ভৱতী হয় তেনেক্ষেত্ৰত প্ৰসৱ নোহোৱালৈকে এই সময়খিনি ইদ্দত বুলি ধৰা হয়। দ্বিতীয়তে হল মোহৰানা বা দেনমোহৰ। ই এক অৰ্থ যি বিবাহ পাশত আবদ্ধ হোৱা কালিল ধাৰ্য কৰা হয়। এই অৰ্থ স্বামীয়ে স্ত্ৰীক দিবলগীয়া হয়। গতিকে তালক দিয়াৰ সময়ত দেনমোহৰ সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিশোধ কৰিব লাগে যদিহে স্বামীয়ে ইতিমধ্যে সেয়া পৰিশোধ কৰা নাই। দেনমোহৰ পৰিশোধ যে কেৱল তালাক দিয়াৰ সময়ত দিব লাগে তেনে কথা নাই। স্বামীয়ে তেওৰ সামৰ্থ অনুযায়ী যিকোনো সময়ত পৰিশোধ কৰিব পাৰে। 

তালাক সাধাৰণতে তিনি প্ৰকাৰৰ। (১) তালাকইঅহছন (২) তালাকইহছন আৰু (৩) তালাকইবিদ্দাত
 তালাকইঅহছন 
যদি স্বামী স্ত্ৰী উভয়ে এনে অৱস্থাত আহি উপনিত হয় যে তেওঁ‌লোকৰ মাজত আৰু সম্পৰ্ক বজাই ৰখা সম্ভৱ নহয় তেনেক্ষেত্ৰত ইদ্দতৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি প্ৰথম তালাক দিব। ইয়াৰ পিছত স্বামীস্ত্ৰী দুয়ো বেলেগ বেলেগ থাকিব। কিন্তু আল্লাহে কোৰআনত কোনেও ঘৰৰ পৰা ওলাই দিব আৰু ওলাই যাবলৈ নিষেধ কৰিছে। ইদ্দতৰ সময়ত যদি দুয়োৰে ভুল বুজাবুজিৰ অনুমান হয় তেন্তে দুয়ো আকৌ সংসাৰ কৰিব পাৰে। ৯০ দিন পাৰ হোৱাৰ পিছত ঘূৰাই অনা সম্ভৱ নহলে দুজন সত সাক্ষী ৰাখি বাকি দুই তালাক দিব পাৰে। 



 তালাকইহছন 
এই তালাক ইদ্দতৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি দুজন সাক্ষী আৰু কাজিৰ সমুখত প্ৰথম তালাক দিয়া হয়। একমাহ অৰ্থাৎ ৩০ দিন পিছত কাজিয়ে আকৌ দুয়োজন স্বামীস্ত্ৰীক মাতি সিহঁতৰ মনৰ বুজ লয়। যদি উভতি আহিব বিচাৰে তেন্তে আহিব পাৰে। এনেকৈ তিনিবাৰ কৰা হয়। মুঠ ৯০ দিনলৈ এনেকৈ তিনিবাৰ সুযোগ দিয়া হয়। যদি ইয়াৰ পিছতো স্বামী আৰু স্ত্ৰীয়ে ভাবে যে আল্লহৰ আদেশ পালন কৰিব নোৱাৰিব তেন্তে শেষৰ তালাক দি এই কাৰ্য্য সম্পূৰ্ণ কৰা হয়।
 তালাকইবিদ্দাত 
এই তালাক সাধাৰণতে ইদ্দতৰ সময়খিনিৰ কাৰণে অপেক্ষা কৰি থকা নহয়। একেখন বৈঠকতে তিনি তালাক সম্পূৰ্ণ কৰা হয়। এই নিয়ম হাদিছত তালাক হোৱা বুলি উল্লেখ আছে যদিও ইয়াক অবৈধ বুলি ঘোষণা কৰা হৈছে। হাদিছত উল্লেখ আছে মানে যে দিব লাগিব তেনেকৈ কোৱা হোৱা নাই। হাদিছত এই দৰে কোৱা আছে যে, কোনো ব্যক্তি যদি একেলগে তিনি তালাক দিয়ে সেয়া তালাক হৈ যায়। কিন্তু এনেকৈ তালাক দিয়া অবৈধ। আৰু যিসকলে আল্লাহৰ আদেশ অৱমাননা কৰে তেওঁক যালিম বুলি আখ্যায়িত কৰা হৈছে। উদাহৰণ হিচাপে, কোনো এখন দেশৰ নাগৰিকে অইন দেশত যাবলৈ দুয়োখন দেশৰ অনুমতি বা প্ৰমাণপত্ৰ থাকিব লাগে। তেতিয়া হলে ব্যক্তিজনে আইন দেশত যাব পাৰে আৰু তেনেকৈ যোৱাটোক বৈধ বুলি ধৰা হয়। যদিহে কোনোবাই বিনা অনুমতি যায় তেন্তে সেয়া অবৈধ। কিন্তু যোৱা কাৰ্য দুয়োটাই সম্পূৰ্ণ হয়। ঠিক সেইদৰে একে লগে তালাক দিলে তালক হয় কিন্তু অবৈধ। গতিকে বিধিটো পৰিহাৰ কৰা মুমিনৰ পৰিচয়।

গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় (; গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়)   অৱস্থিত এখন কলেজিয়েট ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৪৮ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত স্থাপিত এই বিশ্ববিদ্যালয়  প্ৰথমখন বিশ্ববিদ্যালয়।

ইতিহাস

গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৪৭ ( ,   ) আৰু অসম বিধান সভাত প্ৰস্তাৱিত এক বিধেয়কৰদ্বাৰা ১৯৪৮ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। বিশ্ববিদ্যালয়খন বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ আৰু অসম চৰকাৰৰ যুটীয়া প্ৰচেষ্টাত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ২৬ জানুৱাৰী ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী স্থিত অসমৰ প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয় কটন কলেজৰ চুডমাৰ্চন হলত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথমখন সভা অনুষ্ঠিত হয়। কটন কলেজৰ ভিতৰতে প্ৰথমে বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ কামকাজ পৰিচালনা কৰা হৈছিল যদিও ১৯৫৫৫৬ চনত ইয়াক জালুকবাৰীৰ গোপীনাথ বৰদলৈ নগৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য আছিল কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ।
উপাচাৰ্যসকল
 কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ ১৯৪৭ – ১৯৫৭
 সূৰ্য্য কুমাৰ ভূঞা ১৯৫৭ – ১৯৬০
 এইচ চি ভূঞা ১৯৬০ – ১৯৬২ চন
 ফণীধৰ দত্ত ১৯৬২ – ১৯৬২
 হেৰল্ড জন টেইলৰ ১৯৬২ – ১৯৬৫
 এম এন গোস্বামী ১৯৬৫ – ১৯৭১
 এছ চি ৰাজখোৱা ১৯৭১ – ১৯৭৪
 এইচ কে বৰুৱা ১৯৭৪ – ১৯৭৯
 জে এম চৌধুৰী ১৯৭৯ – ১৯৮৬
 ডি পি বৰুৱা ১৯৮৬ – ১৯৯১ চন
 এন কে চৌধুৰী ১৯৯১ – ১৯৯৬ চন
 হিৰালাল দুৱাৰাহ ১৯৯৬ – ২০০১
 জি এন তালুকদাৰ ২০০১ – ২০০৬
 অমৰজ্যোতি চৌধুৰী ২০০৬ – ২০০৮
 অখিল কুমাৰ মেধি ২০০৮ – ২০১৩
 মৃদুল হাজৰিকা ২০১৩ – ২০১৯
 প্ৰতাপ জ্যোতি হেণ্ডিক ২০১৯ – বৰ্তমান


১৯১৭ চনত শিৱসাগৰ ত অনুষ্ঠিত অসম সন্থাৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত প্ৰথম ৰাজহুৱা দাবী উত্থাপন কৰা হয়।১৯৪০ চনত চৰকাৰে এছ কে ভূঞাক বিশেষ বিষয়া হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে আৰু স্থান নিৰ্বাচন আৰু আনুষংগিক বিষয়সমূহৰ প্ৰাসংগিক তথ্য সংগ্ৰহৰ দায়িত্ব লয় . ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ এক আইন ১৯৪৮ চনত অসম চৰকাৰৰ গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৪৭ (১৯৪৭ চনৰ অসম আইন, ষোড়শ)ৰ দ্বাৰা বিশ্ববিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় বিশ্ববিদ্যালয়খন ১৯৪৮ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত অনুষ্ঠিত হৈছিল, যিটো প্ৰতিষ্ঠা দিৱস বুলি গণ্য কৰা হয়, ৰ পুৰণি ছাডমাৰ্চন হলত।
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে গুৱাহাটীৰ কেইটামান অস্থায়ী অট্টালিকাত সংযুক্ত, শিক্ষকতা আৰু আৱাসিক বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈক প্ৰথম উপাচাৰ্য হিচাপে, ফণীধৰ দত্ত, সৈলন্ধৰ ৰাজখোৱা আৰু শৰৎ কুমাৰ দত্তক নিৰ্বাচিত কৰা হয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শ্ৰেণীৰ পঞ্জীয়ক, কোষাধ্যক্ষ আৰু সম্পাদক ক্ৰমে। দাখিল কৰা বহুকেইজনৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ প্ৰতীক চিহ্নটোৰ ডিজাইন কৰিছিল আহমেদাবাদৰ বস্ত্ৰ ডিজাইনাৰ টি মুখাৰ্জীয়ে। ইয়াত লিপিবদ্ধ দুটা সংস্কৃত শব্দ – বিদ্যা সাধয়েতা (অৰ্থাৎ শিক্ষণৰ জৰিয়তে কৃতিত্ব) – বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ মূলমন্ত্ৰৰ ইংগিত দিয়ে। ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাত ১৭খন সংযুক্ত মহাবিদ্যালয় আৰু আঠটা স্নাতকোত্তৰ বিভাগ আছিল।  চহৰৰ মাজমজিয়াৰ পৰা কাম আৰম্ভ কৰা বিশ্ববিদ্যালয়খন ১৯৫৫–৫৬ চনত বৰ্তমানৰ চৌহদলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।

 কেম্পাছ 


বিশ্ববিদ্যালয়খন জালুকবাৰী চহৰৰ গুৱাহাটী চহৰ অঞ্চলত। কেম্পাছৰ দক্ষিণ দিশত এটা পাহাৰ আৰু উত্তৰ দিশত  নদী বৈছে। কেম্পাছ এলেকাটো এখন সৰু চহৰলৈ গঢ় লৈ উঠিছে, বৰ্তমান ‘গোপীনাথ বৰদলৈ নগৰ’ নামেৰে পৰিচিত হৈছে। ইয়াৰ হোষ্টেলসমূহত বাস কৰা ৩৭০০ ছাত্ৰছাত্ৰীকে ধৰি প্ৰায় ৬০০০ জনসংখ্যা আছে।

শিক্ষক, বিষয়াকৰ্মচাৰীৰ আৱাসিক কোৱাৰ্টাৰৰ বাহিৰেও ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে ২২টা আৱাসগৃহ আছে। প্ৰয়োজনীয় নাগৰিক সুবিধা যেনে স্বাস্থ্য সেৱা, পানী যোগান, ৰাস্তাৰ পোহৰ, আভ্যন্তৰীণ পথ, অতিথিশালা, ডাক আৰু টেলিগ্ৰাফ কাৰ্যালয়, ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক, ইণ্ডিয়া ইউনাইটেড বেংক , কেণ্টিন, এখন বজাৰ, উদ্যান, খেলপথাৰ, প্ৰেক্ষাগৃহ, ইনড’ৰ ষ্টেডিয়াম আদি কেম্পাছত আছে।

বিশ্ববিদ্যালয়খন ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত লোকপ্ৰিয়া গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ ১০;কিলোমিটাৰ দূৰত; কামাখ্যা ৰেলৱে ষ্টেচনকামাখ্যা ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ৫;কিলোমিটাৰ; আৰু গুৱাহাটী ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ১০;কিলোমিটাৰ দূৰত্বত থকাৰ লগতে গুৱাহাটী চহৰৰ মাজমজিয়াত থকা কাছাৰী (ডি.চি. ক’ৰ্ট)ৰ ওচৰৰ বাছ ষ্টপৰ পৰাও। দিছপুৰত থকা অসমৰ ৰাজধানী কমপ্লেক্স ২২; বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কি.মি. গুৱাহাটী চহৰৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয়খনলৈ সহজে যাব পাৰি; গুৱাহাটীত দেশৰ সকলো প্ৰান্তৰ পৰা পথ, ৰেল আৰু বিমান সংযোগ আছে। অসমৰ কিছু অংশৰ পৰা বৃহৎ সংখ্যক বাছ সেৱাৰ ষ্টেচন কেম্পাছৰ পৰা ২;কিলোমিটাৰ দূৰত্বত থকা আদাবাৰী বাছ ষ্টেণ্ডত আছে।

তেওঁলোকৰ আভ্যন্তৰীণ প্ৰক্ৰিয়াসমূহ স্বয়ংক্ৰিয় কৰিবলৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে কালিংগাছফ্টৰ ফ্লেগশ্বিপ এডুকেচন ই আৰ পি সমাধান গ্ৰেচেলছ বাছি লৈছে। এই ৰূপায়ণৰ ফলত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ শৈক্ষিক, প্ৰশাসনিক আৰু বিত্তীয় প্ৰক্ৰিয়াসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে স্বয়ংক্ৰিয় হৈ উঠিছে।

পুথিভঁৰাল আৰু আঞ্চলিক কেন্দ্ৰ
ভাৰতীয় ঐতিহাসিক গৱেষণা পৰিষদ ৰ উত্তৰপূব আঞ্চলিক কেন্দ্ৰ  গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল সম্প্ৰসাৰণ ভৱনত আছে। বাংগালুৰু আইচিএইচআৰ আঞ্চলিক কেন্দ্ৰৰ লগতে এইটোৱেই হৈছে জিইউৰ এতিয়ালৈকে একমাত্ৰ আঞ্চলিক কেন্দ্ৰ। 
বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ কৃষ্ণ কান্ত হেণ্ডিক পুথিভঁৰালটো ২০০৩ চনত স্থাপিত    ৰ অধীনত এটা নিৰ্দিষ্ট পাণ্ডুলিপি সংৰক্ষণ কেন্দ্ৰ । অসমৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ পুথিভঁৰালটোৰ সংগ্ৰহত প্ৰায় ৮ লাখ ৫০ হাজাৰ গ্ৰন্থ, আলোচনী, আলোচনী আদি ৰখা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত প্ৰায় ৫,০০০ মূল্যৱান অমূল্য পাণ্ডুলিপি আছে, কিছুমান ৩০০ বছৰতকৈও অধিক পুৰণি।

 সংগঠন আৰু প্ৰশাসন 
 শাসন ব্যৱস্থা 
জি.ইউ. আদালত, কাৰ্যবাহী পৰিষদ আৰু একাডেমিক পৰিষদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কৰ্তৃপক্ষ।

২০১৯ চনত অধ্যাপক প্ৰতাপ জ্যোতি হণ্ডিকক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।


পৰিসীমা
বিশ্ববিদ্যালয়খন গুৱাহাটী মহানগৰীৰ জালুকবাৰী অঞ্চলত অৱস্থিত। আনহাতে বিশ্ববিদ্যালয়খন লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান বন্দৰৰ পৰা ১০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত, কামাখ্যা ৰেল ষ্টেছনৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথৰ কাষতে অৱস্থিত। বৰ্তমান সমগ্ৰ অঞ্চলটোক গোপীনাথ বৰদলৈ নগৰ নামেৰে জনা যায়। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰিসীমাৰ ভিতৰত ৩০০০ হাজাৰ ছাত্ৰছাত্ৰী থাকিব পৰা আৱাসসমূহৰ লগতে শিক্ষককৰ্মচাৰীৰ আৱাসসমূহো আছে।

স্বীকৃতি
বিশ্ববিদ্যালয়খন ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ (     চমুকৈ ), বাংগালুৰুৰ দ্বাৰা মূল্যাঙ্কিত আৰু  গ্ৰেড প্ৰাপ্ত। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত     এ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ক ২০২৩ চনত এছিয়াৰ ৬০১–৬৫০ বেণ্ডত স্থান দিছিল। ভাৰতত ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানিক ৰেংকিং ফ্ৰেমৱৰ্ক (এন আই আৰ এফ)এ ২০২২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ক সামগ্ৰিকভাৱে ৬৪ নম্বৰ স্থান প্ৰদান কৰিছিল আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত ৩৬ টা।

বিশ্ববিদ্যালয় সংগীত

বিশ্ববিদ্যালয় সংগীতটোৰ ৰচক ভূপেন হাজৰিকা। এই গীতটো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সকলো অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণিতে পৰিৱেশন কৰা হয়। 

জিলিকাব লুইতৰে পাৰ
এন্ধাৰৰ ভেটা ভাঙি প্ৰাগজ্যোতিষত বয়
জেউতি নিজৰাৰে ধাৰ
শত শত বন্তিৰে জ্ঞানৰে দীপালীয়ে
জিলিকাব লুইতৰে পাৰ

সাঁচিপাতে ভাষা দিব 
চিফুঙে আশা দিব
ৰংঘৰে মেলিব দুৱাৰ
সমাজে সাৱটিব মহান মানৱতা
বিজ্ঞানে আনিব জোঁৱাৰ

নতুনৰ গতি খেদি ডেকা গাভৰু আমি 
নিৰ্ভীক এই শতিকাৰ 
অজ্ঞান চাকনৈয়া এফলীয়া কৰি থৈ 
মাৰি যাওঁ জীৱনৰ ডাৰ
জিলিকাব লুইতৰে পাৰ। 


শৈক্ষিক বিষয়
বিভাগ আৰু অধ্যয়ন কেন্দ্ৰসমূহ
বিশ্ববিদ্যালয় খনৰ বিভিন্ন বিভাগ আৰু অধ্যয়ন কেন্দ্ৰসমূহ হৈছে 
কলা
 অসমীয়া বিভাগ 
 অৰ্থনীতি বিভাগ 
 শিক্ষাতত্ত্ব বিভাগ 
 ইংৰাজী বিভাগ 
 বুৰঞ্জী বিভাগ 
 ৰাজনীতিবিজ্ঞান বিভাগ 
 সমাজতত্ত্ব বিভাগ 
 আৰৱিক বিভাগ
 বাংলা বিভাগ
 বড়ো বিভাগ
 ইংৰাজী ভাষা শিক্ষণ বিভাগ
 বিদেশী ভাষা বিভাগ
 হিন্দী বিভাগ
 ভাষাতত্ত্ব বিভাগ
 গ্ৰন্থাগাৰ আৰু তথ্যবিজ্ঞান বিভাগ
 আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা আৰু সাহিত্য অধ্যয়ন বিভাগ
 পাৰ্চি বিভাগ
 দৰ্শন বিভাগ
 মনোবিজ্ঞান বিভাগ
 সংস্কৃত বিভাগ
 সাংবাদিকতা আৰু গণসংযোগ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ

বিজ্ঞান 
 ৰসায়নবিজ্ঞান বিভাগ 
 জীৱবিজ্ঞান বিভাগ 
 গণিত বিভাগ 
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 ভেষজ বিজ্ঞান বিভাগ 
 পদাৰ্থবিজ্ঞান বিভাগ 
 পৰিসংখ্যা বিভাগ 
 পৰিকলন অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 ব্যৱস্থাপনা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 জৈৱপ্ৰযুক্তি অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 জৈৱতথ্যপ্ৰযুক্তি অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 ভূগোল অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 নৃতত্ত্ব বিভাগ
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিভাগ
 লোকসংস্কৃতি
 বিদ্যুৎ আৰু যোগাযোগ প্ৰযুক্তি বিভাগ

বাণিজ্য
 বাণিজ্য অনুষদ
 বাণিজ্য

বাণিজ্যিক ব্যৱস্থাপনা
 ব্যৱস্থাপনা অনুষদ
 বাণিজ্যিক ব্যৱস্থাপনা

আইন বিভাগ
 আইন অনুষদ
 আইন
স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰ সন্থা
স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰ সন্থা হৈছে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শীৰ্ষ ছাত্ৰ প্ৰতিনিধি সংস্থা। ১৯৪৯ চনত পিজিএছইউৰ প্ৰথমটো সংস্থা গঠন হয়।প্ৰথম সাধাৰণ সম্পাদক আছিল বীৰেন গোস্বামী। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্ৰ ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হোৱাৰ বাবে পি জি এছ ইউয়ে ৰাজ্যত উচ্চ স্বীকৃতি লাভ কৰে। পি জি এছ ইউৰ বহু সাধাৰণ সম্পাদকৰ লগতে অন্যান্য বিষয়ববীয়াই সক্ৰিয় ৰাজনীতিত জড়িত হৈ পৰিছে। পিজিএছইউৰ বৰ্তমানৰ সাধাৰণ সম্পাদক পৰশ্ব পাটগিৰি।

সুবিধাসমূহ
গ্ৰন্থাগাৰ

গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গ্ৰন্থাগাৰ প্ৰথম অৱস্থাত ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটীৰ চানমাৰীত (এতিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পুৰণি কলনি নামেৰে জনাজাত) প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৯৬২ চনত সেই স্থানৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বৰ্তমান থকা স্থানলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়। আনহাতে ১৯৮২ চনত গ্ৰন্থাগাৰটো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান গ্ৰন্থাগাৰটোত ২৫,৯৪৯০খন কিতাপ, ১,০২২১২খন  , ২২৫০খন গৱেষণা গ্ৰন্থ আৰু পত্ৰ, ৬৯০৮খন প্ৰতিবেদন আৰু নিবন্ধ আৰু ৩০৬খন মানচিত্ৰ আছে। সাঁচিপাতৰ পুথি আছে ৪৫০০ খন। কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈৰ নিজা সংগ্ৰহৰ গ্ৰন্থ আছে ৭৫৯৩ খন। ইয়াত কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা কোনো গ্ৰন্থ অনুসন্ধান কৰাৰ ব্যৱস্থা ৰখা হৈছে। লগতে বিভিন্ন দৈনিক কাকতআলোচনী অধ্যয়ন কৰাৰো ব্যৱস্থা আছে

সংযুক্ত মহাবিদ্যালয়সমূহ

ইয়াৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰ ১৫খন জিলাত বিস্তৃত  বজালী জিলা, বৰপেটা, , বঙাইগাঁও, দৰং, ধুবুৰী, গোৱালপাৰা , হোজাই, কামৰূপ মহানগৰ জিলা, কামৰূপ জিলা, মৰিগাঁও, নগাঁও, নলবাৰী, শোণিতপুৰ, দক্ষিণ শালমাৰামানকাচৰ জিলা।

বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা প্ৰেক্ষাগৃহ
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মুখ্য প্ৰেক্ষাগৃহটো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মুখ্য তোৰণ (পুৰণি)ৰ ওচৰত আৰু কলা ভৱনৰ কাষত অৱস্থিত। প্ৰায় ১৮০০ আসনযুক্ত বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা প্ৰেক্ষাগৃহ (চমুকৈ বি.কে.বি) অসমৰ বৃহৎ প্ৰেক্ষাগৃহসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। বিশিষ্ট অসমীয়া সাহিত্যিক, লোক সংস্কৃতিৰ গৱেষক তথা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাতা বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাৰ নামেৰে প্ৰেক্ষাগৃহটিৰ নামকৰণ কৰা হয়।
অন্যান্য সুবিধা সমুহ
অন্যান্য সুবিধা সমুহ হৈছে
চিকিৎসালয়
বিশ্ববিদ্যালয় ডাকঘৰ
বিশ্ববিদ্যালয় বেঙ্ক
অতিথিশালা

ছাত্ৰাবাস
বিশ্ববিদ্যালয়খনত মুঠ ১২টা ছাত্ৰাৱাস আছে।
 লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা অসম আৰ্হি ৪ নং ছাত্ৰাৱাস
 অতুল চন্দ্ৰ হাজৰিকা অসম আৰ্হি ৫ নং ছাত্ৰাৱাস
 পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা অসম আৰ্হি ৬ নং ছাত্ৰাৱাস
 লাচিত বৰফুকন অসম আৰ্হি ৭ নং ছাত্ৰাৱাস
 জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা অসম আৰ্হি ৮ নং ছাত্ৰাৱাস
 জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা অসম আৰ্হি ৯ নং আইন ছাত্ৰাৱাস
 মাধৱ বেজবৰুৱা ১ নং দুমহলীয়া ছাত্ৰাৱাস
 গোপীনাথ বৰদলৈ ২ নং তিনিমহলীয়া ছাত্ৰাৱাস
 বাণীকান্ত কাকতি ৩ নং দুমহলীয়া ছাত্ৰাৱাস
 ভুবনেশ্বৰ বৰুৱা ৪ নং তিনিমহলীয়া ছাত্ৰাৱাস
 ভি. ভেঙ্কত. ৰাও ৫ নং দুমহলীয়া গৱেষক ছাত্ৰাৱাস
বাবু জগজীৱন ৰাম গৱেষক ছাত্ৰাৱাস

ছাত্ৰীনিবাস
বিশ্ববিদ্যালয়ত মুঠ ৯টা ছাত্ৰীনিৱাস আছে।
 ৰাণী গাইডালু অসম আৰ্হি ২ নং আইন ছাত্ৰীনিৱাস
 চন্দ্ৰপ্ৰভা শইকীয়ানী অসম আৰ্হি ৩ নং ছাত্ৰীনিৱাস
 মূলা গাভৰু অসম আৰ্হি ১০ নং ছাত্ৰীনিৱাস
 নলিনীবালা দেৱী ১ নং দুমহলীয়া ছাত্ৰীনিৱাস
 ইন্দিৰা মিৰি ২ নং দুমহলীয়া ছাত্ৰীনিৱাস
 পুষ্পলতা দাস ৩ নং তিনিমহলীয়া ছাত্ৰীনিৱাস
 পদ্মাৱতী দেৱী ফুকননী ৪ নং দুমহলীয়া ছাত্ৰীনিৱাস
 মামণি ৰয়ছম গোস্বামী৫ নং দুমহলীয়া ছাত্ৰীনিৱাস 
 গান্ধী ভৱন গৱেষক ছাত্ৰীনিৱাস
 ৮ নং তিনিমহলীয়া ছাত্ৰীনিৱাস

যমুনাবাই ৱাইকৰ (  ; ৩১ ডিচেম্বৰ ১৯১৫ – ১৫ মে ২০১৮), সংগীত আৰু নৃত্যৰ সৈতে জড়িত মাৰাঠী লোক পৰম্পৰা লাৱনী আৰু তামাছা লোকশিল্পৰ বিশেষজ্ঞতাৰ বাবে পৰিচিত এগৰাকী ভাৰতীয় লোকশিল্পী। সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা প্ৰাপক, যমুনাবাই ৱাইকৰক  ২০১২ চনত চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় অসামৰিক বঁটা  সন্মানিত কৰে।

জীৱনী
মহাৰাষ্ট্ৰৰ সতৰা জিলাৰ মহাবলেশ্বৰৰ ওচৰৰ নুনেকলামে গাঁৱত কলহাটি সম্প্ৰদায়ৰ পৰিয়ালত যমুনাবাইৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ মদ্যপায়ী বুলি পৰিচিত আছিল আৰু মাকে ৰাজপথৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শনকাৰী আছিল আৰু যমনুনাবাই পাঁচটা সন্তানৰ ভিতৰত ডাঙৰ হোৱাৰ বাবে তেওঁ মাকৰ সৈতে ৰাজপথৰ নৃত্য পৰিবেশন কৰিছিল। ১০ বছৰ বয়সত তেওঁ লোক কলা গোটত যোগদান কৰে আৰু তাৰ পৰাই লাৱনীৰ প্ৰথম পাঠ লাভ কৰে। পিছলৈ দেউতাকেও তেওঁলোকৰ লগত যোগ দিয়ে আৰু পৰিয়ালটোৱে এটা তামাছা গোট গঠন কৰে। সেই গোটটোত দেউতাকে ঢোলক বজাইছিল আৰু যমুনাবাই আৰু তেওঁৰ ভগ্নীসকলে নৃত্য কৰিছিল।

উন্নত জীৱিকাৰ সন্ধানত পৰিয়ালটো মুম্বাইলৈ গুচি যায় আৰু যমুনাবাইয়ে মুম্বাইৰ ৰাজপথত লাৱনী আৰু চলচ্চিত্ৰ গীত পৰিবেশন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৰাজপথৰ পৰিবেশনৰ সফলতাত উৎসাহিত হৈ তেওঁ মঞ্চত গীত পৰিবেশন কৰিবলৈ লয়। ১৯৭৫ চনলৈকে তেওঁ মঞ্চ কেৰিয়াৰ চলাই যায় আৰু চলচ্চিত্ৰৰ জনপ্ৰিয়তাৰ লগে লগে তেওঁৰ দৰ্শকৰ সংখ্যা হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। তথাপিও যমুনাবাইয়ে আকৌ এটা নতুন দল গঠন কৰি নিজৰ কেৰিয়াৰ পুনৰুজ্জীৱিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, কিন্তু এই চেষ্টা বিফল হয়। কোৱা হয় যে, এই সময়ছোৱাত তেওঁ নিজৰ জনগোষ্ঠী কলহাটি জনগোষ্ঠীৰ সদস্যসকলৰ বাবে কম খৰচী গৃহ নিৰ্মাণ প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।

যমুনাবাইয়ে বিখ্যাত কথক গুৰু  সৈতে ১৯৭৫ চনত একেলগে মঞ্চত পৰিবেশন কৰি ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। এই পৰিবেশনে তেওঁৰ কেৰিয়াৰক পুনৰ সজীৱ কৰি তোলাত সহায় কৰিছিল আৰু দেশৰ অন্যান্য প্ৰান্ত যেনে কলকাতা, ভূপাল, ৰায়পুৰ আদি অঞ্চলত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰাৰ সুযোগ পাইছিল।

২০১৮ চনৰ ১৫ মে’ত, ১০২ বছৰ বয়সত যমুনাবাইৰ মৃত্যু হয়।

লাৱনী
লাৱনী হৈছে মহাৰাষ্ট্ৰৰ এক জনপ্ৰিয় লোকগীত আৰু নৃত্যৰ ধাৰা। ই হৈছে এক পাৰম্পৰিক গান আৰু নৃত্যৰ সংমিশ্ৰণ, যি বিশেষকৈ  নামৰ এক বিশেষ বাদ্যৰ লগত পৰিৱেশন কৰা হয়। লাৱনী ইয়াৰ শক্তিশালী ছন্দৰ বাবে উল্লেখযোগ্য। মাৰাঠী লোকথিয়েটাৰ বিকাশত লাৱনীৰ যথেষ্ট অৱদান আছে। লাৱনীৰ গীতবোৰ দ্ৰুত লয়ত পৰিৱেশন কৰা হয়।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
যমুনাবাই ৱাইকাৰে কেইবাটাও বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে যেনে

•পদ্মশ্ৰী, ২০১২
•মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যিক বঁটা, ১৯৯০
• , ১৯৯৫
•সহকৰ মহৰ্ষি শংকৰৰাও মোহিতেপাটিল লাৱনী কালাৱন্ত বঁটা, ১৯৯৭
•মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ “অহিল্যাবাই হোলকাৰ বঁটা, ২০০০”
•নীলু ফুলে সন্মান, ২০১০
•ঠাকুৰ ৰত্ন সন্মানৰ লাইফ টাইম এচিভমেণ্ট বঁটা, ২০১২
•আদিত্য বিক্ৰম বীৰলা কলাশিখৰ বঁটা, ২০১২  আদিত্য বিক্ৰম বিৰলাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা সংগীত কলা কেন্দ্ৰৰ পৰা প্ৰদান কৰা হয়
•ৰসিকমণি শ্ৰীকৃষ্ণ পণ্ডিত উত্তুং গুণগৌৰৱ বঁটা, ২০১৪  উট্টুং বাৰ্ষিকী উৎসৱত প্ৰদান কৰা হয়।

লগতে চাওক
লাৱনী
ঢোলক
মাৰাঠী থিয়েটাৰ
বিৰজু মহাৰাজ

টিমথি পিটাৰ মো (; জন্ম ৩০ ডিচেম্বৰ ১৯৫০) এগৰাকী ব্ৰিটিছ এছিয়ান ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্যকাৰ। তেওঁৰ মাতৃ এগৰাকী ব্ৰিটিছ আৰু দেউতাক । মোৱে জন্মৰ পিছত দহ বছৰ বয়সলৈকে  বাস কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ পৰিয়ালৰ সৈতে ব্ৰিটেইনলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। মো আছিল বিদ্ৰোহী আৰু প্ৰতিভাশালী। চীন এৰাৰ আগতে তেওঁ ডিকেনচ্‌ আৰু চাৰ্ভানটেজ পঢ়ি শেষ কৰিছিল।

বাৰ বছৰ বয়সতে তেওঁ ঔপন্যাসিক হোৱাৰ সপোন পুহি ৰাখিছিল। প্ৰাইভেটতকৈ ইংৰাজী শিকাৰ পিছত তেওঁ অক্সফৰ্ডৰ ছেইণ্ট জনছ কলেজত ভাষা সাহিত্য অধ্যয়ন কৰিছিল। ঔপন্যাসিক ৰূপে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰাৰ আগতে মোয়ে সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯৭৮ চনত প্ৰকাশিত ‘দ্য মাংকি কিঙে’ মোৰ বিৰল প্ৰতিভাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।

বিভিন্ন পুৰস্কাৰেৰে টিমথিৰ ৰচনাসমূহক সন্মানিত কৰা হৈছে। তেওঁৰ গ্ৰন্থই ‘জেফ্ৰি ফেবাৰ মেম’ৰিয়েল প্ৰাইজ’, ‘হওথৰ্নডেন পুৰস্কাৰ’ তথা ‘জেমছ টাইট ব্লেক মেম’ৰিয়েল প্ৰাইজ’ (কল্পকাহিনীৰ বাবে) লাভ কৰিছে। টিমথি মোৰ তিনিখন কল্পকাহিনী মূলক উপন্যাস ‘চ’ৰ চুইট’, ‘এন ইনচুলাৰ পজেছন’ আৰু ‘দ্য ৰিডানডেঞ্চি অৱ কাৰেজ’ বুকাৰ বঁটাৰ বাবে তালিকাভুক্ত হৈছিল। ১৯৯২ চনত তেওঁ ই এম ফৰ্ষ্টাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ উপন্যাস ‘এন ইনচুলাৰ পজেছন’ক (১৯৮৬)  সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ দহখন এছিয়ান উপন্যাসৰ প্ৰতিযোগীসকলৰ তালিকাত স্থান দিয়া হৈছিল। 

১৯৯০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মোৱে তেওঁৰ প্ৰকাশকসকলৰ ওপৰত ক্ৰমান্বয়ে বিশ্বাস হেৰুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু লাহে লাহে তেওঁ প্ৰকাশন উদ্যোগৰ বিষয়ে স্পষ্ট ভাষাত কবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৯৪ চনত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী উপন্যাসৰ বাবে ৰেণ্ডম হাউচে আগবঢ়োৱা ১,২৫,০০০ ডলাৰৰ অগ্ৰিম ধন তেওঁ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল আৰু ‘পেডেললেছ প্ৰেছ’ লেবেলৰ অধীনত তেওঁৰ কিতাপবোৰ নিজে প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। স্বপ্ৰকাশিত তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস আছিল ‘ব্ৰাউনআউট অন ব্ৰেডফ্ৰুট বলভাৰ্ড’।

টিমথিৰ প্ৰকাশিত উপন্যাস কেইখন হ’ল ক্ৰমে; ‘দ্য মাংকি কিং’ (১৯৭৮), ‘চ’ৰ চুইট’ (১৯৮২), ‘এন ইনচুলাৰ পজেছন’ (১৯৮৬), ‘দ্য ৰিডানডেঞ্চি অৱ কাৰেজ’ (১৯৯১), ‘ব্ৰাউনআউট অন ব্ৰেডফ্ৰুট বলভাৰ্ড’ (১৯৯৫), ‘ৰানেগেইড অ’ৰ হেইল’ টু’ (২০০০) আৰু ‘পিঅ’ৰ’ (২০১২)। ইয়াৰ ভিতৰত ১৯৮২ চনত প্ৰকাশ হোৱা ‘চ’ৰ চুইট’ উপন্যাসখনৰ আধাৰত ১৯৮৮ চনত একে নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

ক ৰাজহাঁহ তত্ত্ব বা কলা ৰাজহাঁহজনিত ঘটনাৰ তত্ত্ব  হৈছে এনে এটা ৰূপক, যাক আকস্মিকভাৱে উদ্ভৱ হোৱা ঘটনা এটাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যিটো ঘটনা নঘটালৈকে তাৰ অস্তিত্ব নাই বুলিয়েই ভবা হয়। এই পৰিভাষাটো এটা পুৰণি উক্তিৰ লগত জড়িত, যিয়ে ক ৰাজহাঁহৰ কোনো অস্তিত্ব নাই বুলি ধাৰণা কৰিছিল, কিন্তু পাছলৈ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ অৰণ্যৰ মাজত কলা ৰাজহাঁহ দেখিবলৈ পোৱা গল আৰু উক্তিটোক পুনৰ বিবেচনাৰ মাজলৈ অনা হল।

এই তত্ত্বটোৰ জন্মদাতা হৈছে নাছিম নিকোলাছ টালেব। এই তত্ত্বটোৰ জৰিয়তে তেওঁ বুজাব খোজা কথাকেইটা হৈছে
 উচ্চপ্ৰফাইল, অনুমান কৰিবলৈ কঠিন, বিৰল কিছুমান পৰিঘটনাৰ অসামঞ্জস্য ভূমিকা যিবোৰ ইতিহাস, বিজ্ঞান, অৰ্থনীতি আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ চিৰপৰিচিত বাঞ্ছাবোৰৰ ঊৰ্দ্ধত। 
 বৈজ্ঞানিক কৌশল প্ৰয়োগ কৰি আনুষংগিক বিৰল ঘটনাক্ৰমৰ সম্ভাৱিতাৰ গণনাঅযোগ্যতা 
 মনোবৈজ্ঞানিক পক্ষপাতিতা, যিবোৰে অনিশ্চয়তা আৰু ঐতিহাসিক বিষয়ত বিৰল ঘটনাবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাৰ সন্দৰ্ভত মানুহক বিভ্ৰান্ত কৰেব্যক্তিগত আৰু সামূহিক দুয়োটা পৰ্যায়তে।

পৃষ্ঠভূমি
লেটিন ভাষাৰ এটা বিশেষ উক্তিৰ পৰা ক'লা ৰাজহাঁহ শব্দ দুটি আহৰণ কৰা হৈছে। যাৰ সবাতোকৈ পুৰণি উল্লেখটো পোৱা যায় ২য় শতিকাতৰোমান কবি জুভেনালে তেওঁৰ ছেটায়াৰ ষষ্ঠত কৰা চৰিত্ৰাংকনত; যত ক'লা ৰাজহাঁহৰ দৰে মাটিত ঘূৰি ফুৰা বিৰল চৰাইৰ প্ৰসংগ উত্থাপিত হৈছিল। (''      '' .যেতিয়া এই বাক্যশাৰী লিখা হৈছিলতেতিয়া ধৰি লোৱা হৈছিল যে, কলা ৰাজহাঁহৰ কোনো অস্তিত্ব নাই। এটা বিশেষ পদ্ধতি অথবা প্ৰক্ৰিয়াৰ ভঙ্গুৰতাক উপমাৰ ৰূপত প্ৰকাশ কৰিবলৈ এই বিশেষ ৰূপকটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সিদ্ধান্ত এটাৰ গ্ৰহণযোগ্যতাক পুনৰ বিবেচনাৰ মাজলৈ অনা হয় যেতিয়াই তাৰ প্ৰাথমিক নীতিকেইটা অপ্ৰমাণিত হয়। এই ক্ষেত্ৰত, এটা কলা ৰাজহাঁহৰ নিৰীক্ষণে যিকোনো চিন্তাপ্ৰণালী বা প্ৰক্ৰিয়াটোৰ যুক্তিটো আৰু তাৰ জৰিয়তে আহৰণ কৰা যুক্তিবাদক অসত্য প্ৰমাণিত কৰে। 

