বাবুশান মহান্তি  ওড়িশাৰ চলচ্চিত্ৰৰ এজন সফল আৰু জনপ্ৰিয় অভিনেতা তথা সঙ্গীতশিল্পী। তেওঁৰ আচল নাম তন্ময় মহান্তি।

প্ৰাথমিক জীবন
ওড়িয়া ছবিৰ নায়ক বাবুশান মহান্তি ১৯৮৯ চনৰ ৩০ জুলাইত উৰিষ্যাৰ ভুবনেশ্বৰত জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু তাতেই ডাঙৰদীঘল হয়। তেওঁ ওলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা উত্তম মহান্তি আৰু অভিনেত্ৰী অপৰাজিতা মহান্তিৰ একমাত্ৰ সন্তান।

নামচাঙৰ অন্তেষপুৰ হৈছে লেখক সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ এখন প্ৰকৃতি বিষয়ক কিতাপ যত  সুৰক্ষাৰ আন্দোলনৰ বিষয়ে বৰ্ণনা আগবঢ়োৱা হৈছে।

লেখকৰ পৰিচয়
লেখক সৌম্যদ্বীপ দত্ত হৈছে প্ৰকৃতিপ্ৰেমী সংগঠন নেচাৰ্চ বেকনৰ সঞ্চালক। ইয়াৰোপৰি দত্তই প্ৰকৃতি সজাগতামূলক সাহিত্য ৰচনা কৰে। প্ৰকৃতি সুৰক্ষাৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০২৩ চনত অসম চৰকাৰে তেঁওক অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান কৰে। সৌম্যদ্বীপ দত্তই পৰিৱেশ সংৰক্ষণৰ ধাৰণাক আন্দোলনৰ পৰ্যায়লৈ আগুৱাই নিয়ে। সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ সাহিত্য ৰচনাৰ অন্য এটা দিশ হল নেচাৰ্চ বেকনৰ সাংগঠনিক প্ৰয়োজনত কিতাপ ৰচনা, কাৰণ সংগঠন কৰ্মী বা প্ৰশিক্ষাৰ্থীৰ প্ৰয়োজন পূৰণৰ বাবে কিতাপৰ অভাৱ। আনহাতে সাধাৰণ ৰাইজৰ মাজত সজাগতাৰ সৃষ্টি কৰাই তেওঁৰ কলমৰ মূল উদ্দেশ্য। সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ কিতাপ ৰচনাৰ দিশটো হৈছে পৰিৱেশ আন্দোলনৰ লগত জড়িত। সাংগঠনিক প্ৰয়োজনতো দত্তই গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে।

গ্ৰন্থখনৰ মূল কথা
অৰণ্যক নিস্বাৰ্থ ভাৱে ভাল পোৱাৰ এক প্ৰামাণ্য দলিল হল নামচাঙৰ অন্তেষপুৰ। যত লেখক সৌম্যদ্বীপ দত্তই বৰ্ণনা কৰিছে কেইবা বছৰ জোৰা সংগ্ৰামী পৰিক্ৰমাৰ। যিয়ে শেষত দিহিং পাটকাই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে পৃথিৱীৰ মানচিত্ৰত স্বীকৃতি পাবলৈ সক্ষম হৈছে। উজনি অসমত যুগযুগ ধৰি সমৃদ্ধ হৈ থকা বৰ্ষাৰণ্য ধ্বংসৰ মুখৰপৰা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ চলোৱা সংগ্ৰামৰ কথা কেৱল অসমবাসীয়েই নহয়, সমগ্ৰ দেশৰ প্ৰতিজন পৰিবেশ সচেতন ব্যক্তিৰ জ্ঞাত। জয়পুৰ, আপাৰ দিহিং, ডিৰক এই তিনিখন সংৰক্ষিত বনাঞ্চলক একত্ৰিত ভাৰে অভয়াৰণ্য ঘোষণা কৰিবলৈ সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ নেতৃত্বত নেচাৰ্চ বেকনে ব্যাপক আন্দোলন সূচনা কৰিছিল। বৰ্ষাৰণ্যখনক অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা দিবলৈ চৰকাৰক হেঁচা প্ৰদান কৰাৰ লগতে অসমৰ লোক সকলক সচেতন কৰি তুলিবলৈ নেচাৰ্চ বেকনে ব্যাপক সংগ্ৰাম চলাইছিল। এই সংগ্ৰাম কিন্তু সুস্থ ৰূপত আগবঢ়া নাছিল। পদে পদে বাধা বিঘিনি, বৃহৎ মাফিয়াৰ প্ৰলোভন, আমোলা বিষয়াৰ অনেক ষড়যন্ত্ৰ, অপপ্ৰচাৰ, আনকি প্ৰাণৰ অনিশ্চয়তাৰ মাজত চলিছিল বৰ্ষাৰণ্য সংৰক্ষণৰ বাবে সংগ্ৰাম। এই সংগ্ৰামৰ ফলস্বৰূপেই ১১১.১৯ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অৰণ্যক চৰকাৰে অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা দিবলৈ বাধ্য হয় ২০০৪ চনত, বহুবছৰ জোৰা প্ৰচেষ্টাৰ অন্তত। নামচাঙৰ অন্তেষপুৰ গ্ৰন্থত এই আন্দোলনৰ সমগ্ৰ বৰ্ণনা কৰিছে লেখকে।

আলোচনা আৰু মন্তব্য
নামচেঙৰ অন্তেষপূৰ গ্ৰন্থখন সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ। দিহিং পাটকাই বৰ্ষাৰণ্য সুৰক্ষাৰ আন্দোলনৰ দলিলস্বৰূপ নামচেঙৰ অন্তেষপুৰ। সকলো দিশৰ পৰাই উন্নত আৰু সুখপাঠ্য গ্ৰন্থখনে পাঠকৰ হৃদয়ত যে সাঁচ বহুৱাই গৈছে তাত কোনো সন্দেহ নাই।

পেৰাগুৱেৰ মহিলাসকল হৈছে এনে একাংশ মহিলাৰ গোট, যাৰ অধিকাৰক ত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছে। আৰ্থসামাজিক বৈষম্য আৰু লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধানৰ ফলত তেওঁলোকে নাৰীৰ অধিকাৰৰ সাংবিধানিক আৰু আইনী সম্প্ৰসাৰণ তথা বিকশিত সংস্কৃতিৰ এক মনোভাৱসৃষ্ট উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক পৰিৱৰ্তনৰ সন্মুখীন হৈছিল। সেই পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা হৈছিল ১৯৯০ চনৰ পৰা৷ বৰ্তমান পেৰাগুৱেত বিদ্যমান আইনী আৰু চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানসমূহ দেশৰ নাৰীবাদী সংগঠনসমূহৰ প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা আংশিকভাৱে বিকশিত কৰা হৈছিল যিয়ে ১৯৯০ চনৰ সময়ছোৱাত মহিলাৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা আনুষ্ঠানিক কৰাৰ বাবে উল্লেখযোগ্য সজাগতা অভিযান চলাইছিল।ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাসকলে মহিলাৰ অধিকাৰ সম্প্ৰসাৰণ, লিংগ সমতাৰ বাবে যুঁজ দিয়াৰ লগতে মহিলা সবলীকৰণৰ প্ৰত্যাহ্বানত পেৰাগুৱে ৰাষ্ট্ৰক সমৰ্থন কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে মহিলাসকলৰ বাবে অধিক সুযোগ সৃষ্টি কৰে। 

২০১৫ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই মহিলা সবলীকৰণৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা ৰাজ্যিক সংস্থাসমূহৰ সৈতে সহযোগিতা গঢ়ি তুলিছিল। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলা সহযোগিতাৰ কাৰ্যসূচীক পেৰাগুৱেৰ মহিলাসকলৰ বাবে নেতৃত্ব আৰু ৰাজনৈতিক অংশগ্ৰহণৰ বাবে তলত উল্লেখ কৰা কৌশলসমূহৰ জৰিয়তে বাস্তৱায়িত কৰা হৈছিল। 
শিক্ষা
পেৰাগুৱেত মহিলাৰ নিৰক্ষৰতাৰ হাৰ পুৰুষতকৈ বেছি। বিশেষকৈ পেৰাগুৱেৰ জনসংখ্যাৰ পুৰণি প্ৰজন্মৰ মাজত এইটো দিশ প্ৰধানকৈ দেখা যায়। শেহতীয়া বছৰবোৰত শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত লিংগৰ ব্যৱধান কমিছে। ১৫ৰ পৰা ২৪ বছৰ বয়সৰ যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৯%। উভয় লিংগৰ যুৱকযুৱতীসকলে প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পিছত যথেষ্ট হাৰত শিক্ষা ব্যৱস্থা এৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু মাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ পিছত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ সম্ভাৱনা কমি যায়।২০১০ চনৰ হিচাপত ১৫ বছৰ আৰু ঊৰ্ধৰ বয়সৰ জনসংখ্যাৰ ভিতৰত ৯২.৯% মহিলা আৰু ৯৪.৮% পুৰুষ সাক্ষৰ আছিল।
কৰ্মসংস্থান
পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ দৰমহা লেটিন আমেৰিকাত দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন। অৱশ্যে পেৰাগুৱেৰ শ্ৰমিক শক্তিৰ ৭৪% মহিলাৰ দ্বাৰা গঠিত হয়।

কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে যৌন নিৰ্যাতন আৰু বৈষম্য পেৰাগুৱেত সাধাৰণ বিষয়। শ্ৰম সংহিতাই লিংগৰ ভিত্তিত বৈষম্য বা হাৰাশাস্তি কৰাটো নিষিদ্ধ কৰিছে যদিও অপৰাধমূলক বুলি গণ্য কৰা নাই। অভিযোগসমূহ সাধাৰণতে ব্যক্তিগতভাৱে নিষ্পত্তি কৰা হয়। মহিলা পৰিক্ৰমা সচিবালয়ে মাজে মাজে মহিলাসকলৰ কৰ্মসংস্থাপন, সামাজিক সুৰক্ষা, গৃহ নিৰ্মাণ, মাটিৰ মালিকীস্বত্ব আৰু ব্যৱসায়িক সুযোগৰ সুবিধা লাভ কৰাত সহায় কৰা কাৰ্যসূচী চলায়।
বিবাহ
পেৰাগুৱেত আগতীয়াকৈ বিবাহ কৰাটো সাধাৰণ কথা। ২০০৪ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ এক প্ৰতিবেদনত অনুমান কৰা হৈছে যে ১৫ৰ পৰা ১৯ বছৰৰ ভিতৰৰ ১৭ শতাংশ ছোৱালী বিবাহিত, বৈবাহিকভাৱে বিচ্ছেদিত বা বিধৱা। পেৰাগুৱেত বিবাহৰ আইনী বয়স ১৬ বছৰ।

কিষ্কিন্ধা হৈছে সংস্কৃত মহাকাব্য ৰামায়ণত ৰ সৰু ভায়েক বান্দৰ ৰজা সুগ্ৰীৱৰ ৰাজ্য। ভাৰতৰ ঐতিহাসিক বিৱৰণ অনুসৰি, এই ৰাজ্যত সুগ্ৰীৱে তেওঁৰ বন্ধু হনুমানৰ সহায়ত শাসন কৰিছিল। এই ৰাজ্যখন কৰ্ণাটকৰ বৰ্তমানৰ বিজয়নগৰ জিলাৰ হাম্পিৰ ওচৰত তুঙ্গভদ্ৰা নদীৰ (তেতিয়া পাম্পা সৰস নামেৰে জনাজাত) চাৰিওফালৰ অঞ্চল বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। ঋষিমুখ নামেৰে জনাজাত নদীৰ ওচৰৰ পৰ্বত আৰু সুগ্ৰীৱে তেওঁৰ নিৰ্বাসনৰ সময়ত হনুমানৰ সৈতে বাস কৰা পৰ্বতে একে নাম বহন কৰে। ত্ৰেতা যুগৰ সময়ত, গোটেই অঞ্চলটো ঘন দণ্ডকা বনাঞ্চলৰ ভিতৰত আছিল, যি বিন্ধ্য ৰেঞ্জৰ পৰা দক্ষিণ ভাৰতীয় উপদ্বীপলৈকে বিস্তৃত আছিল। সেয়েহে, এই ৰাজ্যখন বান্দৰ সকলৰ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। মহাকাব্য মহাভাৰতৰ মতে, দ্বাপৰ যুগৰ সময়ত, পাণ্ডৱ সহদেৱে যুধিষ্ঠিৰৰ ৰাজসুয় যজ্ঞৰ সামৰিক অভিযানৰ সময়ত এই ৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আহিছিল বুলি কোৱা হয়। 

 ৰামায়ণত কিষ্কিন্ধা 
বান্দৰৰ ৰজা ক ৰামৰ দ্বাৰা হত্যা কৰাৰ পিছত, ৰজাৰ সৰু ভায়েক সুগ্ৰীৱে কিষ্কিন্ধা পুনৰ দখল কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে ৰামে সুন্দৰ মাল্যাৱত পৰ্বতমালাত (অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তামিলনাডুৰ এটা পৰ্বতমালা) বাস কৰিছিল, যাক সুগ্ৰীৱে সকলো সময়তে পূজা কৰিছিল। সুগ্ৰীৱক বনৰাজ্য কিষ্কিন্ধাৰ শাসক আৰু বান্দৰৰ ৰজা হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। বান্দৰ সৈন্য, ভালুক আদি তেওঁৰ আনুগত্য আছিল। লংকা বিজয়ৰ পিছত ৰাম পুনৰ কিষ্কিন্ধালৈ উভতি আহে আৰু  পুত্ৰ অংগদক কিষ্কিন্ধাৰ কোঁৱৰ ঘোষণা কৰে। 

পাপৰি হৈছে ১৯৮৬ চনত মু্ক্তিপ্ৰাপ্ত জাহ্নু বৰুৱা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। পাটকাই ফিল্মছৰ বেনাৰত শৈলধৰ বৰুৱা আৰু জাহ্নু বৰুৱাই প্ৰযোজনা কৰা বোলছবিখনত মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰে গোপী দেশাই, সুশীল গোস্বামী আৰু ।

কাহিনী
১৯৮৩ চনৰ নিৰ্বাচন আৰু অসম আন্দোলনৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ পটভূমিত কাহিনীটো নিৰ্মিত। পাপৰি (গোপী দেশাই) এগৰাকী গাঁৱলীয়া বিবাহিতা মহিলা। শিক্ষক স্বামী বিনোদ (সুশীল গোস্বামী) আৰু ৯ বছৰীয়া জীয়েক দীপাৰ সৈতে তেওঁ থাকে। ঘৰৰ চাৰিবেৰৰ মাজত সোমাই থকা পাপৰিয়ে তাইৰ ঘৰৰ নিচেই বাহিৰতে লাহে লাহে অস্থিৰ হৈ অহা ৰাজনৈতিক পৰিৱশৰ কথা একো নাজানে। ঘটনাক্ৰমে জীয়েক দীপাৰ পেৰেলাইছিছ হৈ চিকিৎসালয়ত মৃত্যু হয় আৰু স্বামী বিনোদ এজন ৰাজনৈতিক নেতাৰ হত্যাৰ গোচৰত মিছাকৈ অভিযুক্ত হয়। এজন আৰক্ষী বিষয়াই (বিজু ফুকন) প্ৰকৃত হত্যাকাৰীক ধৰা পেলায় যদিও গ্ৰেপ্তাৰ কৰিব নোৱাৰে, কিয়নো হত্যাকাৰীজনে ৰাজনৈতিক সুৰক্ষা লাভ কৰি থাকে। এনেতে পাপৰিকো ধৰ্ষণ কৰি হত্যা কৰা হয় আৰু এই গোচৰতো বিনোদেই পুনৰ অভিযুক্ত হয়। বোলছবিখনৰ শেষত কোৱা হয় যে, অৱশেষত বিনোদ সকলো অভিযোগৰপৰা মুক্ত হয় আৰু আৰক্ষী বিষয়াজনে পদোন্নতি লাভ কৰে।

অভিনয়ত
গোপী দেশাই (চৰিত্ৰ  পাপৰি)
সুশীল গোস্বামী (চৰিত্ৰ  বিনোদ)
বিজু ফুকন (আৰক্ষী বিষয়া)
চেতনা দাস
হেমেন চৌধুৰী
আব্দুল মজিদ
দুলাল ৰয়
ৰুণজুণ
অমূল্য কাকতী

লামডিং সংৰক্ষিত বনাঞ্চল অসমৰ ত অৱস্থিত এখন সংৰক্ষিত অৰণ্য৷ এই অৰণ্য দক্ষিণ নগাওঁ বন সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত৷’লামডিঙৰ হাবিত চৰাই বিচাৰি সাদিন’ দেবাংগ মহলীয়া; প্ৰান্তিক, ১৬২৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১০ ২০০৩ চনত এই অৰণ্যক ’ধনশিৰিলামডিং এলিফেন্ট ৰিজাৰ্ভ’ নামেৰে হস্তীপ্ৰকল্পৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে৷

 ভৌগোলিক বিৱৰণ 
এই বনাঞ্চলৰ মাটিকালি ২২, ৪০২.৮৩০ হেক্টৰ৷ পৰিচালনাৰ সুবিধাৰ বাবে বনাঞ্চলখনক লংকা আৰু লামডিং বনাঞ্চলত বিভক্ত কৰা হৈছে৷ এই বনাঞ্চলৰ পূবে ৰ লাংগ্ৰি অভয়াৰণ্য, পশ্চিমে উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্বত্য জিলাৰ লাংটিং মুপা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল৷

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
লামডিং বনাঞ্চলৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্য চহকী৷ এইঅৰণ্যত মৌপিয়া, , , মকৰাখাঁতী,  আদি বিভিন্ন চৰাই, পখিলা আৰু জীৱজন্তু দেখা পোৱা যায়৷

মণিদ্বীপ    পৰম্পৰা অনুসৰি পৰম দেৱী আদি শক্তিৰ বাসস্থান। ই সুধা সমুদ্ৰ নামৰ সাগৰৰ মাজত অৱস্থিত এটা দ্বীপ। দেৱী ভাগৱত পুৰাণত মণিদ্বীপক সৰ্বলোক অৰ্থাৎ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৰ্বোচ্চ স্থানত অৱস্থিত জগত বুলি কোৱা হৈছে। ই  নিবাস গোলোক, বিষ্ণু আৰু  নিবাস বৈকুণ্ঠ, শিৱ আৰু  নিবাস কৈলাস আৰু ব্ৰহ্মা আৰু  নিবাস ব্ৰহ্মলোকতকৈয়ো উচ্চতাত অৱস্থিত। দেৱী পৰম্পৰাত   স্থান যে শাস্ত্ৰ অনুযায়ী উচ্চ ই এই কথাকে সূচায়। ভুৱনেশ্বৰী আৰু  ৰূপত দেৱী হৈছে মণিদ্বীপৰ শাসনকৰ্তা। এই দেৱীয়ে নিজৰ ইচ্ছা অনুসৰি এই দ্বীপটো সৃষ্টি কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

 বিৱৰণ 
মণিদ্বীপৰ বৰ্ণনা বিভিন্ন সংস্কৃত সাহিত্য যেনে দেৱী ভাগৱত পুৰাণ, মহাভাগৱত পুৰাণ, আৰু ত্ৰিপুৰা ৰহস্য আদিত পোৱা যায়।

দেৱীকেন্দ্ৰিক পৰম্পৰা অনুসৰি কালৰ আৰম্ভণিতে ত্ৰিমূৰ্তি অৰ্থাৎ ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু, আৰু ৰুদ্ৰই তেওঁলোক কোন, আৰু তেওঁলোকৰ উৎপত্তিৰ উদ্দেশ্য কি সেই কথা নাজানিছিল। এনে সময়তে তেওঁলোকৰ সন্মুখত উৰণীয়া ৰথ এখনৰ আবিৰ্ভাৱ হ’ল আৰু দৈৱিক কণ্ঠ এটাই তেওঁলোকক ৰথত উঠিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ত্ৰিমূৰ্তি ৰথত উঠাৰ লগে লগে মনৰ বেগেৰে ৰথে গমন কৰিবলৈ ধৰিলে আৰু তেওঁলোকক এক ৰহস্যময় ঠাইলৈ লৈ গল। এই ঠাই আছিল অমৃতৰ সাগৰ আৰু অৰণ্যৰে আগুৰি থকা ৰত্নৰ দ্বীপ। ৰথৰ পৰা নামি অহাৰ লগে লগে ত্ৰিমূৰ্তি নাৰীলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ল। দ্বীপটো অন্বেষণ কৰি থাকোঁতে তেওঁলোকে নটা ঘেৰাৰে সুৰক্ষিত আৰু উগ্ৰ ভৈৰৱ, মাতৃকা, ক্ষেত্ৰপাল আৰু দিকপালে পহৰা দি থকা এখন আকৰ্ষণীয় নগৰৰ সন্মুখীন হ’ল। নগৰখনত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে তেওঁলোকে ইয়াৰ সমৃদ্ধি আৰু উচ্চমানৰ আন্তঃগাঁথনি দেখি আচৰিত হল আৰু অৱশেষত যোগিনীয়ে পহৰা দি থকা চিন্তামণি গৃহ নামেৰে জনাজাত ৰাজপ্ৰসাদত উপস্থিত হল। এই নগৰখনক শ্ৰীপুৰ (দেৱীপট্টন) বুলি কোৱা হয়, যি আদি পৰাশক্তিৰ বাসস্থান মণিদ্বীপৰ শাসনকৰ্তা  ৰাজধানী। ৰাজপ্ৰসাদত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকে ভুৱনেশ্বৰীৰ দৰ্শন লাভ কৰিলে। 

তেওঁ শুকুলা ৰঙৰ কাপোৰ পৰিধান কৰা, অলংকাৰেৰে সজ্জিত  মহাদেৱৰ বাওঁ কোলাত বহিছিল। তেওঁৰ চুলি আছিল জঁটাবন্ধা আৰু এয়া অৰ্ধচন্দ্ৰ আৰু গংগাৰে সজ্জিত আছিল। তেওঁৰ পাঁচখন মুখ, তিনিটা চকু আৰু চাৰিখন হাত আছিল। দুখন হাতেৰে তেওঁ বৰদা আৰু অভয় মুদ্ৰা প্ৰদৰ্শন কৰাৰ লগতে আন দুখনত ত্ৰিশূল আৰু কুঠাৰ ধাৰণ কৰিছিল। সৃষ্টিৰ পূৰ্বে দেৱী ভাগৱতীয়ে নিজৰ শৰীৰক দুটা ভাগত বিভক্ত কৰিছিল আৰু সোঁ অংশৰ পৰা ভুৱনেশ্বৰৰ সৃষ্টি কৰিছিল। দুয়োগৰাকী দেৱদেৱী পঞ্চপ্ৰেতাসন সিংহাসনত বহি আছিল। সদাশিৱ, ঈশ্বৰ, ৰুদ্ৰ, বিষ্ণু আৰু ব্ৰহ্মা আছিল ইয়াৰ পাঁচটা খুৰা। অনেক যোগীনিয়ে তেওঁলোকৰ আল ধৰি আছিল। 

ইছাক্কি (তামিল இசக்கி), বা ইছাক্কি আম্মান এগৰাকী লোক হিন্দু দেৱী। ইছাক্কি শব্দটো সংস্কৃত যক্ষীৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।প্ৰাকৃতত ইয়াক যক্কিৰ বুলি কোৱা হৈছে। তামিলনাডুৰ দক্ষিণ ভাৰতীয় জিলা...  ,         > বিশেষকৈ কন্যাকুমাৰী, তিৰুনেলভেলী আৰু চেলেম জিলাৰ কিছুমান হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এইগৰাকী দেৱী জনপ্ৰিয়। সাধাৰণতে তেওঁক ‘গাঁৱৰ দেৱতা’ (কাৱল দেৱম)ৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ দৰে গাঁৱৰ দেৱতাই অভিভাৱক আত্মাৰ কাম কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

মূৰ্তি প্ৰকাশ
ইছাক্কিক সাধাৰণতে ৰঙা পোছাক পৰিধান কৰা দেৱী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়। তেওঁ এহাতত এটি শিশু আৰু আনখন হাতত এপাত ত্ৰিশূল ধৰিথকা স্বৰূপত দেখুওৱা হয়। তেওঁক কেতিয়াবা মাটিত পৰি থকা মানুহৰ ওপৰত থিয় হৈ থকা অৱস্থাতো দেখুওৱা হয়।        ... ইছাক্কিৰ সৈতে জৈন যক্ষিনী অম্বিকাৰ মিল দেখা যায়। অম্বিকাক সদায় গছৰ তলত এটা বা দুটা সন্তানৰ সৈতে একেলগে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়।

কিংবদন্তী
ইছাক্কিৰ সৈতে জড়িত আটাইতকৈ সাধাৰণ কিংবদন্তিটো হ’ল অম্বিকা নামৰ এগৰাকী গৃহিণীয়ে স্বামী সোমশৰ্মান আৰু তেওঁলোকৰ দুই পুত্ৰৰ সৈতে শান্তিপূৰ্ণ পাৰিবাৰিক জীৱন কটাব ধৰিছিল। এদিন তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাবে তৰ্পনাম অনুষ্ঠান কৰিব লগা হ’ল, আৰু সকলো সামগ্ৰী যথাযথভাৱে প্ৰস্তুত কৰা হ’ল। অৱশ্যে সোমশৰ্মান নদীত গা ধুবলৈ যোৱাৰ সময়তে অম্বিকাই অনাহাৰে থকা ঋষি এজনলৈ খাদ্য আগবঢ়াইছিল, সেই ঋষিয়ে ভিক্ষা খুজি আহিছিল। আৱশ্যকীয় ৰীতিনীতি আৰু পূজাৰ আগেয়ে ঋষিজনক আচাৰব্যৱহাৰৰ খাদ্য পৰিবেশন কৰা বুলি সোমশৰ্মান ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল আৰু অম্বিকা আৰু তাইৰ সন্তানক ঘৰৰ পৰা খেদি পঠিয়ালে। অম্বিকাই জিৰণি ল’বলৈ শান্তিপূৰ্ণ ঠাই অলপ বিচাৰি পোৱালৈকে ইফালেসিফালে ভ্ৰমি ফুৰিছিল। পিছত নিজৰ মূৰ্খতা উপলব্ধি কৰি সোমশৰ্মানে পত্নী আৰু সন্তানক বিচাৰিবলৈ ধৰে, কিন্তু তেওঁলৈ ভয় কৰি অম্বিকাই প্ৰাণ বিসৰ্জন দিয়ে। দুৰ্ভাগ্যজনক মৃত্যুৰ পিছতো ডাঙৰ হৈ অহা সন্তানৰ যত্ন ল’বৰ বাবেই তেওঁ যক্ষিনী ৰূপ লোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। পিছলৈ তেওঁ নিজৰ সন্তানৰ ভালৰ বাবে পুনৰাই জীৱন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এনেদৰেই অম্বিকা দেৱী ইছাক্কি হৈ পৰিল।

মন্দিৰ

বৈদিক দেৱতাৰ মন্দিৰৰ বিপৰীতে ইছাক্কিৰ বাবে উৎসৰ্গিত মন্দিৰসমূহ সাধাৰণতে শান্ত প্ৰকৃতিৰ মন্দিৰ, তামিল ভাষাত পালকল্লী নামেৰে জনাজাত কেকটাছৰ দৰে উদ্ভিদৰে সজোৱা হয়। মন্দিৰৰ কিবা ক্ষতি হ’লে এই কেকটাছবোৰৰ পৰা গাখীৰৰ দৰে ৰস ওলাই আহে বুলি কোৱা হয়।আৰু এয়া দেৱী ইছাক্কিৰ চিন বুলি গণ্য কৰা হয়।

ইছাক্কি মন্দিৰত ওচৰত সাধাৰণতে  বৰ গছ ৰোপণ কৰা হয়। সন্তান জন্ম দিব বিচৰা মহিলাসকলে প্ৰায়ে সৰু সৰু কাঠৰ বিচনা আৰুবা তেওঁলোকৰ শাড়ীৰ টুকুৰাবোৰ এই বৰগছৰ ডাল বা গছৰ দৃশ্যমান শিপাত বান্ধি প্ৰসাদ হিচাপে ৰাখে।

উৎসৱপাৰ্বণ
ইছাক্কি আম্মান এক জনপ্ৰিয় উৎসৱৰ সৈতেও জড়িত। এই উৎসৱ সময়ত মন্দিৰত ভোগ ৰন্ধাৰ লগতে উজ্জ্বল ৰঙেৰে দেৱীৰ বৃহৎ টেৰাকোটাৰ মূৰ্তি (৩ৰ পৰা ৪ ফুট উচ্চতা)বনাই পূজা কৰা হয়। উৎসৱৰ সময়ত দেৱতাসকলক দিনে দুবাৰকৈ পানী, নাৰিকল, গোলাপজল, মৌ বা তেলেৰে অভিষেক কৰা হয়। এই মূৰ্তিবোৰত কেতিয়াবা চূণ, পানী, হালধি(যিটোৱে আচাৰব্যৱহাৰ অনুসৰি তেজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে) মিহলাই তৈয়াৰ কৰা তৰল পদাৰ্থৰে লেপি দিয়া হয়। তাৰ পিছত দেৱীলৈ বুলি চাউল, পিঠা, ফল, গাখীৰ আগবঢ়োৱা হয় আৰু মুখ্য পুৰোহিতৰ দ্বাৰা পূজা কৰা হয়। অনুষ্ঠান আৰু উৎসৱৰ শেষত মন্দিৰৰ পৰা খাদ্য সমূহ আঁতৰোৱা হয়।

অশোক স্তম্ভ  সম্ৰাট  উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাৰনাথত নিৰ্মাণ কৰোৱা প্ৰসিদ্ধ শিলাস্তম্ভ আৰু স্তম্ভশীৰ্ষত থকা যৌথ সিংহমূৰ্ত্তি। স্তম্ভটোৰ শীৰ্ষত পিঠিয়াপিঠিকৈ চাৰিটা মুখ মেলি থকা সিংহৰ এটা শিলৰ মূৰ্ত্তি আছে। এই শিলৰ মূৰ্ত্তিটোকে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকৰূপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে।....? > প্ৰতীকটোত সিংহ তিনিটাৰ উপৰিও তলৰ সোমাজত অশোক চক্ৰ; চক্ৰটোৰ সোঁফালে এটা ষাঁড়আৰু বাওঁফালে এটা ঘোঁৰা দেখা যায় । ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটোত মূল স্তম্ভৰ তলত থকা পদুম পাহ বাদদি তাৰ ঠাইত মুণ্ডক উপনিষদৰ পৰা লোৱা সত্যমেৱ জয়তে (সত্যৰ সদায় জয় ) কথাফাঁকি দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হৈছে।

মূল অশোক স্তম্ভটোক সাৰনাথৰ যাদুঘৰত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে । ইয়াৰ উচ্চতা ২ মিটাৰৰো অধিক ।

ভাৰত চৰকাৰে প্ৰতীকৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা এই স্তম্ভটো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 তথ্যৰ উৎস 


 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকঅশোক স্তম্ভ  সম্ৰাট  উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাৰনাথত নিৰ্মাণ কৰোৱা প্ৰসিদ্ধ শিলাস্তম্ভ আৰু স্তম্ভশীৰ্ষত থকা যৌথ সিংহমূৰ্ত্তি। স্তম্ভটোৰ শীৰ্ষত পিঠিয়াপিঠিকৈ চাৰিটা মুখ মেলি থকা সিংহৰ এটা শিলৰ মূৰ্ত্তি আছে। এই শিলৰ মূৰ্ত্তিটোকে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকৰূপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে।....? > প্ৰতীকটোত সিংহ তিনিটাৰ উপৰিও তলৰ সোমাজত অশোক চক্ৰ; চক্ৰটোৰ সোঁফালে এটা ষাঁড়আৰু বাওঁফালে এটা ঘোঁৰা দেখা যায় । ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটোত মূল স্তম্ভৰ তলত থকা পদুম পাহ বাদদি তাৰ ঠাইত মুণ্ডক উপনিষদৰ পৰা লোৱা সত্যমেৱ জয়তে (সত্যৰ সদায় জয় ) কথাফাঁকি দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হৈছে।

মূল অশোক স্তম্ভটোক সাৰনাথৰ যাদুঘৰত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে । ইয়াৰ উচ্চতা ২ মিটাৰৰো অধিক ।

ভাৰত চৰকাৰে প্ৰতীকৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা এই স্তম্ভটো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 তথ্যৰ উৎস 


 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকঅশোক স্তম্ভ  সম্ৰাট  উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাৰনাথত নিৰ্মাণ কৰোৱা প্ৰসিদ্ধ শিলাস্তম্ভ আৰু স্তম্ভশীৰ্ষত থকা যৌথ সিংহমূৰ্ত্তি। স্তম্ভটোৰ শীৰ্ষত পিঠিয়াপিঠিকৈ চাৰিটা মুখ মেলি থকা সিংহৰ এটা শিলৰ মূৰ্ত্তি আছে। এই শিলৰ মূৰ্ত্তিটোকে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকৰূপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে।....? > প্ৰতীকটোত সিংহ তিনিটাৰ উপৰিও তলৰ সোমাজত অশোক চক্ৰ; চক্ৰটোৰ সোঁফালে এটা ষাঁড়আৰু বাওঁফালে এটা ঘোঁৰা দেখা যায় । ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটোত মূল স্তম্ভৰ তলত থকা পদুম পাহ বাদদি তাৰ ঠাইত মুণ্ডক উপনিষদৰ পৰা লোৱা সত্যমেৱ জয়তে (সত্যৰ সদায় জয় ) কথাফাঁকি দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হৈছে।

মূল অশোক স্তম্ভটোক সাৰনাথৰ যাদুঘৰত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে । ইয়াৰ উচ্চতা ২ মিটাৰৰো অধিক ।

ভাৰত চৰকাৰে প্ৰতীকৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা এই স্তম্ভটো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 তথ্যৰ উৎস 


 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকঅশোক স্তম্ভ  সম্ৰাট  উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাৰনাথত নিৰ্মাণ কৰোৱা প্ৰসিদ্ধ শিলাস্তম্ভ আৰু স্তম্ভশীৰ্ষত থকা যৌথ সিংহমূৰ্ত্তি। স্তম্ভটোৰ শীৰ্ষত পিঠিয়াপিঠিকৈ চাৰিটা মুখ মেলি থকা সিংহৰ এটা শিলৰ মূৰ্ত্তি আছে। এই শিলৰ মূৰ্ত্তিটোকে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকৰূপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে।....? > প্ৰতীকটোত সিংহ তিনিটাৰ উপৰিও তলৰ সোমাজত অশোক চক্ৰ; চক্ৰটোৰ সোঁফালে এটা ষাঁড়আৰু বাওঁফালে এটা ঘোঁৰা দেখা যায় । ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটোত মূল স্তম্ভৰ তলত থকা পদুম পাহ বাদদি তাৰ ঠাইত মুণ্ডক উপনিষদৰ পৰা লোৱা সত্যমেৱ জয়তে (সত্যৰ সদায় জয় ) কথাফাঁকি দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হৈছে।

মূল অশোক স্তম্ভটোক সাৰনাথৰ যাদুঘৰত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে । ইয়াৰ উচ্চতা ২ মিটাৰৰো অধিক ।

ভাৰত চৰকাৰে প্ৰতীকৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা এই স্তম্ভটো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 তথ্যৰ উৎস 


 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক
গাৰ্গী বাচকন্বী (, প্ৰায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৯মৰ পৰা ৭ম শতিকা) এগৰাকী প্ৰাচীন ভাৰতীয় দাৰ্শনিক আছিল। বৈদিক সাহিত্যত তেওঁক এগৰাকী মহান প্ৰাকৃতিক দাৰ্শনিক হিচাপে সন্মানিত কৰা হয়, বেদৰ প্ৰসিদ্ধ ব্যাখ্যাকৰক, আৰু ব্ৰহ্মবিদ্যাৰ জ্ঞান থকা ব্যক্তি হিচাপে ব্ৰহ্মবাদিনী বুলি জনা যায়।  বৃহদাৰণ্যক উপনিষদৰ ষষ্ঠ আৰু অষ্টম ব্ৰহ্মণম মতে বিদেহৰ ৰজা জনকৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক দাৰ্শনিক তৰ্ক ব্ৰহ্মযজ্ঞত অংশগ্ৰহণ কৰা হিচাপে তেওঁৰ নামৰ বিশিষ্ট উল্লেখ পোৱা যায়। তেওঁ এই ব্ৰহ্মযজ্ঞত আত্মাৰ বিষয়ত জটিল প্ৰশ্নৰে ঋষি যাজ্ঞবল্ক্যক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল। তেওঁ ঋকবেদৰ বহুতো শ্লোক ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ জীৱন ব্ৰহ্মচাৰ্য পালন কৰিছিল।

গৰ্গৰ ঋষিৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৮০০৫০০) বংশৰ বাচকন্ব ঋষিৰ কন্যা গাৰ্গীক তেওঁৰ দেউতাক আৰু ঋষি গৰ্গৰ নামেৰে গাৰ্গী বাচকন্বী হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছিল। সৰুৰে পৰাই তেওঁ বৈদিক শাস্ত্ৰৰ প্ৰতি তীব্ৰ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু দৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত অতি দক্ষ হৈ পৰিছিল। বৈদিক কালত তেওঁ বেদ আৰু উপানিষদত অত্যন্ত জ্ঞানী হৈ পৰিছিল আৰু আন দাৰ্শনিকসকলৰ সৈতে বৌদ্ধিক বিতৰ্ক কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
গাৰ্গী জীৱনকাল আনুমানিক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব নৱমৰ পৰা সপ্তম শতিকা আছিল। তেওঁৰ পিতৃ আছিল বাচকন্ব ঋষি। ঋষি বাচকন্ব গৰ্গ ঋষিৰ বংশধৰ আছিল গাৰ্গীৰ নাম দেউতাক আৰু ঋষি গৰ্গৰ নামেৰে গাৰ্গী বাচকন্বী হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছিল। সৰুৰে পৰাই তেওঁ অতি বুদ্ধিমতী আছিল। তেওঁ বেদ আৰু শাস্ত্ৰৰ জ্ঞান অৰ্জন কৰিছিল আৰু দৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ দক্ষতাৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ হৈছিল। তেওঁ আনকি জ্ঞানত পুৰুষক অতিক্ৰম কৰিছিল

পৰৱৰ্তী জীৱন
গাৰ্গী, বেদভা প্ৰতিথৈ আৰু মৈত্ৰেয়ী উপনিষদত উল্লিখিত বিশিষ্ট মহিলাসকলৰ অন্যতম। তেওঁ বৈদিক কালৰ পুৰুষৰ দৰে বেদ আৰু উপানিষদত জ্ঞানী আছিল আৰু বিতৰ্কত পুৰুষদাৰ্শনিকসকলক ভালদৰে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিব পাৰিছিল৷ অশ্বল্যায়নৰ গৃহ সূত্ৰসমূহত তেওঁৰ উল্লেখ পোৱা যায়। তেওঁ এগৰাকী আগশাৰীৰ পণ্ডিত আছিল যিয়ে শিক্ষা প্ৰচাৰৰ বাবে সমৃদ্ধ অৱদান আগবঢ়াইছিল।
গাৰ্গীয়ে গৰ্গ ঋষিৰ ওচৰত দৰ্শনৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল। মিথিলাৰ ৰজা জনকৰ দৰবাৰত গাৰ্গীক নৱৰত্ন) হিচাপে সন্মানিত কৰা হৈছিল। 

গাৰ্গীযাজ্ঞবল্ক্য সংবাদ
বৃহদাৰণ্যক উপনিষদৰ মতে প্ৰাচীন ভাৰতৰ বিদেহ (মিথিলা) ৰাজ্যৰ ৰজা জনক দৰ্শনৰ বৰ গুণগ্ৰাহী আছিল। তেওঁ ৰাজসুয় যজ্ঞ পাতি ওচৰপাজৰৰ পণ্ডিতমণ্ডলীক নিমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু যি তৰ্কযুদ্ধত জিকিব তেওঁক একহাজাৰ গাই গৰু পুৰস্কাৰ দিব বুলি ঘোষনা কৰিছিল আৰু গাইবোৰৰ শিংবোৰ দহতোলা দহতোলা সোণেৰে বন্ধোৱা আছিল। তৰ্ক আৰম্ভ হোৱাৰ আগতেই ঋষি যাজ্ঞবল্ক্যই এজন শিষ্যক সকলো গাই নিজৰ আশ্ৰমলৈ নিবলৈ আদেশ দিলে। এই কথাত অন্যান্য পণ্ডিতসকল ক্ষুণ্ণ হল। যাজ্ঞবল্ক্যই মধুৰ বচনেৰে কলে যে গাইখিনি তেওঁৰ প্ৰয়োজন হৈছে। তেতিয়া ৰজাই যাজ্ঞবল্ক্যৰ লগত তৰ্ক কৰিবলৈ আঁঠগৰাকী পণ্ডিত নিজেই নিৰ্বাচিত কৰি দিলে। এই আঠ গৰাকীৰ ভিতৰত মহিলা একমাত্ৰ গাৰ্গীয়েই আছিল আৰু তেওঁৰ ক্ৰমিক নম্বৰ আছিল সাত। এজন এজনকৈ সেইদিনৰ বিখ্যাত পণ্ডিত অশ্বল, অৰ্থভাগ, ভূজ্য, উদ্দালক, উষস্ত সহ সাতজনক যাজ্ঞবল্ক্যই সহজেই পৰাস্ত কৰিলে।

প্ৰথমে ঋষি অশ্বলে প্ৰশ্ন কৰিলে,হে ঋষি যাজ্ঞবল্ক্য, সকলো জীৱ মৃত্যুৰ অধীন, তেনেহ'লে মৃত্যুৰ পৰা সাৰিবৰ উপায় কি?যাজ্ঞবল্ক্যই উত্তৰ দিলে,অগ্নি আৰু বাক্যৰ দ্বাৰা। কাৰণ বাক্যই যজ্ঞৰ হোতা, বাক্যই অগ্নি, বাক্যই মুক্তিৰ উপায়।
শেষত গাৰ্গীৰ পাল পৰিল। হাঁহি মুখে গাৰ্গীয়ে ঘোষণা কৰিলে যে পৰাজিত হলে তেওঁ আনন্দেৰে ঋষি যাজ্ঞবল্ক্যৰ শ্ৰেষ্ঠত্ব মানি লব। যাজ্ঞবল্ক্যক হৰুৱাব পৰা পণ্ডিত লোক ভাৰতত বিৰল সেইকথা গাৰ্গীয়েও ভালকৈ জানিছিল। তাৰপিছত বিখ্যাত গাৰ্গীযাজ্ঞবল্ক্য সংবাদ আৰম্ভ হৈছিল। এই গোটেই আলোচনাত গাৰ্গীয়ে ঋষিক হে ঋষি যাজ্ঞবল্ক্যআৰু ঋষিয়েও গাৰ্গীক ভদ্ৰে বিদুষী গাৰ্গী বুলি সম্বোধন কৰিছিল।
 

গাৰ্গীয়ে পৃথিৱীৰ সৃষ্টিতত্ত্বৰ ওপৰত প্ৰথমে প্ৰশ্ন কৰিলে।


এই কথাৰ কোনো উত্তৰ দিব নোৱাৰি যাজ্ঞবল্ক্য খঙত কব নোৱাৰা হৈ পৰিল। গাৰ্গীৰ নিৰ্ভয়তা দেখি যাজ্ঞবল্ক্যই খঙেৰে কলে,আপুনি মনে মনে থাকক ভদ্ৰমহিলা গাৰ্গী, আৰু প্ৰশ্ন নকৰিব। বেদৰ নিয়ম আপুনি লঙ্ঘন কৰিছে। আৰু জানিব বিচাৰিলে আপোনাৰ মূৰটো খহি পৰিব। আপুনি মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাব। যাজ্ঞবল্ক্যৰ নিচিনা এজন জ্ঞানী ঋষিয়েও গাৰ্গীক নাৰী হিচাবেহে চালে শেষত। নিজৰ সমকক্ষ এজন ঋষিৰ দৃষ্টিৰে নাচালে। যাজ্ঞবল্ক্যৰ কথাত স্তম্ভিত হৈ গাৰ্গীয়ে আৰু একো নকৈ বহি পৰিল। অন্য পণ্ডিতসকলে যাজ্ঞবল্ক্যক প্ৰশ্ন নকৰি আগতেই পৰাজয় স্বীকাৰ কৰি ললে৷ 

তাৰপিছতেই উদ্দালক উঠিল। তেওঁ বহোঁতেই গাৰ্গী আকৌ উঠিল। যাজ্ঞবল্ক্যৰ আগত দ্বিতীয় বাৰ উঠাৰ সাহস কাৰোৱেই নাছিল। কিন্তু গাৰ্গী আছিল অসামান্য বেদজ্ঞানী। ব্ৰাহ্মণ সকলক বন্দনা কৰি তেওঁ কলে আপোনালোকে অনুমতি দিলে মই আৰু দুটা প্ৰশ্ন ঋষি যাজ্ঞবল্ক্যক কৰোঁ। তাৰ উত্তৰ দিব পাৰিলেই বুজা যাব যাজ্ঞবল্ক্য আমাৰ মাজত সকলোতকৈ শ্ৰেষ্ঠ। 

সভাৰ সকলো পণ্ডিতেই অনুমতি দিলে আৰু গাৰ্গীয়ে যাজ্ঞবল্ক্যক প্ৰশ্ন কৰিলে,

এই জ্ঞানেই প্ৰকৃত অনন্ত। ছান্দোগ্য উপনিষদৰ সপ্তম অধ্যায়ত এইখিনি উল্লিখিত আছে।

গ্ৰন্থৰাজি

আছাদুদ্দিন ওৱাইছি এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় মজলিছইইত্তেহাদুল মুছলিমীন দলৰ সভাপতি। হায়দৰাবাদৰ পৰা লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে ৫ বাৰকৈ নিৰ্বাচিত হৈছে। 

প্ৰবাদ বা পটন্তৰ হৈছে কোনো জ্ঞানগৰ্ভ সাধাৰণ সত্য বুজাবলৈ পৰম্পৰাগত ভাৱে চলি থকা চুটি, ৰসাল উক্তি। অসমীয়া ভাষাত প্ৰচলিত বিভিন্ন প্ৰবাদসমূহ হৈছে, ডাকৰ বচন, ফকৰা যোজনা আদি।

ডাকৰ বচন

ডাকৰ বচন হৈছে অসমীয়া জনজীৱনৰ লগত সংলগ্ন মৌখিক সাহিত্যৰ এলানি উল্লেখযোগ্য প্ৰৱচন বা নীতিবাক্য।কিছুমান ডাকৰ বচনক ফকৰা যোজনা বুলিও কোৱা হয়। আক্ষৰিক অৰ্থত ই প্ৰবাদ বুজালেও অসমীয়া গঞাই এইবোৰ ডাক পুৰুষ বুলি এক কাল্পনিক ঐতিহাসিক চৰিত্ৰই কোৱা কথা বুলি কল্পনা কৰে। ডাকৰ বচনবোৰ সাধাৰণতে গ্ৰামীন জীৱনৰ বৈষয়ীক দিশত সাধাৰণ জ্ঞান বা উপদেশ দিয়ে।

ফকৰা যোজনা

ফকৰা যোজনা হৈছে অসমীয়া ভাষাত ব্যৱহৃত চিৰন্তন সাধাৰণ জ্ঞানৰ শিক্ষা, যাক সাধাৰণতে সাধাৰণ অসমীয়া গঞা ৰাইজে বুজি পাবৰ কাৰণে সৰল ভাষা, প্ৰতীক আৰু ছন্দ ব্যৱহাৰ কৰি আকৰ্ষণীয় ৰূপত প্ৰকাশ কৰা কিছুমান প্ৰবাদ।

মৈথিলী সাহিত্য হল  ভাষাৰ কবিতা, উপন্যাস, চুটিগল্প, নথিপত্ৰ আৰু অন্যান্য লেখাৰ সম্পূৰ্ণ সংগ্ৰহ। মৈথিলী ভাষাৰ বিখ্যাত কবি হল বিদ্যাপতি (১৩৫০১৪৫০)। 

মৈথিলী ভাষা লিখা লিপিটোক মিথিলাক্ষৰ বা তিৰহুতা লিপি নামেৰে জনা যায়।

লিপিৰ আদিম লিখিত প্ৰমাণ খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকাৰ আদিত্যসেনৰ মন্দাৰ শিলালিপিত পোৱা যায়, যিটো বৰ্তমান দেওঘৰৰ বৈদ্যনাথ মন্দিৰত অৱস্থিত। 

বৌদ্ধ দোহাত থকা ভাষাটোক মিশ্ৰিত মৈথিলীকামৰূপী ভাষাৰ অন্তৰ্গত বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 

 আদি কাল (প্ৰায় ৭০০–১৩৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ) 

এই সময়ছোৱাত মূলতঃ বেলাড, গীত আৰু দোহা ৰচনা কৰা হৈছিল। এই যুগৰ কেইজনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ মৈথিলি সাহিত্যিক আছিল

 জ্যোতিৰিশ্বৰ ঠাকুৰ (১২৯০–১৩৫০) যাৰ বৰ্ণাৰ্থনাকৰ উত্তৰ ভাৰতীয় ভাষাৰ প্ৰথম গদ্য আৰু বিশ্বকোষ।

 মধ্য কাল (প্ৰায় ১৩৫০–১৮৩০ খ্ৰীষ্টাব্দ) 

সেই সময়ছোৱা আছিল নাটক ৰচনাৰ সময়। এই যুগৰ কেইজনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ মৈথিলি সাহিত্যিক আছিল

 বিদ্যাপতি (১৩৫০–১৪৫০)
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ (১৪৪৯–১৫৬৮)
 গোবিন্দদাস (১৭ শতিকাৰ শেষৰ ফালে)

 আধুনিক কাল (১৮৩০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে) 

আইৰিছ ভাষাবিদ তথা চৰকাৰী কৰ্মচাৰী  অক্লান্তভাৱে মৈথিলী লোককথাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি ব্যাকৰণ লিপিবদ্ধ কৰাৰ পিছত আধুনিক মৈথিলী ভাষাই তাৰ ছন্দ ঘূৰাই পায়। পল আৰ. ব্ৰাছে লিখিছে যে গ্ৰিয়াৰচনে ভাবিছিল যে মৈথিলী আৰু ইয়াৰ উপভাষাসমূহক জনকপুৰ, চিৰাহা, সপ্তৰী, সৰলাহী, দৰভংগা আৰু মধুবনীৰ সমগ্ৰ জনসংখ্যাৰ ভাষা হিচাপে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। 

২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ভাৰতীয় বাইবেল ছচাইটিয়ে নেপাল উইক্লিফ বাইবেল অনুবাদকসকলৰ সৈতে যৌথ  অধীনত নিউ টেষ্টামেণ্টৰ এটা অনুবাদ প্ৰকাশিত হৈছিল।

আধুনিক যুগত বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীৰ যোগেদি মৈথিলী ভাষাৰ বিকাশ হৈছে। এই যুগৰ কেইজনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ সাহিত্যিক হ’ল

 বলদেৱ মিশ্ৰ (১৮৯০–১৯৭৫) 
 সুৰেন্দ্ৰ ঝা ‘সুমন’ (১৯১০–২০০২) সাহিত্য অকাডেমীত মৈথিলী ভাষাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
 ৰাধা কৃষ্ণ চৌধুৰী (১৯২১–১৯৮৫)
 জয়কান্ত মিশ্ৰ (২০ ডিচেম্বৰ ২০০৩ – ৩ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৯) সাহিত্য অকাডেমীত মৈথিলী ভাষাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।
 বিনোদ বিহাৰী বৰ্মা (১৯৩৭–২০০৩)
 পৰিচয় দাস (১৯৬৪– )
 গজেন্দ্ৰ ঠাকুৰ (১৯৭১– )

চয়াবিন  হৈছে এক প্ৰকাৰৰ মাহজাতীয় উদ্ভিদ। ই হৈছে পূব এছিয়াৰ স্থানীয় উদ্ভিদ। ই এবিধ একবাৰ্ষিক উদ্ভিদ। অতিৰিক্ত চৰ্বিহীন চয়াবিনেৰে তৈয়াৰ কৰা খাদ্য হৈছে প্ৰয়োজনীয় প্ৰটিনৰ প্ৰাথমিক উৎস।

নাম
চয়াবিন গছক কেতিয়াবা গ্ৰেটাৰ বিন  বুলি কোৱা হয়। চয়া শব্দটো চীনা বা জাপানী চয়া চছ শব্দৰ পৰা আহিছে। চয়াবিন গছক ভিয়েটনামত đậ ươ বা đậ à বুলি কোৱা হয়। চয়াবিন আৰু চয়াবিনৰ পৰা উৎপাদিত খাদ্য দুয়োটাকে খাদ্যক জাপানত ইডামামি  বুলি কোৱা হয়। কিন্তু ইংৰাজীত কিছুমান নিৰ্দিষ্ট খাদ্যকহে ইডামামি বুলি কোৱা হয়। চয়াবিন বীজৰ পৰা তেল আহৰণৰ পিছত বৈশিষ্টপূৰ্ণ বনস্পতি প্ৰটিন পোৱা যায়। ইযাক চয়া গুটি, চয়াখণ্ড বা চয়া চাংক বুলি জনা যায়।

চয়াবিনৰ গুণগত মান
শুকান চয়াবিনত ২০% তেল, ৪০% প্ৰটিন, আৰু ৩৫% কাৰ্বোহাইড্ৰেট থাকে। চয়াবিন প্ৰটিন গুণগত মানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাণীজাত প্ৰটিনৰ সৈতে তুলনীয়, যি চয়াবিনক আন উদ্ভিদৰ পৰা পৃথক কৰে। প্ৰাণীজাত প্ৰটিনৰ বিকল্প প্ৰটিন হিচাপে চয়াবিনৰ নিয়মীয়া ব্যৱহাৰে প্লাজমা কলেষ্টেৰল ২৩২৫% হ্ৰাস কৰে।

চাবোন, গ্লিচাৰিন, ৰং, প্ৰিণ্টিং চিয়াহী আদিৰ বাণিজ্যিক উৎপাদনত চয়াবিন এক অত্যাৱশ্যকীয় উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কেঁচা চয়াবিন গছবোৰ গৰুৰ খাদ্য হিচাপে আৰু মাটিৰ উৰ্বৰতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কেৱল একাপ চয়াবিনত ২৮.৬ গ্ৰাম প্ৰটিন পোৱা যায়, ই প্ৰায় ১৫০ গ্ৰাম মুৰ্গীৰ স্তনৰ পৰা প্ৰাপ্ত প্ৰটিনৰ সমান, তাৰোপৰি এই উদ্ভিদজাত প্ৰটিনত অসংপৃক্ত চৰ্বি আৰু যথেষ্ট পৰিমানে আঁহ থাকে।

দিহিং বা বুঢ়ী দিহিং ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ এখনি উপনৈ। ই প্ৰায় ৩৮০ কিঃমিঃ দীঘল। ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ উজনি অসম আৰু পূব অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মাজেৰে বৈ ই ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছে। দিহিং নদী পূব হিমালয়ৰ পাটকাই পৰ্বতশ্ৰেণীৰ ২৩৭৫ মিটাৰ উচ্চতাত উৎপত্তি হৈছে। তাৰপিছত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ নামচাইৰ মাজেৰে কিছুদূৰ বৈ আহি তিনিচুকীয়া জিলাৰে অসমত প্ৰৱেশ কৰিছে। তাৰপিছত ই ডিব্ৰুগড় জিলাত সোমাই দিহিংমুখত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদত পৰিছে। দিহিং অৱবাহিকা প্ৰায় ৬,০০০ বৰ্গ কিঃমিঃ। দিহিং নদীয়ে সঘনে গতিপথ সলনি কৰি কেইবাটাও অশ্বখুৰা হ্ৰদ সৃষ্টি কৰিছে। 
নামৰ উৎপত্তি
ডিমাছা ভাষাৰ দি বা ডি মানে হৈছে পানী বা নদী আৰু হিং বা হং মানে হৈছে বহল। আক্ষৰিক অৰ্থত দিহিঙৰ অৰ্থ হৈছে বহল নদী। প্ৰায় ৩৮০ কিঃমিঃ দীঘল এইখন ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ উপনৈ। ইয়াক বুঢ়ী দিহিং হিচাপেও জনা যায়। 
ইতিহাস
ঐতিহাসিক আৰু ভৌগোলিক সমলৰ পৰা গম পোৱা গৈছে যে এসময়ত দিহিং নদী গোটেই উজনি অসমত প্ৰসাৰিত হৈ আছিল। সেইসময়ত ইয়াৰ মোহনা গোলাঘাট জিলাৰ বোকাখাট]]ৰ মহুৰামুখত আছিল। সেই সময়ত দিচাং, , দিচৈ(বৰ্তমান মৰিদিচৈ),  আদি দিহিং নদীৰ উপনদী আছিল। বুৰঞ্জী সমূহত উল্লিখিত মতে ১৭ শতিকাত দিহিং নদী শুকাই যায় আৰু বৰ্তমান দিহিংমুখেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰে। 
 
ইয়াৰ আগতে ই সোৱণশিৰি নদীৰ মোহনাত ব্ৰহ্মপুত্ৰত মিলিছিল। সেইসময়ত দিখৌ স্বতন্ত্ৰ ভাবে বৈ কলং নদীৰ লগত মিলি নগাঁও জিলাৰ কাজলীমুখত পৰিছিল।
অৰ্থনীতি
দিহিং নদী উপত্যকা অৰ্থনৈতিক ভাৱে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। ইয়াত অসমৰ একমাত্ৰ বৰ্ষাৰণ্য দিহিংপাটকাই অভয়াৰণ্য অৱস্থিত। কৃষিক্ষেত্ৰৰ বাবে বিশাল সাৰুৱা ধাননি পথাৰ, বাঁহ আৰু তামোলৰ বাৰী আৰু চাহ বাগিচাৰ বাবে দিহিং উপত্যকা বিখ্যাত। খনিজ সম্পদৰ ভিতৰত এই অঞ্চলত কেইবাটাও খাৰুৱা তেলৰ ক্ষেত্ৰ আৰু কয়লাক্ষেত্ৰ আছে। ইয়াৰ পাৰত কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য চহৰ যেনে নামচাই, লিডু,
মাৰ্ঘেৰিটা, ডিগবৈ, দুলিয়াজান
আৰু নাহৰকটীয়া অৱস্থিত। 
উল্লেখযোগ্য উপনৈসমূহ
টিৰাপ নৈ 
বুঢ়ী দিহিঙৰ ডাঙৰ উপনৈ খনে হ’ল টিৰাপ নৈ। অৰুণাচলৰ টিৰাপ জিলাৰ ২৭৮০ মিটাৰ উচ্চতাৰ ৰোহো নামৰ ঠাই পৰা ওলাই ৯৬ কিমি উত্তৰপূবমুৱা হৈ বৈ আহি চাংলাং জিলাত সোমায়। তাৰ পাচত টিৰাপৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ সংৰক্ষিত বনাঞ্চৰ মাজেদি ১২ কিমি আহি তিনিচুকীয়া জিলাত সোমায়। ইয়াত টিপং নৈৰ সৈতে লগ লাগি ৩৮ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰহৈ লেখাপানীৰ পৰা উত্তৰ পশ্চিমমুৱা হৈ ছিপি জানৰ লগ হৈ ৫ কিমি বৈ আহি লিডুৰ উত্তৰত টিৰাপ নৈ বুঢ়ী দিহিঙত পৰে। টিৰাপ নৈৰ দীঘ ১৪৫ কিমি আৰু অৱবাহিকাৰ কালি ১০৬৪ কিমি। 
নামদাং নৈ 
অসম অৰুণাচল সীমান্তৰ হাচংপানী, টিককপানী আৰু জাগুনপানী নামৰ তিনিখন জান মিলি এই নৈৰ নাম নামদাং হৈছে। নৈখন অসমত সোমাই উত্তৰপশ্চিমলৈ ৫ কিমি আহি মাৰ্ঘেৰিটাৰ পূবত প্ৰধান পথ পাৰ হৈ বুঢ়ী দিহিঙত পৰিছে। 
ডিৰাক নৈ
অৰুণাচলৰ ভিতৰৰ পৰা ওলাই আহি টিৰাপ জিলাৰ মাজেদি বৈ নামটক চাহ বাগিছাৰ ওচৰেদি তিনিচুকীয়া জিলাত সোমাই ডিৰাক সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ মাজেদি ৪ কিমি ভটিয়াই ডিৰাকমুখত বুঢ়ী দিহিঙত পৰিছে। এই নদী খনৰ দীঘ ৩২ কিমি। 
নামচাং নৈ
এই নৈখন টিৰাপ জিলাৰ সৰুখুনচা নামৰ ঠাই পৰা ওলাই উত্তৰপশ্চিম দিশত ২৪ কিমি বৈ আহি বাৰিকপানী আৰু বমাট জু নামৰ দুখন জানৰ লগ হৈ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ শুকানজুৰি নামৰ ঠাইত ওলাই। তাৰ পাচত দেওমালীৰ কাষেদি বৈ নামচাং নৈখন বুঢ়ী দিহিঙত পৰিছে। এই নৈ খনৰ মুঠ দীঘ ৫১ কিমি আৰু অৱ্ৱাহিকাৰ কালি ৩৯৯ বৰ্গ কিমি। 
ডিগবৈ নৈ
এই নৈখন তিনিচুকীয়া জিলাৰ বগাপানী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ পৰা খাৰজান নামেৰে ওলায়। তাৰ পাচত দিহিং বনাঞ্চলৰ মাজেদি আহি দক্ষিণ বালিজান আৰু বৰজান নামৰ দুটা জানৰ সৈতে লগ হৈ ডিগবৈ তেল নলাই দি আহি ডিগবৈ নৈ নাম লয়। তাৰ পৰা দক্ষিণপশ্চিম দিশত বৈ গৈ ভাদৈ পাঁচ আলি হৈ দুটা মান জানৰ লগ হৈ উষাপুৰেদি এটা অৰ্ধবৃত্তাকাৰ হৈ ডিগবৈ মুখত বুঢ়ী দিহিঙত পৰিছে। এই নৈ দীঘ ৪৮ কিমি আৰু অৱবাহিকাৰ কালি ১৬০ বৰ্গ কিম। 
টিপলিং নৈ
তিনিচুকীয়া জিলাৰ দিহিং সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ পৰা ওলাই দক্ষিণপশ্চিমমুৱা হৈ নগা জান আৰু ঢেকীয়াজানৰ সৈতে লগ হয়। তাৰ পৰা বৈ আহি দুলীয়াজানৰ ওচৰৰ টিপলিং ঘাটত বুঢ়ী দিহিঙত পৰে। টিপলিং নৈখনৰ দীঘ ২৮ কিমি। 
টিংৰাই নৈ
এই নৈখন বগা পানী ৰেল ষ্টেচনৰ কাষৰ পৰা ওলাই পশ্চিমমুৱা হৈ দিহিং বনাঞ্চলৰ মাজেদি বৈ আহি তিনিচুকীয়াদুলিয়াজান পথৰ কাষত পাখৰী জানৰ সৈতে লগ লাগি ইটাখুলি চাহ বাগিছাৰ কাষেদি এটা ভাঁজ লৈ বালিজান চাহ বাগিছাৰ উত্তৰত হুগ্ৰীজান নামৰ জান এটাৰ সৈতে লগ লাগি টিংৰাই চাৰি আলিৰ পৰা ৪ কিমি দক্ষিণপশ্চিম হৈ বুঢ়ী দিহিঙত পৰে। টিংৰাই নৈখৰ দীঘ ৭৬ কিমি আৰু অৱবাহিকাৰ কালি ৩৪২ বৰ্গ কিমি। 
দিচাম নৈ
এই নৈখন ডিব্ৰুগড় জিলাৰ জয়পুৰৰ শিলিখা পাহাৰৰ ৪৭৪ মিটাৰ উচ্চতা (নামৰূপৰ পৰ্বতপুৰৰ পৰা ৪ কিমি দক্ষিণপূবত) পৰা ওলায়। তাৰ পাচত কচুজান হৈ লবংখোলা জান আৰু নাহৰপুং জানৰ সৈতে লগ লাগি আকৌ পানীবুৰা জানৰ লগ হৈ ৬ কিমি আহি দিচাম নৈ বুঢ়ী দিহিঙত পৰে। দিচাম নৈ খনৰ দীঘ ৩৮ কিমি। 
চেঁচা নৈ
এই নৈখন ডিব্ৰুগড় জিলাৰ পানীতোলা ৰেল ষ্টেচনৰ ওচৰৰ পৰা ওলাই দক্ষিণপশ্চিমমুৱা হৈ বালিজান আৰু ডিকম জানৰ সৈতে লগ হৈ ১৫ কিমি বৈ আহি মহমাৰি চাহ বাগিছাৰ ওচৰত ঘুগুৰা জানৰ লগ হয়। তাৰ পাচত ঘোঁৰামৰাৰ পৰা চেঁচা নৈখন দক্ষিণপশ্চমমুৱাহৈ ৪ কিমি আহি চেঙেলী জানৰ লগ হৈ ৬ কিমি ভটিয়াই কোটোহাৰ ওচৰত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথ পাৰ হৈ ১০ কিমি আহি বৰদৈবামৰ ওচৰত বাঘজানৰ সৈতে লগ হয়। তাৰ পৰা ৮ কিমি বৈ গৈ নৈ খনে চেঁচামুখত বুঢ়ী দিহিঙত পৰে। চেঁচা নৈ খনৰ দীঘ ১০৯ কিমি আৰু অৱবাহিকাৰ কালি ৫০২ বৰ্গ কিমি। 
 
 দিহিং এৰ উপৰ ব্ৰিজ এবং ক্ৰসিং 

 কুতুহা কাছাৰি গ্ৰামে অবস্থিত . কিলোমিটাৰ চেইন বয়সেৰ ৰেল সেতুটিৰ দৈৰ্ঘ্য . মিটাৰ এবং প্ৰস্থ . মিটাৰ। 
 কুতুহা কাচাৰী গ্ৰামে অবস্থিত . কিলোমিটাৰ চেইন বয়সেৰ আৰসিসি ব্ৰিজটিৰ দৈৰ্ঘ্য . মিটাৰ এবং প্ৰস্থ . মিটাৰ। 
 . কিলোমিটাৰ শৃঙ্খল বয়সেৰ ৰেল সেতুটি কওয়াৰ খাৰোনি গ্ৰামে অবস্থিত যাৰ দৈৰ্ঘ্য . মিটাৰ এবং প্ৰস্থ . মিটাৰ। 
 চেৰিকা বিল গ্ৰামে অবস্থিত . কিলোমিটাৰ চেইন বয়সেৰ ইস্পাতেৰ সেতু যাৰ দৈৰ্ঘ্য . মিটাৰ এবং প্ৰস্থ . মিটাৰ। 
 চেইন বয়সেৰ . কিলোমিটাৰ আৰসিসি ব্ৰিজটি কওয়াৰ খাৰোনি গ্ৰামে অবস্থিত যাৰ দৈৰ্ঘ্য . মিটাৰ এবং প্ৰস্থ . মিটাৰ। 
 চেইন বয়সেৰ . কিলোমিটাৰ ৰেল সেতুটি কওয়াৰ খাৰোনি গ্ৰামে অবস্থিত যাৰ দৈৰ্ঘ্য . মিটাৰ এবং প্ৰস্থ . মিটাৰ। 

লগতে চাওক
 অসমৰ নদীসমূহৰ তালিকা

দুধনৈ মহাবিদ্যালয়  হৈছে ১৯৭২ চনত স্থাপিত অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ দুধনৈত অৱস্থিত এখন উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

 বিভাগ 
 বিজ্ঞান 
 গণিত
 পৰিসংখ্যা
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 ৰসায়ন বিদ্যা
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 প্ৰাণী বিজ্ঞান
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
 নৃতত্ত্ব

 কলা 
 অসমীয়া
 ইংৰাজী
 বড়ো
 গাৰো
 বুৰঞ্জী
 শিক্ষা
 অৰ্থনীতি
 দৰ্শন
 ৰাজনীতি
 ভূগোল

 বাণিজ্য 

মাইক, এক মুণ্ডবিহীন কুকুৰা (২০ এপ্ৰিল, ১৯৪৫  ১৭ মাৰ্চ, ১৯৪৭), যাক বিস্ময়কৰ কুকুৰা হিচাপেও জনা যায়, আচলতে মুণ্ডচ্ছেদ কৰাৰ পাছতো ১৮ মাহ জীয়াই থকা এটা   প্ৰজাতিৰ কুকুৰা। প্ৰথমতে এই কথাটো গৰিষ্ঠসংখ্যকে উৰাবাতৰি বুলি ভাবিছিল যদিও কুকুৰাটো গৰাকীয়ে ইউটাহ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ নি পাছত এই কথাটো প্ৰতিপন্ন কৰে।

মুণ্ডচ্ছেদ
১৯৪৫ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে কলৰাডোৰ ফ্ৰুটিয়া নিবাসী কৃষক লইড ওলছেনে ৰাতিৰ সাঁজ খাবৰ বাবে তেওঁৰ ঘৈণীয়েকৰ মতামত অনুসৰি খাবৰ বাবে কুকুৰা মাংস কিনিবলৈ যায়। ওলছেনে গৈ চাৰে পাঁচমহীয়া   প্ৰজাতিৰ কুকুৰা মাইকক কিনি আনে। কুকুৰাটো কাটোতে মূৰটো ছেদ হল, কিন্তু এখন কাণ আৰু মস্তিষ্কৰ শিৰা  থাকি যায়। ফলত কুকুৰাটোৰ মৃত্যু নঘটে আৰু সি পুনৰ তেনেদৰেই খোজ কঢ়া মেলা কামবোৰ, মাত মতা, খাদ্য বিচৰা আদি কৰি থাকিব পৰা হয়। কুকুৰাটোৰ তেনে অৱস্থা দেখি ওলছেনে তাৰ প্ৰতিপালন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু ড্ৰপাৰৰ জৰিয়তে তাক গাখীৰপানীৰ এটা মিশ্ৰণ খাদ্য হিচাপে যোগান ধৰে।

জনাজাত
মাইকৰ কথাটো গম পোৱাৰ লগে লগে ই বিখ্যাত হৈ পৰে আৰু কুকুৰাটোৰ ফটো টাইম, লাইফ আদি বিখ্যাত আলোচনীতো ঠাই পায়। ২৫ চেণ্টৰ টিকটৰ বিনিময়ত তাক চাবলৈ জনসাধাৰণক সুবিধা কৰি দিয়া হৈছিল আৰু তাৰ ফলত মালিক ওলছেনে প্ৰায় ৪,৫০০ আমেৰিকান ডলাৰ (বৰ্তমান ৪৮,৩০০) আৰ্জন কৰিছিল। 

মৃত্যু
১৯৪৭ চনৰ মাৰ্চৰ এক নিশাত কুকুৰাটোৰ মৃত্যু ঘটে।

নাহৰকটীয়া ( ˈɑːəˌəɪə) অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলা ত অৱস্থিত এখন ঠাই৷ এই অঞ্চলটো খাৰুৱা তেলৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ৷ 
ইতিহাস
নাহৰকটীয়া, ঠাইখনৰ এই নামটোৰ উৎপত্তিৰ লগত জৰিত আছে নাহৰ নামৰ এজন তোলনীয়া আহোম ৰাজকুমাৰৰ হত্যাকাণ্ড। নাহৰ আছিল আহোম ৰজা চ্যুখাম্ফা ওৰফে খুৰা ৰজাৰ তোলনীয়া পুত্ৰ। স্থানীয় লোককথাৰ পৰা জানিব পৰা মতে ৰাজকুমাৰ নাহৰে আহোমৰ গণ্যমান্য ব্যক্তি তথা মন্ত্ৰী সকলৰ বিৰুদ্ধে কৰা অপকৰ্মৰ বাবে বৰদৈয়ামূখত ৰাজকুমাৰ নাহৰৰ শাস্তি ন্যস্ত কৰা হৈছিল আৰু অবশেষত এজন কলীয়া চাউদাঙে নাহৰক বৰ্তমান এই ঠাইৰ ৰেলৱে ষ্টেচনৰ ওচৰতে  হত্যা কৰে আৰু এই তথ্যৰ ওপৰতেই ঠাইখনৰ নাম নাহৰকটীয়া হৈছে বুলি জনাজাত। নাহৰ+কটীয়া অৰ্থাৎ নাহৰক কটা ঠাই।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
নাহৰকটীয়া ভৌগোলিকভাৱে  .ত অৱস্থিত৷ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ইয়াৰ গড় উচ্চতা প্ৰায় ১২১ ফুট৷ বুঢ়ীডিহিং নামৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উপনৈখন এই অঞ্চলৰ মাজেৰে বৈ গৈছে৷ 
আন্তঃগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নাহৰকটীয়াৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৫,৫২৮ জন৷ ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা৷ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ৷ নাহৰকটীয়াৰ গড় সাক্ষৰতাৰ ৭৮% হাৰ৷ ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ পৃথককৈ ক্ৰমান্বয়ে ৫৩% আৰু ৪৭%৷

যাতায়ত ব্যৱস্থা
এই অঞ্চলত অৱস্থিত  নাহৰকটীয়া ৰেলৱে ষ্টেচনে ৰেলপথেৰে অন্যান্য ঠাইৰ সৈতে সংযোগ কৰিছৈ৷ তাৰোপৰি নাহৰকটীয়াৰ পৰা ডুলিয়াজান, নামৰূপ, তিনিচুকীয়া, ডিব্ৰুগড়, মৰাণ আদি ঠাইলৈ নিয়মীয়াকৈ বাছ চলে৷

শিক্ষা
বিদ্যালয়
 নাহৰকটীয়া চৰকাৰী মজলীয়া বিদ্যালয়, নাহৰকটীয়া ।
শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন, নাহৰকটীয়া
চেইন্ট মেৰিজ স্কুল, নাহৰকটীয়া ।
 নাহৰকটীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ।
নাহৰকটীয়া উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় । 
 বিদ্যা মন্দিৰ,  নাহৰকটীয়া ।
মহাবিদ্যালয়
 নাহৰকটীয়া মহাবিদ্যালয়

ৰাজনীতি
১২০ নং বিধানসভা সমষ্টি, নাহৰকটীয়া ডিব্ৰুগড় লোকসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷ 
অসমীয়া সাংস্কৃতিক জগতত নাহৰকটীয়া
 নয়ন নীলিম
(অভিনেতাগায়ক)

উল্লেখযোগ্য স্থান

 মেৰবিল
নাহৰকটীয়াৰ ওচৰতে থকা প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্য আৰু জৈৱ বৈচিত্ৰৰে ভৰপূৰ এখন বিল । নানা প্ৰজাতিৰ গছগছনিৰ লগতে বন্যপ্ৰাণী ইয়াত দেখিবলৈ পোৱা যায়। বৰ্তমান ইয়াক   নামৰ এক প্ৰকল্পৰ অধীনত অসমৰ এখন আকৰ্ষিত পৰ্য্যটন ক্ষেত্ৰ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ চেষ্টা কৰি থকা হৈছে । 
 গাভৰু দলং
নাহৰকটীয়াৰ বৃহত্তৰ চাচনী অঞ্চলত বুঢ়িদীহিং নৈৰ ওপৰত থকা এখন দলং। প্ৰকৃততে ই দলং নহয়, তৈল পৰিবাহী নলী পাৰ কৰিবলৈ ইয়াক নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। কিন্তু ইয়াৰ ওপৰেদি মানুহ পাৰ হব পৰা ব্যবস্থা আছে আৰু বৰ্তমান এই গাভৰু দলং সকলোৰে বাবে আকৰ্ষিত হৈ পৰিছে , বিশেষকৈ বনভোজস্হলী হিচাপে ।
 নামফাকে গাঁও
নাহৰকটীয়াৰ ওচৰতে থকা এখন মনোমোহা গাঁও । টাইফাকেসকলে বাস কৰা এই গাওঁৰ কাষেদি বৈ যোৱা বুঢ়ীদিহিং নৈ আৰু গাওঁ খনত থকা বৌদ্ধ মন্দিৰ নান্দনিক দৃশ্যৰ বাবে এই ঠাইখনে যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছে ।

কুলফি ( ʊː ) বা কুলফী ভাৰতীয় উপমহাদেশত উভৱ হোৱা এবিধ হিমায়িত গাখীৰৰ মিঠাই। ইয়াক প্ৰায়ে পৰম্পৰাগত ভাৰতীয় আইচক্ৰীম বুলি কোৱা হয়। মোগল যুগত ১৬ শতিকাৰ দিল্লীত কুলফীৰ উৎপত্তি হৈছিল ৷ ই ভাৰত, পাকিস্তান, আৰু ট্ৰিনিদাদ আৰু টবেগোৰ  ৰাষ্ট্ৰীয় খাদ্যৰ অংশ ৷ বাংলাদেশ, ম্যানমাৰ, নেপাল, শ্ৰীলংকা আৰু মধ্যপ্ৰাচ্যতো ই জনপ্ৰিয়।]].

নিয়মীয়া আইচক্ৰীমতকৈ কুলফি ঘন আৰু ক্ৰীমযুক্ত।.  ইয়াৰ বিভিন্ন সোৱাদ পোৱা যায়। পৰম্পৰাগত সোৱাদসমূহৰ ভিতৰত ক্ৰীম (মলাই), গোলাপ, আম, ইলাচি, কেশৰ, আৰু পিষ্টাচিঅ আদি অন্তৰ্ভুক্ত।  নতুন সোৱাদৰ ভিতৰত আপেল, কমলা, ষ্ট্ৰবেৰী, বাদাম, বা এভোকেডো থাকিব পাৰে। দৰে কুলফিক ফেটা নহয়, যাৰ ফলত ফ্ৰজেন কাষ্টাৰ্ডৰ দৰে গাঢ় আৰু ঘন। ইদৰে ইয়াক কেতিয়াবা হিমায়িত গাখীৰৰ মিঠাইঅৰ এক সুকীয়া শ্ৰেণী বুলি গণ্য কৰা হয়। কুলফিৰ ঘনত্বৰ বাবে ই আইচক্ৰীমতকৈ লাহে লাহে গলি যায়।

ইতিহাস
কুলফি শব্দটো পাৰ্চী ভাষাৰ ক্যুলফিৰ (قلفی) পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ হৈছে ঢাকি থোৱা কাপ। ষোড়শ শতিকাত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত দিল্লীত এই মিঠাইৰ উৎপত্তি হৈছিল। ঘন বাষ্পীভৱন কৰা গাখীৰৰ মিশ্ৰণ ইতিমধ্যে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ মিঠা ব্যঞ্জনত জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। মোগল যুগত এই মিশ্ৰণটোক পিষ্টাচিয়া আৰু কেশৰেৰে সোৱাদ দিয়া হৈছিল, শঙ্কু আকৃতিৰ ধাতুৰ পাত্ৰত পেক কৰা হৈছিল আৰু বৰফত ডুবাই দিয়া হৈছিল, যাৰ ফলত কুলফি আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ প্ৰশাসনৰ বিশদ তথ্য আইনইআকবাৰীত শীতলীকৰণৰ বাবে নিমখৰ ব্যৱহাৰৰ লগতে হিমালয়ৰ বৰফ উষ্ণ অঞ্চললৈ পৰিবহণৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।



যদিও দিল্লীক কুলফীৰ জন্মস্থান বুলি অভিহিত কৰা হৈছে, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ খাদ্য ইতিহাসবিদ চাৰ্মেইন অব্ৰাইনে মত প্ৰকাশ কৰিছে, ...এয়া সম্ভৱ যে  প্ৰথমে পাৰস্য বা সমৰকন্দৰ শীতল জলবায়ুত বিকশিত হৈছিল আৰু মোগলে এই ধাৰণাটো নিজৰ কৰি লৈ বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰিছিল।

প্ৰস্তুতি

কুলফি প্ৰস্তুত কৰিবলৈ মিঠা কৰি লোৱা, সোৱাদযুক্ত গাখীৰ লাহে লাহে সিজোৱা হয় ৷ গাখীৰ ৰন্ধন  কৰা বাচনত লাগি নাথাকিবলৈ প্ৰায় অবিৰতভাৱে লৰাই থাকে। এই প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত গাখীৰ ঘনীভূত হৈ ঘন হৈ পৰে।  লাহে লাহে ৰন্ধাটোৱে মিশ্ৰণটোত থকা চেনিখিনি কেৰামেলাইজ কৰি ইয়াৰ গাখীৰৰ প্ৰটিনবোৰ কজলা  কৰি পেলায়, যাৰ ফলত কুলফীয়ে ইয়াৰ সুকীয়া সোৱাদ দিয়ে।>   তাৰ পিছত মিশ্ৰণটো ছাঁ‌চ বা কুলহাৰ নামৰ ত্ৰত ঢালি ঢাকনি বন্ধ কৰি দিয়া হয়। বন্ধ কৰা ছাঁচবোৰ বৰফ আৰু নিমখ এটা অৱৰোধিত মাটকাত ডুবাই থোৱা হয়। ইয়াৰ ফলত মিশ্ৰণটো সোনকালে জমা হৈ পৰে, যাৰ ফলত ই বৰফৰ স্ফটিকমুক্ত কোমল, মসৃণ স্থায়িত্ব লাভ কৰে। এই পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰে প্ৰস্তুত কৰা কুলফীক মটকা কুলফি বোলা হয় ৷

পৰিবেশনৰ ১০–১৫ মিনিট আগতে ফ্ৰীজৰ পৰা উলিয়াই আঁতৰাই পেলোৱা হয় যাতে কুলফি অলপ গলিব পাৰে। তাৰ পিছত কুলফি ছাঁচবোৰৰ পৰা উলিয়াই পিহি লোৱা ইলাচি, কেশৰ বা পিষ্টাচিঅ’ৰে সজাই তোলা হয়। কুলফি ফালুডা  ৰ সৈতেও পৰিবেশন কৰা হয়। 

খুচুৰা ব্যৱসায়
সমগ্ৰ ভাৰত উপমহাদেশতে কুলফি বিক্ৰী কৰে কুলফিৱাল্লাহৰ বা কুলফিৱালা নামেৰে জনাজাত ৰাজপথৰ বিক্ৰেতাসকলে। ভাৰতীয় ৰেষ্টুৰেণ্টতো ইয়াক সাধাৰণতে পৰিবেশন কৰা হয়।
   .কেশৰ আৰু আম
 .ষ্ট্ৰবেৰী
.পিস্তা বাদাম, ভেনিলা আৰু গোলাপজল
 .ফালুদা
 .কুলফি বিক্ৰী কৰি থকা অৱস্থহ এজন কুলফিৱালা

আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আস্তুৰিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আস্তুৰিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আস্তুৰিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আস্তুৰিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আস্তুৰিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
