নাগশংকৰ মন্দিৰ অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এটি ঐতিহ্যমণ্ডিত শিৱ মন্দিৰ। শোণিতপুৰ জিলাৰ প্ৰধান শৈৱ পীঠস্থান সমূহৰ ভিতৰত নাগশংকৰ মন্দিৰ অন্যতম। দৈনিক যথা ৰীতি এই মন্দিৰত পূজাঅৰ্চনা কৰা হয়। মন্দিৰটোৰ নামেৰে এই অঞ্চলটোৰ নামো নাগশংকৰ পৰিছে। শোণিতপুৰ জিলাৰ সদৰ চহৰ তেজপুৰৰ পৰা নাগশংকৰ মন্দিৰৰ দূৰত্ব ৫৮ কিলোমিটাৰ। ৫২ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা দক্ষিণে এক কিলোমিটাৰ ভিতৰলৈ সোমায়েই নাগ শংকৰ মন্দিৰৰ অৱস্থান। যোগাযোগৰ সুব্যৱস্থাৰ হেতুকে এই মন্দিৰত বছৰত বাৰ মাহে ভক্তৰ ভিৰ পৰিলক্ষিত হয়। মন্দিৰ চৌহদত অৱস্থিত এটি প্ৰকাণ্ড জলাশয়ত থকা শতায়ু গৰকা কাছকেইটাও মন্দিৰটোৰ পৰ্যটন ব্যৱস্থাত অৰিহণা যোগাইছে। শিৱৰ সহচৰ বুলি গণ্য কৰা এই কাছকেইটাক প্ৰতিদিনে মন্দিৰৰ প্ৰসাদ আৰু ভোগ অৰ্পণ কৰা হয়। দৰ্শনাৰ্থী সকলেও কাছকেইটিক প্ৰসাদ আগবঢোৱা পৰিলক্ষিত হয়। বৰ্তমান মন্দিৰৰ সৌন্দৰ্য বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰত মন্দিৰ পৰিচালনা সমিতিয়ে বিশেষ উদ্যোগ হাতত লৈছে। বিলুপ্তপ্ৰায় প্ৰজাতিৰ কাছসমূহৰ সংৰক্ষণৰ বাবে প্ৰকৃতিপ্ৰেমী স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ সহযোগত এই মন্দিৰত বিশেষ আঁচনি হাতত লোৱা হৈছে। অসমৰ চাৰিওফালৰ বিভিন্ন ঠাইৰ যাত্ৰীৰ দৈনিক এই মন্দিৰ সমাগম হয়। প্ৰতি বছৰে শিৱৰাত্ৰি আৰু বহাগৰ গোঁসাই বিহুত এই মন্দিৰত ডাঙৰকৈ মেলা অনুষ্ঠিত কৰা হয়।

ইতিহাস আৰু কিংবদন্তী

মন্দিৰটোৰ উৎপত্তিৰ কিংবদন্তী অনুসৰি ভগৱান বিষ্ণুৱে খণ্ডিত কৰা দেৱী সতীৰ নাভি অংশ এই মন্দিৰত পৰিছিল। এই নাভি অংশ পৰা ঠাইতে শিৱ লিংগ স্থাপন কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত মন্দিৰ স্থাপন কৰা হয়। অন্য এক কিংবদন্তী অনুসৰি শোণিতপুৰত ৰাজত্ব কৰা বাণ ৰজায়ে বিশ্বনাথত দ্বিতীয় কাশী স্থাপন কৰিবলৈ বিচাৰিছিল আৰু সেই হেতুকে ১০০০ শিৱলিংগ স্থাপন কৰিছিল। পিছে মহাদেৱে দ্বিতীয় কাশী পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ আহি এটা শিৱলিংগ কম দেখা পায় আৰু মনৰ বেজাৰত শুই পৰোতে এই স্থানতে মহাদেৱৰ নাভিয়ে স্পৰ্শ কৰে। পিছলৈ এই স্থানতে শিৱলিংগ স্থাপন কৰি পূজাঅৰ্চনা কৰি অহা হৈছে। অন্য এক জনশ্ৰুতি মতে পাণ্ডৱ সকলৰ পুৰোহিত ধৌম্য মুণিয়ে এই নাভিচিহ্নতে শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল। পাণ্ডৱসকলে অজ্ঞাতবাসৰ কালচোৱাত ধৌম্য মুণিক লগ পায় আৰু তেওঁলোকৰ পুৰোহিত হিচাপে লগত লৈ যায়। তাৰ পিছৰেপৰা বহুদিনলৈ এই স্থানত পূজাঅৰ্চনা লোপ পায়। খ্ৰীষ্টিয় চতুৰ্থ শতিকাৰ আগভাগত জিতাৰী বংশৰ ৰজা প্ৰতাপ সিংহই এই মন্দিৰৰ পুনৰুদ্ধাৰ কৰে। সেই শতিকাৰে শেষভাগত নাগশংকৰ বা নগাক্ষ ৰজাই এই মন্দিৰত নিয়মিত পূজা অৰ্চনা কৰিছিল বুলি জনা যায়। ৰজা নগাক্ষ এই মন্দিৰৰ প্ৰধান পৃষ্ঠপোষক আছিল। এইজন ৰজাৰ পিছত পুনৰ বহুবছৰলৈ এই মন্দিৰৰ পূজাসেৱা বন্ধ হৈ পৰে। ইয়াৰ পিছত আহোম স্বৰ্গদেউ চুচেনফাই ১৪৮০ খ্ৰীষ্টাব্দত এই মন্দিৰৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰোৱাই আৰু মন্দিৰৰ নামত দেৱোত্তৰ মাটি ৮৩৩ বিঘা দান কৰে। এই মন্দিৰৰ ভিতৰত গহ্বৰৰ পানীত শিৱলিংগ স্থাপন কৰা আছে। তদুপৰি বিষ্ণুমূৰ্তি, যোনিকুণ্ড, শালগ্ৰামৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা আছে। নাগশংকৰ মন্দিৰত পূজাঅৰ্চনা কৰিলে অভীষ্ট সিদ্ধি হয় বুলি জনমানসত দৃঢ় বিশ্বাস আছে।

মানকোম্বু চাম্বাশিৱন স্বামীনাথন ( ইংৰাজী    ; ৭ আগষ্ট ১৯২৫  ২৮ ছেপ্টেম্বৰ ২০২৩) এগৰাকী ভাৰতীয় কৃষি বিজ্ঞানী, উদ্ভিদ জিন বিজ্ঞানী, প্ৰশাসক আৰু মানৱতাবাদী আছিল। স্বামীনাথন সেউজ বিপ্লৱৰ এগৰাকী বিশ্ব নেতা। উচ্চ উৎপাদনক্ষম ঘেঁহু আৰু ধানৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰচলন আৰু অধিক বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ নেতৃত্ব আৰু ভূমিকাৰ বাবে তেওঁক ভাৰতৰ সেউজ বিপ্লৱৰ মূল স্থপতি বুলি অভিহিত কৰা হয়।  স্বামীনাথনে নৰ্মান বৰলাগৰ সৈতে কৰা সহযোগিতামূলক বৈজ্ঞানিক প্ৰচেষ্টাই কৃষক আৰু অন্যান্য বিজ্ঞানীসকলৰ জৰিয়তে এক গণ আন্দোলনৰ সূচনা কৰিছিল আৰু ই ৰাজহুৱা নীতিৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত হৈছিল। এই গণ আন্দোলনেই ১৯৬০ৰ দশকত ভাৰত আৰু  নিশ্চিত দুৰ্ভিক্ষসদৃশ পৰিস্থিতিৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল। ফিলিপাইনছৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধান গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ (আই আৰ আৰ আই) সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে আগবঢ়োৱা তেওঁৰ নেতৃত্বই ১৯৮৭ চনত তেওঁক প্ৰথম বিশ্ব খাদ্য বঁটা লাভ কৰাত সহায় কৰিছিল, যিটো  বা কৃষিৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বোচ্চ সন্মান হিচাপে গণ্য কৰা হয়।  পৰিৱেশ কাৰ্যসূচীয়ে তেওঁক ‘অৰ্থনৈতিক পৰিৱেশ বিজ্ঞানৰ পিতৃ’ বুলি অভিহিত কৰিছে।

স্বামীনাথনে আলু, ঘেঁহু আৰু ধানৰ সৈতে জড়িত চাইটজেনেটিক্স, আয়নীয় বিকিৰণ আৰু ৰেডিঅসংবেদনশীলতাৰ দৰে ক্ষেত্ৰত মৌলিক গৱেষণাৰে অৰিহণা যোগাইছিল। তেওঁ পুগৱাছ সন্মিলন আৰু আন্তৰ্জাতিক প্ৰকৃতি সংৰক্ষণ সংঘৰ  সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ গান্ধী আৰু  সৈতে টাইম আলোচনীৰ কুৰি শতিকাৰ ২০ গৰাকী আটাইতকৈ প্ৰভাৱশীল এছিয়ান লোকৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰা তিনিগৰাকী ভাৰতীয়ৰ মাজৰ এজন আছিল, যত ইজি টয়োদা, দালাই লামা আৰু  দৰে ব্যক্তিও আছিল। স্বামীনাথনে শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা, ৰমন মেগছেছে বঁটা আৰু আলবাৰ্ট আইনষ্টাইন বিশ্ব বিজ্ঞান বঁটাকে ধৰি বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তেওঁ ২০০৪ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় কৃষক আয়োগৰ অধ্যক্ষতা কৰিছিল যিয়ে ভাৰতৰ কৃষি ব্যৱস্থা উন্নত কৰাৰ বাবে সুদূৰপ্ৰসাৰী উপায়ৰ পৰামৰ্শ দিছিল। তেওঁ এম এছ স্বামীনাথন ৰিচাৰ্ছ্ ফাউণ্ডেশ্বনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। পৰিৱেশ বিনষ্ট নকৰাকৈ চিৰস্থায়ী উৎপাদনৰ বাবে থকা তেওঁৰ স্বপ্নক বৰ্ণনা কৰিবলৈ ১৯৯০ চনত তেওঁ চিৰসেউজ বিপ্লৱ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১৩ চনৰ ভিতৰত তেওঁক এটা কাৰ্যকালৰ বাবে ভাৰতৰ সংসদলৈ মনোনীত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ কাৰ্যকালত তেওঁ ভাৰতত মহিলা কৃষকৰ স্বীকৃতিৰ বাবে এখন বিধেয়ক দাখিল কৰিছিল, অৱশ্যে ই বৈধতা পোৱা নাছিল। তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে ২০২৪ চনত তেখেতক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন প্ৰদান কৰে।

জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
স্বামীনাথনৰ জন্ম হৈছিল ১৯২৫ চনৰ ৭ আগষ্টত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ কুম্বকোনমত। তেওঁ আছিল মুখ্য শল্যচিকিৎসক ডাঃ এম কে চাম্বাশিৱন আৰু পাৰ্বতী থাংগাম্মাল চাম্বাশিৱনৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ। ১১ বছৰ বয়সত পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত ডেকা স্বামীনাথনক খুৰাকে চোৱাচিতা কৰিছিল। 

স্বামীনাথনে স্থানীয় হাইস্কুলত আৰু পিছলৈ কুম্বাকোনমৰ কেথলিক লিটল ফ্লাৱাৰ হাইস্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে, যৰ পৰা তেওঁ ১৫ বছৰ বয়সত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। সৰুৰে পৰাই তেওঁৰ কৃষি আৰু কৃষকৰ সৈতে যোগাযোগ আছিল। তেওঁৰ বিস্তৃত পৰিয়ালটোৱে ধান, আম আৰু তামোলৰ খেতি কৰিছিল। পিছলৈ কফিৰ দৰে আন শস্যৰো খেতি কৰিছিল। শস্যৰ মূল্যৰ উঠানমাই তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ওপৰত পেলোৱা প্ৰভাৱ তেওঁ দেখা পাইছিল। তদুপৰি বতৰ আৰু কীটপতংগই শস্যৰ লগতে আয়ৰ ওপৰত সৃষ্টি কৰা বিপৰ্য্যয়ো তেওঁ দেখা পাইছিল।

মাক দেউতাকে বিচাৰিছিল যে তেওঁ চিকিৎসাবিজ্ঞান পঢ়ক। সেই কথা মনত ৰাখিয়েই তেওঁ প্ৰাণীবিজ্ঞানৰ জৰিয়তে উচ্চ শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল। কিন্তু যেতিয়া তেওঁ  সময়ত ১৯৪৩ চনৰ বংগদেশীয় দুৰ্ভিক্ষৰ প্ৰভাৱ আৰু সমগ্ৰ উপমহাদেশখনত হোৱা ধানৰ নাটনিৰ সাক্ষী হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ ভাৰতৰ পৰ্যাপ্ত খাদ্য নিশ্চিত কৰাৰ বাবে নিজৰ জীৱন উৎসৰ্গা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। পাৰিবাৰিক পটভূমিৰ সত্ত্বেও, আৰু চিকিৎসা আৰু অভিযান্ত্ৰিকতাক বহুত বেছি সন্মানীয় বুলি গণ্য কৰা যুগৰ অন্তৰ্গত হোৱাৰ পিছতো তেওঁ কৃষিক্ষেত্ৰ বাছি লৈছিল।

তাৰ পিছত তেওঁ কেৰেলাৰ ত্ৰিবান্দ্ৰমৰ মহাৰাজ কলেজত (বৰ্তমান কেৰেলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ ইউনিভাৰ্ছিটী কলেজ, তিৰুৱনন্তপুৰম নামেৰে জনাজাত) প্ৰাণীবিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত ১৯৪০ চনৰ পৰা ১৯৪৪ চনলৈ মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ত (মাদ্ৰাজ কৃষি মহাবিদ্যালয়, বৰ্তমান তামিলনাডু কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়) অধ্যয়ন কৰি কৃষি বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁক কৃষি বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক কোটাহ ৰামাস্বামীয়েও শিক্ষাদান কৰিছিল।

১৯৪৭ চনত তেওঁ বংশগতি তত্ত্ব আৰু উদ্ভিদ প্ৰজননৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিবলৈ নতুন দিল্লীস্থিত ভাৰতীয় কৃষি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান  লৈ যায়। ১৯৪৯ চনত তেওঁ চাইটজেনেটিক্সত উচ্চ সুখ্যাতিৰে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ আলুৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব দি ছানাম  গণৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। সামাজিক হেঁচাত পৰি তেওঁ অসামৰিক সেৱাৰ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈছিল যাৰ জৰিয়তে তেওঁ ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। কিন্তু একে সময়তে নেদাৰলেণ্ডত ইউনেস্কো বংশগতি তত্ত্বত আগবঢ়োৱা বৃত্তিৰ ৰূপত তেওঁৰ বাবে কৃষিক্ষেত্ৰত এক সুযোগৰ সৃষ্টি হ’ল। তেওঁ বংশগতি তত্ত্ব অধ্যয়নকে বাছি লৈছিল।নেদাৰলেণ্ড আৰু ইউৰোপনেদাৰলেণ্ডৰ ইনষ্টিটিউট অৱ জেনেটিক্সৰ ৱেগেনিংগেন কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ আঠ মাহ ধৰি ইউনেস্কোৰ ফেলো আছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত আলুৰ চাহিদাৰ ফলত যুগ যুগ ধৰি চলি অহা আৱৰ্তনভিত্তিক শস্য উৎপাদনত ব্যাঘাত জন্মিছিল। ইয়াৰ ফলত কিছুমান বিশেষ অঞ্চল, যেনে পুনৰুদ্ধাৰ কৰা কৃষিভূমিত গ্ডেন নেমাটোডৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ সৃষ্টি হৈছিল। স্বামীনাথনে এনে পৰজীৱীৰ বিৰুদ্ধে, লগতে ঠাণ্ডা বতৰৰ লগতো অভিযোজন কৰিব পৰা জিনৰ ওপৰত কাম কৰিছিল। এই ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ গৱেষণা সফল হৈছিল। আদৰ্শগতভাৱে বিশ্ববিদ্যালয়খনে খাদ্য উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী বৈজ্ঞানিক সাধনাক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ যুদ্ধবিধ্বস্ত জাৰ্মানীৰ মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট ফৰ প্লাণ্ট ব্ৰীডিং ৰিচাৰ্চো ভ্ৰমণ কৰে; এইটোৱে পিছলৈ তেওঁক গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত কৰিলে কাৰণ এটা দশকৰ পিছত তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ দেখিছিল যে জাৰ্মানসকলে আন্তঃগাঁথনি আৰু শক্তিক্ষেত্ৰ  দুয়োটা দিশতে জাৰ্মানীক ৰূপান্তৰিত কৰিছে। 

সংযুক্ত যুক্তৰাজ্য
১৯৫০ চনত তেওঁ কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্কুল অব এগ্ৰিকালচাৰৰ প্লেণ্ট ব্ৰিডিং ইনষ্টিটিউটত অধ্যয়ন কৰিবলৈ যায়। ১৯৫২ চনত তেওঁ  ,             –  . শীৰ্ষক বিষয়ত গৱেষণা কৰি ডক্টৰ অৱ ফিলচফি (পি এইচ ডি) ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পৰৱৰ্তী বৰদিনত তেওঁ এসপ্তাহৰ বাবে ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ প্ৰাক্তন বিষয়া এফ. এল. ব্ৰেইনৰ সৈতে কটাইছিল, যাৰ ভাৰতৰ গ্ৰাম্য অঞ্চল সম্পৰ্কে হোৱা অভিজ্ঞতাই স্বামীনাথনক তেওঁৰ পাছৰ বছৰবোৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
এম.এছ. স্বামীনাথনৰ  সৈতে বিয়া হৈছিল। ১৯৫১ চনত দুয়োজনেই  পঢ়ি থকাৰ সময়ত তেওঁ মিনাক লগ পাইছিল। তেওঁলোকে তামিলনাডুৰ  বাস কৰে। তেওঁলোকৰ তিনিগৰাকী কন্যা হৈছে সৌম্যা স্বামীনাথন (এগৰাকী শিশু চিকিৎসক), মাধুৰা স্বামীনাথন (এগৰাকী অৰ্থনীতিবিদ), আৰু নিত্যা স্বামীনাথন (লিংগ আৰু গ্ৰাম্য উন্নয়ন)।

গান্ধী আৰু  তেওঁৰ জীৱনত প্ৰভাৱ পেলাইছিল। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ  ২০০০ একৰ মাটিৰ ভিতৰত এক তৃতীয়াংশ মাটি তেওঁলোকে  কামত দান কৰিছিল। ২০১১ চনত দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কৈছিল যে সৰুতে তেওঁ  অনুসৰণ কৰিছিল।

২০২৩ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত চেন্নাইৰ নিজা বাসভৱনত এম এছ স্বামীনাথনৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৯৮ বছৰ।

পুলাপাকা সুশীলা (; জন্ম ১৩ নৱেম্বৰ ১৯৩৫) এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী; যাৰ জনপ্ৰিয় নাম পি. সুশীলা। বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত অভিলেখ সংখ্যক গীত পৰিবেশন কৰাৰ বাবে তেওঁক ৰ লগতে এছিয়া বুক অৱ ৰেকৰ্ডছৰ পৰাও স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ পাঁচটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু বহুতো ৰাজ্যিক বঁটা লাভ কৰিছে। সুশীলাক দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত নাৰীবাদক পৰিভাষিতকৰা কণ্ঠশিল্পী হিচাপে বহুলভাৱে প্ৰশংসা কৰা হয়। দক্ষিণ ভাৰতীয় ভাষাত বিশিষ্ট মধুৰ কণ্ঠেৰে পৰিবেশিত ৪০,০০০ৰো অধিক চলচ্চিত্ৰীয় গীতৰ বাবে  তেওঁ বাবে সুপৰিচিত।

তামিল ছবি উয়াৰন্ধা মণিধনৰ পাল পোলাভে শীৰ্ষক গীতটোত ১৯৬৯ চনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ ১৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। এই বঁটা লাভ কৰা তেওঁ দেশৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা কণ্ঠশিল্পী। তেওঁক এনে এগৰাকী সমৃদ্ধ কণ্ঠশিল্পী হিচাপেও গণ্য কৰা হয়, যাৰ শব্দৰ উচ্চাৰণ তেওঁ গোৱা যিকোনো ভাষাতে অতি স্পষ্ট আৰু নিখুঁত। ছয় দশকৰো অধিক সময়ৰ কৰ্মজীৱনত তেলেগু, তামিল, কানাড়া, মালয়ালম, হিন্দী, বাংলা, উড়িয়া, সংস্কৃত, তুলু আৰু বদাগাকে ধৰি বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত প্ৰায় ৭১,৮৩৫টা গীত বাণীবদ্ধ কৰিছে। তেওঁ সিংহলী ছবিৰ বাবেও গীত গাইছে। সুশীলাৰ মাতৃভাষা তেলেগু যদিও সাৱলীলভাৱে তামিল ক’ব পাৰে; লগতে অলপ হিন্দী, মালয়ালম আৰু কানাড়া ভাষাও ক’ব পাৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ বিজিয়ানগৰম আগশাৰীৰ অধিবক্তা পুলাপাকা মুকুন্দ ৰাওৰ কন্যা আছিল সুশীলা। ডাঃ মোহন ৰাওৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হৈছিল; ১৯৯০ চনত স্বামীৰ মৃত্যু হৈছিল। তেওঁলোকৰ জয়কৃষ্ণ নামৰ এজন পুত্ৰ আছে। পিছলৈ বোৱাৰী হোৱা তেওঁৰ ভতিজী সন্ধ্যা জয়কৃষ্ণৰ ইৰুভাৰত এ আৰ ৰহমানৰ সৈতে অভিষেক হৈছিল। আৰু তেওঁৰ দুগৰাকী নাতিনীয়েক আছে। তাৰ ভিতৰত এগৰাকী হৈছে শুবাশ্ৰী আৰু তেওঁ সংগীত পৰিচালক থামান এছৰ মুখ্য গীটাৰবাদক।

বঁটা আৰু সন্মান
অসামৰিক আৰু ৰাজ্যিক সন্মান
১৯৯১ কলাইমামনি (তামিলনাডু চৰকাৰ)
২০০৪ ৰঘূপতি ভেংকয়া বঁটা (অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ চৰকাৰ)
২০০৪ গানা সৰস্বতী (কৰ্ণাটক চৰকাৰ)
২০০৮ পদ্মভূষণ
২০১৯ জে জয়ললিতা বিশেষ কলাইমণি বঁটা (তামিলনাডু চৰকাৰ)

ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ মুঠ পাঁচটা বঁটা লাভ কৰিছে।  
১৯৬৯ উয়াৰান্ধা মণিথান (তামিল)
১৯৭১ সৱালে সমলি (তামিল)
১৯৭৮ সিৰি সিৰি মুব্বা (তেলেগু)
১৯৮২ মেঘসন্দেশম (তেলেগু)
১৯৮৩ এম.এল.এ. এডু কোন্দালু (তেলেগু)

আদি পৰাশক্তিক হিন্দু ধৰ্মৰ শক্তিপ্ৰথাৰ সৰ্বোচ্চ সত্তা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ পৰমশক্তি, আদিশক্তি, মহাশক্তি, মহাদেৱী, মহাগৌৰী, মহাকালী, শ্যামাশক্তি আদি নামেৰেও প্ৰখ্যাত। শাক্ত সাহিত্য অনুসৰি পৰম মানে হৈছে চূড়ান্ত আৰু সত্য মানে সঁচা। দেৱী ভাগৱত পুৰাণৰ মতে আদি পৰাশক্তি হৈছে সমগ্ৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি, পালন আৰু ধ্বংসকাৰী দেৱী। 

 নামৰ উৎপত্তি 
আদি পৰাশক্তি মানে হৈছে প্ৰথম সৰ্বোচ্চ শক্তি। আদি শব্দৰ অৰ্থ হৈছে আৰম্ভণি। আৰু শক্তি শব্দটো শক্ ধাতুৰ পৰা আহিছে। যাৰ অৰ্থ হৈছে কৰিবলৈ ক্ষমতা থকা। 

 গুৰুত্ব 
দেৱী গীতাত কোৱা হৈছে যে পাৰ্বতী ৰূপে অৱতাৰ লোৱাৰ পূৰ্বে আদি শক্তিয়ে নৃপতি হিমালয়ৰ সন্মুখত প্ৰকট হৈ নিজৰ ঐশ্বৰিক শক্তি তথা শাশ্বত জ্ঞানৰ বিষয়ে অৱগত কৰিছিল। তেওঁ বেদৰ শব্দৰ দ্বাৰা নিজৰ বৰ্ণনা কৰি কৈছিল যে তেওঁৰ কোনো আৰম্ভণি বা শেষ নাই। তেৱেই হৈছে শাশ্বত সত্য। গোটেই বিশ্ব ব্ৰহ্মাণ্ড তেওঁৰেই সৃষ্টি। তেওঁৱেই হৈছে বিজয়ী বা বিজয়ৰ বহিৰ্প্ৰকাশ। তাৰপিছত দেৱীয়ে নিজৰ দুৰ্লভ ৰূপ ধাৰণ কৰি হিমালয়ৰ সন্মুখত ধৰা দিলে। তেওঁৰ কপালত সত্যলোক, চুলিত বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড, দুয়োটা চকুত চন্দ্ৰ আৰু সূৰ্য, কাণত চাৰিটা দিশ, তেওঁৰ শব্দই আছিল বেদ, মৃত্যু, মমতা আৰু আবেগসমূহ আছিল তেওঁৰ দাঁত, তেওঁৰ হাঁহিয়ে মায়াৰ প্ৰকাশ কৰিছিল।

 হিন্দুধৰ্মত আদি পৰাশক্তি 
শাক্ত পুৰাণৰ বাহিৰে আন কোনো পুৰাণতেই আদি শক্তিৰ বিষয়ে উল্লেখ নাই যদিও আওপকীয়াকৈ তেওঁকেই সৰ্বোচ্চ শক্তি হিচাপে মানি লোৱা হৈছে। 

শিৱ পুৰাণ
শিৱপুৰাণৰ মতে আদি পৰাশক্তিয়ে পৰমা প্ৰকৃতি হিচাপে আবিৰ্ভাৱ হৈছে। বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টিৰ আৰম্ভণিতেই ভগৱান শিৱৰ বাওঁ ফালৰ পৰা দেৱী আদি পৰাশক্তিৰ সৃষ্টি হৈছিল। লিংগ পুৰাণত কোৱা হৈছে যে দেৱীয়ে গোটেই বিশ্বত শিৱ আৰু পাৰ্বতীৰ মিলন ঘটাই জীৱ সৃষ্টিৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। স্কণ্ড আৰু মাৰ্কণ্ডেয় পুৰাণত দুৰ্গা আৰু চণ্ডীক আদি পৰাশক্তিৰ বিশুদ্ধ ৰূপ তথা সকলো সৃষ্টিৰ মূল বুলি কোৱা হৈছে। 

শাক্ত পুৰাণ
দেৱী ভাগৱতী পুৰাণত কোৱা হৈছে যে ভগৱান শিৱই বীজমন্ত্ৰ হ্ৰীং ব্যৱহাৰ কৰি আদি পৰাশক্তিক হাজাৰ বছৰ ধৰি পূজা আৰু ধ্যান কৰিছিল। তাৰপিছত দেৱীয়ে শিৱৰ বাওঁ অংশৰ পৰা সিদ্ধিদাত্ৰী ৰূপে প্ৰকট হৈ শিৱৰ সন্মুখত আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। সাকাৰ আৰু নিৰাকাৰ দুয়োটা সত্তাতেই দেৱী আদি পৰাশক্তিক সৰ্বোচ্চ সত্য ৰূপে গণ্য কৰা হৈছে। দেৱীৰ সাকাৰ ৰূপটো হৈছে সগুণ ৰূপ। সগুণ ৰূপত দেৱীক গোটেই বিশ্বৰ মাতৃৰূপে গণ্য কৰা হৈছে আৰু তেওঁ সকলো পৰলোকৰ ওপৰত সৰ্বলোক মণিদ্বীপত বাস কৰে। শক্তি মহাভাগৱত পুৰাণৰ মতে তেওঁ হৈছে এগৰাকী মহান দেৱী আৰু সকলো দেৱীদেৱতা তেওঁৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে। 

পৃথিৱী বা পৃথ্বী মাতা (সংস্কৃত पृथ्वी, , অথবা पृथिवी, ) 
হৈছে  আৰু প্ৰায়সমূহ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা(,  ইত্যাদি) সমূহত আমাৰ গ্ৰহ পৃথিৱী সূচক নাম। ইয়াৰ লগতে  আৰু  ধৰ্মৰ শাখাবিশেষত এগৰাকী দেৱীৰ নাম। সেই দেৱী ভূমি, ধাত্ৰী, ধৰিত্ৰী ইত্যাদি নামেৰেও পৰিচিত। বেদৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি, তেওঁ ভগৱান বিষ্ণু বা দ্যুস পিতা(আকাশ পিতা)ৰ দাম্পত্যসংগী। অৱশ্যে, পৰৱৰ্তী পুৰাণসমূহত তেওঁ ভূমি নামেৰে ৰ দাম্পত্যসংগী হিচাপে বৰ্ণিত হৈছে। 

পৃথিৱী মাতা (বসুধা মাতৃ) হিচাপে তেওঁ দ্যুস পিতা (পিতা অম্বৰ  পিতা আকাশ)ৰ পৰিপূৰক। ঋগবেদত পৃথিৱী আৰু আকাশক মৌলিকভাৱেই দ্যয়পৃথিৱী যুগ্ম শব্দযুগলেৰে পৰিচয় কৰোৱা হয়।  পৃথিৱী মাতৃ গোৰ সৈতে জড়িত। ভগৱান বিষ্ণুৰ এক অৱতাৰী ৰূপ পৃথুয়ে পৃথিৱীৰ গো ৰূপৰ পৰা দুগ্ধ আহৰণ কৰিছিল। 

হিন্দু ধৰ্মীয় লোকাচাৰৰ সৈতে জড়িত প্ৰবল প্ৰভাৱৰ স্বত্বেও ইন্দোনেছিয়া দেশখনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ব্যক্তিৰূপান্তৰণত পৃথিৱী নামটো ব্যৱহৃত হয়। ইন্দোনেছীয় ভাষাৰ শব্দযুগল  ইবু পেৰটিৱি  সময়ে সময়ে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 

বৌদ্ধ ধৰ্মত
বিভিন্ন বৌদ্ধ ধৰ্মগ্ৰন্থ আৰু বৌদ্ধ ভিক্ষুকসকলৰ চাক্ষুস উপস্থাপনাসমূহত পৃথিৱী মাতাক গৌতম বুদ্ধৰ ৰক্ষাকৰ্ত্ৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তদুপৰি গৌতম বুদ্ধৰ বুদ্ধত্ব প্ৰাপ্তি(জ্ঞান আৰু প্ৰজ্ঞাৰ মাধ্যমেৰে আলোকীকৰণ)ৰ সাক্ষী পৃথিৱী দেৱী আছিল বুলি বৰ্ণিত হৈছে। পালি ত্ৰিপিটক(বৌদ্ধ ধৰ্মীয় গ্ৰন্থ)ত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ আদি কালছোৱাত পৃথিৱী মাতাৰ প্ৰসংগৰ বিৱৰণ আছে। ত্ৰিপিটক অনুসৰি, সিদ্ধাৰ্থ গৌতমে সকলো ধৰণৰ জড়তা আৰু প্ৰলোভনৰ প্ৰতীক মৰাক পৃথিৱীয়ে নিষ্কাষণ কৰাইছিল, আৰু ইয়াৰ মাধ্যমেৰেই সিদ্ধাৰ্থই জ্ঞান প্ৰাপ্তিৰ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।  উল্লেখনীয় যে, বুদ্ধক প্ৰায়েই ভূমিস্পৰ্শ বা পৃথিৱী স্পৰ্শ মুদ্ৰাত চিহ্নিত কৰা হয়। এয়া পৃথিৱী দেৱীৰ প্ৰতি গৌতম বুদ্ধৰ প্ৰতীকী প্ৰাৰ্থনা হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। 

চীনদেশীয় বৌদ্ধ ধৰ্মীয় বৰ্ণনাসমূহত পৃথিৱী দেৱী ২৪ গৰাকী ৰক্ষাকৰ্তা দেৱদেৱীৰ মাজত এগৰাকী হিচাপে উপস্থাপিত হৈছে, আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মীয় মন্দিৰসমূহৰ মহাবীৰ ভৱনত অন্যান্য দেৱতাসকলৰ সৈতে খোদিত হয়। 

পৃথিৱী সুক্ত
পৃথিৱী সুক্ত বা ভূমি সুক্ত হৈছে অথৰ্ৱবেদ(চতুৰ্বেদৰ একট অংশ)ত (১২.১) অন্তৰ্ভুক্ত এটি স্তুতি গীত। এই স্তুতি গীতটি পৃথিৱী দেৱীৰ বন্দনাৰ উদ্দেশ্য পৰিৱেশিত হয়। 

উপাধি


পৃথিৱী মাতাৰ বিভিন্ন উপাধি আছে। 


 পুৰাণ বৰ্ণিত কাহিনী 
হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰাচীন শাস্ত্ৰ আৰু আখ্যানসমূহ পৃথিৱী দেৱীৰ পূজনেৰে ভৰপূৰ। দেৱী কাশ্যপ প্ৰজাপতিৰ দুহিতা হোৱাৰ সূত্ৰে কাশ্যপী হিচাপেও পৰিচিত। দ্যুস পিতা(আকাশ পিতা)ৰ দৈৱিক দাম্পত্যসংগী হৈছে পৃথিৱী মাতা (বসুধা মা)। আকাশ আৰু পৃথিৱীক ঋগবেদত দ্যয়পৃথিৱী হিচাপে আখ্যায়িত কৰা হৈছে, আৰু এই দৈৱযুগল অজস্ৰ জীৱৰ পিতৃমাতৃ। তেওঁলোক ইন্দ্ৰ, উষা আৰু অগ্নিৰ দৰে দৈৱিক সত্বাৰো পিতৃমাতৃ। ঋগবেদত কোৱা হৈছে যে, দ্যুসে বৃষ্টিৰ জৰিয়তে পৃথিৱীক সন্তানসম্ভৱা কৰি তোলে, আৰু তাৰ জৰিয়তেই উদ্ভিদকূল আৰু প্ৰাণীকূলত অজস্ৰ প্ৰকাৰৰ সৃষ্টিৰ জন্ম আৰু বিকাশ সম্ভৱপৰ হৈ উঠে। দ্যুস আৰু পৃথিৱী মাতাক বলদ আৰু গাই হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয় আৰু সৃষ্টিৰ ধাৰাত তেওঁলোকৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। 

পুৰাণৰ আখ্যানসমূহত, বিশিষ্ট কাৰ্য্য সমাপন কৰিবৰ উদ্দেশ্যে অন্যান্য চৰিত্ৰসমূহৰ আৱিৰ্ভাৱৰ লগে লগে দ্যুস পিতাৰ ভূমিকা ক্ৰমান্বয়ে হ্ৰাস পায়। ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে পৃথিৱীৰ প্ৰকৃতিও পৰিৱৰ্তিত হয়। পৃথিৱীক ভূমি দেৱী হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়, আৰু তেওঁ বসুধা মাৰ ব্যক্তিৰূপান্তৰণ আৰু উৰ্বৰতা আৰু সমৃদ্ধিৰ প্ৰতীক। প্ৰকৃতপক্ষে, তেওঁ লক্ষ্মী দেৱীৰেই এক ৰূপ। সেয়ে তেওঁক যেতিয়াই সাহাৰ্য্যৰ প্ৰয়োজন হয়, তেতিয়াই তেওঁৰ দৈৱিক দাম্পত্যসংগী বিষ্ণু তেওঁৰ কোনো এক অৱতাৰৰ জৰিয়তে আৱিৰ্ভাৱ হয়।

ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ ভাৰতৰ এটা মুখ্য ৰাজনৈতিক দল। ১৯৪৭ চনত দেশে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰে পৰা দলটোৰ যথেষ্ঠবাৰ বিভাজিত হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰে কিছুমান বিভাজিত গোটে স্বাধীন দল হিচাপে ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ চলাই আছে; আন কিছুমান বৰ্তমান বিলুপ্ত। আকৌ কিছুমান গোট মূল দলৰ সৈতে বা আন দলৰ সৈতে চামিল হৈ গৈছে।
 বিভাজিত দলসমূহৰ তালিকা 

চান্দমামা  হৈছে এখন ভাৰতীয় মাহেকীয়া শিশু আলোচনী যি ইয়াত সন্নিৱিষ্ট চিত্ৰসমূহৰ কাৰণে জনাজাত। আলোচনীখনে দীৰ্ঘদিন ধৰি প্ৰচলিত কিংবদন্তি তথা যাদুকৰী কাহিনীও প্ৰকাশ কৰিছে। তেলুগু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা বি নাগী ৰেড্ডী আৰু লেখক এ. চক্ৰপাণিয়ে সৰ্বপ্ৰথমে তেলুগু আৰু তামিল ভাষাত চান্দমামাৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। তেলুগু সাহিত্যৰ এজন পণ্ডিত তথা চক্ৰপাণিৰ এজন বৰ অন্তৰংগ বন্ধু কডাভাটিগাণ্টি কুটুম্বা ৰাৱে ১৯৮০ চনৰ আগষ্ট লৈকে মৃত্যু পৰ্যন্ত ২৮ বছৰ আলোচনীখনৰ সম্পাদনা কৰিছিল।

আলোচনীখন
আলোচনীখনৰ উপযোগীকৈ ভাৰতীয় কিংবদন্তিৰ প্ৰধান অংশবোৰ কুটুম্বাৰাৱেই লিখিছিল। তেওঁ তেলুগু ভাষাৰ যুৱ লেখকসকলক উত্‍সাহিত কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক অন্ধ্ৰ তথা তেলুগুভাষী লোকসকলৰ মাজত দশকজুৰি জনপ্ৰিয় কৰি তোলা তেওঁৰ তেলুগু লেখনশৈলীত অভ্যস্ত কৰি তুলিছিল। কিছুসংখ্যক কাহিনী আৰু লোকসাধু দচাৰি সুব্ৰমণিয়ামে লিখিছিল আৰু এইসমূহ বৰ জনপ্ৰিয় আছিল।

২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰত আলোচনীখনক নৰূপ দিয়া হৈছিল আৰু ভাষা, উপস্থাপন, চিত্ৰ তথা ইয়াত সন্নিৱিষ্ট বিষয়সমূহৰ সালসলনি ঘটিছিল। বিক্ৰমবেতাল আৰু পৌৰাণিক আখ্যান আদি জনপ্ৰিয় শিতানসমূহৰ প্ৰকাশ অব্যাহত ৰখাৰ লগতে সমসাময়িক সাধুসমূহ, অভিযান বিশেষ, ক্ৰীড়া, প্ৰযুক্তি, বাবাতৰিকে আদি কৰি ভালেসংখ্যক নতুন শিতান যোগ দিয়া হৈছিল। শিশু সাহিত্যৰ নতুন ধাৰা আৰু শিক্ষাৰ বৰ্দ্ধমান গুৰুত্ব তথা এই বিষয়ক লৈ পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি চান্দমামাই সম্পাদকীয় নীতিসমূহ সময়ানুপযোগী কৰি ৰাখিবলৈ যত্ন কৰি আহিছে।

বৰ্তমান ইংৰাজীকে ধৰি ১৩টা ভাষাত চান্দমামা প্ৰকাশ পায় আৰু ইয়াৰ পঢ়ুৱৈৰ সংখ্যা প্ৰায় ২লাখ।

কাহিনী কথনৰ অনন্য ৰীতি
আলোচনীখনে সাধু কোৱাৰ এক অনন্য ধাৰাৰ আৰম্ভণি কৰিছিল, যি নীতিকথাৰ সমৃদ্ধ এই সাধুবোৰ ককাদেউতাআইতাকে নাতিহঁতক সাধু কোৱাৰ দৰে নমনীয় তৃতীয় পুৰুষত বৰ্ণনা কৰে।

চান্দমামাই ইয়াত সন্নিৱিষ্ট সাধুসমূহ ভাৰত তথা অন্যান্য দেশৰ বিভিন্ন ঐতিহাসিক আৰু আধুনিক সাহিত্যৰ পৰা লৈ আহিছে। কিংবদন্তি, মহাকাব্য, আখ্যান, উপাখ্যান আৰু আনকি জনৰৱসমূহো শিশুমনৰ উপযোগীকৈ সজোৱা হৈছে।

এক পৌৰাণিক সংস্কৃত সাহিত্য বৈতাল পাঁচিছিৰ আধাৰত ৰচনা কৰা ৰজা বিক্ৰমাদিত্য আৰু বেতালৰ সাধুসমূহে আলোচনীখনলৈ যথেষ্ট সুনাম কঢ়িয়াই আনে। ৰামায়ণ, মহাভাৰত, কৃষ্ণাৱতাৰ, শিৱ পুৰাণ আদি ইয়াত ধাৰাবাহিক ৰূপত প্ৰকাশ পাইছিল।চান্দমামা, মাৰ্চ ১৯৯৬; আগষ্ট ১৯৯৬ জ্বালাদ্বীপ, কাঁহৰ কিল্লা, ৰূপধৰৰ যাত্ৰা আদি অন্যান্য ধাৰাবাহিকসমূহো অলৌকিকতা আৰু এডভেঞ্চাৰধৰ্মীতাৰে সমৃদ্ধ আছিল।

ইতিহাস
১৯৪৭ চনৰ জুলাইত চান্দমামাৰ প্ৰথম সংখ্যা প্ৰকাশ পায়। সঞ্চালক বি. নাগিৰেড্ডীয়েচান্দমামা, ১৯৯৬ মাৰ্চ। পৃষ্ঠা১১।  পিছলৈ  এজন আগশাৰীৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক হিচাপে খ্যাতি লাভ কৰে। চান্দমামাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক, ৰেড্ডীৰ বন্ধু চক্ৰপাণিয়ে আলোচনীখনে নিৰ্ধাৰিত পঢ়ুৱৈৰ সংখ্যা লাভ কৰাত মুখ্য অৰিহণা যোগাইছিল।

প্ৰথমাৱস্থাত চান্দমামা  আৰু  ভাষাত (অম্বুলিমামা হিচাপে) প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯৪৯ চনৰ জুলাইত  আৰু একে বছৰৰে আগষ্ট মাহত  ই প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ পিছত ১৯৫২ চনৰ এপ্ৰিলত  (চান্দা হিচাপে) আৰু মালয়ালম ভাষাত (অম্বিলী আম্বাভম হিচাপে) প্ৰকাশিত হয়। পিছলৈ যথাক্ৰমে গুজৰাটী ভাষা, ইংৰাজী, ওড়িয়া ভাষা (জাহ্নমামু হিচাপে), সিন্ধী ভাষা, বঙালী ভাষা আৰু পঞ্জাবী ভাষাত ই প্ৰকাশিত হয়। ১৯৭৫ চনত চান্দমামাৰ অসমীয়া ভাষা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ পিছত ক্ৰমে সিংহল ভাষা, সংস্কৃত ভাষা আৰু চাঁওতালি ভাষা সংস্কৰণো ওলায়। পঞ্জাবী, সিন্ধী আৰু সিংহল সংস্কৰণ কম সময়ৰ বাবেহে প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯৫৭ চনৰ অক্টোবৰৰ পৰা ১৯৭০ চনৰ জুনলৈকে ইংৰাজী সংস্কৰণটো প্ৰকাশ পোৱা নাছিল। কৰ্মকৰ্তাৰ বিবাদৰ কাৰণে ১৯৯৮ চনত আলোচনীখনৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ গৈছিল। অৱশ্যে পৰৱৰ্তী বছৰৰ পৰা ই পুনৰ প্ৰকাশ পায়।কেইবাটাও দশকজুৰি চান্দমামাৰ চিত্ৰসমূহেই আলোচনীখনৰ চিনাকিৰ দৰে আছিল। এম. টি. ভি. আচাৰ্য, টি. বীৰা ৰাঘৱন (যি নিজৰ অংকন সমূহত চিত্ৰ হিচাপে চহী কৰিছিল), ভদ্দাড়ী পাপিয়া (ভপা হিচাপে), কেশৱ ৰাও (কেশৱ হিচাপে), এম. গোখলে, ১৯৫১ চনতে যোগদান কৰা কে চি শিৱশংকৰণ ওৰফে শংকৰ আদি শিল্পীয়ে এক অভিন্ন গোট হিচাপে ছটা দশকজুৰি চান্দমামাৰ চিত্ৰাংকণ কৰি আহিছিল। বৰ্তমান সময়ত শক্তি দাস, এম. কে. বাসা (ৰাজী), গান্ধী আয়্য়া ওৰফে গান্ধী আৰু পি. মহেশো (মাহে) ইয়াত যুক্ত হয়। প্ৰথমাৱস্থাত বেটুপাতখন চাৰিটা ৰঙেৰে ছপা কৰা হৈছিল আৰু অভ্যন্তৰীণ ছবিসমূহত ৰেখাচিত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। চিত্ৰকথা শিতানটো বাদ দিলে কমিক্ছ নোহোৱা স্বত্বেও চান্দমামাৰ প্ৰতিটো পৃষ্ঠাতে চিত্ৰ থাকে।মালিকীস্বত্বপ্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ পৰা চান্দমামাৰ মালিকীস্বত্ব পাৰিবাৰিকসূত্ৰে হাত বাগৰি আহিছে। বৰ্তমানৰ প্ৰকাশক বি. বিশ্বনাথ ৰেড্ডীয়ে পিতৃৰ পৰা আলোচনীখনৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰি এই পৰম্পৰা অব্যাহত ৰাখে। ১৯৯৯ চনত চান্দমামা কোম্পানীটো এক পাব্লিক লিমিটেড প্ৰতিষ্ঠানলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু মৰগান ষ্টেনলিয়ে ইয়াৰ এক বুজন অংশ অধিগ্ৰহণ কৰে।বৰ্তমানৰ সম্পাদক জিঅদেচিকৰ প্ৰশান্ত মূলেকাৰ।২০০৬ চনৰ আগষ্টত বাতৰি ওলাই যে ৱাল্ট ডিজনী চান্দমামাৰ অংশ ক্ৰয় কৰাৰ মনস্থ কৰিছে। ২০০৭ চনত প্ৰযুক্তি কোম্পানী  চান্দমামা অধিগ্ৰহণ কৰে।

২১ শতিকাত চান্দমামা
প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানটোৰদ্বাৰা অধিগ্ৰহণৰ পিছত চান্দমামাই ঘোষণা কৰে যে আলোচনীখনক ডিজিটেল ৰূপ দিয়াৰ লগতে ইয়াৰ বেছিভাগ লেখনি ডিজিটেল পুথিভঁৰাল আৰু ইণ্টাৰনেটত উপলব্ধ হব। ইয়াৰোপৰি, চান্দমামাৰ মাল্টিমিডিয়া চিডিও প্ৰকাশ পাইছে।

২০০৭ চনৰ শেষৰফালে চান্দমামাৰ ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণ নৰূপত প্ৰকাশ পায়। অনাতাঁৰ যোগে চলন্ত কাহিনী কথনৰ পৰম্পৰাক নতুন ৰূপ দিবলৈ উপগ্ৰহ ৰেডিঅ সেৱা বিতৰক ৱৰ্ডস্পেছৰ সৈতেও ই সংযুক্ত হৈ পৰে।

২০০৮ চনৰ জুলাই মাহত চান্দমামাই ইংৰাজীৰ লগতে হিন্দী, তামিল আৰু তেলুগু ভাষাত ইয়াৰ অনলাইন পৰ্টেল মুকলি কৰে। ঘোষণা কৰা হয় যে সমগ্ৰ ৬০টা বছৰৰ সকলো ভাৰতীয় ভাষাৰ প্ৰকাশ অনলাইন প্ৰবিষ্ট কৰা হব।

চান্দমামাৰ অসমীয়া সংস্কৰণ
১৯৭৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰপৰা চান্দমামাৰ অসমীয়া সংস্কৰণ প্ৰকাশিত হয়। তদানীন্তন ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ফখৰুদ্দিন আলি আহমেদ ডাঙৰীয়াই চান্দমামাৰ অসমীয়া সংস্কৰণৰ বাবে দিয়া শুভেচ্ছা পত্ৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ লগত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।...? চান্দমামাৰ আৰ্কাইভ, পৃষ্ঠাঃ২> ১৯৯৭ চনলৈ নিয়মীয়াকৈ চান্দমামাৰ অসমীয়া সংস্কৰণ প্ৰকাশ হোৱাৰ পাছত ১৯৯৮ বৰ্ষত চান্দমামাৰ জানুৱাৰী, ফেব্ৰুৱাৰী আৰু মাৰ্চ সংখ্যাটো আৰু ১৯৯৯ চনত অকল ডিচেম্বৰ মাহৰ সংখ্যাটো প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ পাছত ২০০০ চনৰপৰা আকৌ চান্দমামাৰ অসমীয়া সংস্কৰণ নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ হৈ আছে।

এছিয়াত নাৰী মুক্তি আন্দোলন   ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে আৰম্ভ হৈ ১৯৭০ চনলৈকে চলি থকা এছিয়া মহাদেশৰ নাৰীবাদী আন্দোলন আছিল। এছিয়াত নাৰী মুক্তি আন্দোলনে পৰিয়ালৰ সৈতে নাৰীৰ সম্পৰ্ক আৰু নাৰীয়ে নিজৰ যৌনতাক প্ৰকাশ কৰাৰ ধৰণক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এছিয়াত নাৰী মুক্তিয়েও এনে বিশেষ প্ৰত্যাহ্বানৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিছিল যিয়ে মুক্তি আন্দোলনক বিভিন্ন দেশত প্ৰভাৱিত কৰি তুলিছিল।

কেইবাখনো দেশ পশ্চিমীয়া নাৰী মুক্তি আন্দোলনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু চীনৰ ক্ষেত্ৰত সাংস্কৃতিক বিপ্লৱৰ ধাৰণাসমূহে পশ্চিমৰ নাৰী মুক্তিৰ গঢ় দিয়াত সহায় কৰিছিল। বহু এছিয়ান নাৰীবাদীয়ে নাৰীবাদী হোৱা বা এছিয়ান হোৱাৰ মাজৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিবলগীয়া হৈছিল। ভাৰতত জাতি ব্যৱস্থাই নাৰী মুক্তিৰ দৃষ্টিভংগীৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল যে লিংগ আৰু শ্ৰেণীক খুব কমেইহে পৃথক কৰিব পৰা যায়। একেদৰে তো মতামত গঢ়ি তোলাত পেলেষ্টাইনী মহিলাৰ দুৰ্দশা গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ পৰিল। ত এই আন্দোলনে সমতাতকৈ যৌনতাক গুৰুত্ব দিছিল, নাৰীৰ স্বায়ত্তশাসন আৰু নিজৰ সামাজিক ভূমিকা নিৰ্বাচন কৰাৰ স্বাধীনতাৰ স্বীকৃতি লাভৰ প্ৰয়াসত। ,  আৰু ত মুক্তিবাদী আন্দোলনে নাৰী মুক্তিৰ বাবে বিশ্বব্যাপী আন্দোলনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল আৰু সাধাৰণতে যৌনতাবাদৰ বিৰুদ্ধে যুঁজখনক ঔপনিৱেশিকতাবাদ আৰু অৰ্থনৈতিক শোষণৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰামৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিছিল। লৈ নাৰী মুক্তি আন্দোলনৰ প্ৰৱাহ আন দেশৰ তুলনাত পলমকৈ প্ৰসাৰিত হৈছিল আৰু আন দেশৰ নাৰীবাদীসকলৰ দ্বাৰা তেওঁলোক প্ৰভাৱিত হৈছিল৷ ইয়াৰ লগতে ইছলামিক মহিলাৰ দ্বাৰাও প্ৰভাৱিত হৈছিল। তুৰস্কৰ নাৰী মুক্তিৰ সংগ্ৰাম ৰ বিষয়টোক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই প্ৰধানকৈ গঢ়ি উঠিছিল।

 ভাৰতত 
১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে ভাৰতৰ ৰাজনীতি চৰম পৰ্যায়ত উপনীত হয় আৰু দুৰ্নীতি আৰু ধ্বংসাত্মক উন্নয়নে কঢ়িয়াই অনা অৰ্থনৈতিক সংকটৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ অসংখ্য বিশেষ স্বাৰ্থজড়িত গোট গঠন হয়। ১৯৭০ চনৰ ভিতৰত মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ খৰাঙে বহুতৰে অৱস্থা বেয়া কৰি পেলায়। ১৯৭৪ চনত নৱনিৰ্মান আন্দোলনৰ উৎসাহত শিখৰত উপনীত হোৱা বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ মহিলাসকলে নেতৃত্বক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ প্ৰত্যক্ষ কাৰ্যত লিপ্ত হবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৭০ চনৰ পৰা ভাৰতত মহিলাৰ মুক্তিৰ ধাৰণাটো এটা সন্মানজনক বিষয়ত পৰিণত হয়।মহিলাসকলে দেখিবলৈ ধৰিলে যে আইনী সুৰক্ষাই তেওঁলোকৰ জীৱনৰ বাস্তৱতা সলনি কৰিবলৈ বৰ বেছি কাম কৰা নাই। দৰিদ্ৰতাত জীৱন কটোৱা গ্ৰাম্য মহিলাসকলে নিজকে দুগুণ বঞ্চিত বুলি উপলব্ধি কৰিবলৈ ধৰিলে৷ ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে অৰ্থনৈতিক আৰু তেওঁলোকৰ নিম্ন সামাজিক মৰ্যাদাৰ দিশটো পুনৰ নিৰীক্ষণ কৰিলে। ৰ দৰে নিম্নবৰ্ণৰ মহিলাসকলে উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁলোকে শ্ৰেণী যুদ্ধৰ লগতে যৌনতাবাদৰ বিৰুদ্ধেও যুঁজিব লাগিব। কিন্তু ১৯৭০ চনত নাৰী মুক্তি আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰা বেছিভাগ মহিলাই মধ্যবিত্ত বা উচ্চ জাতিৰ অংশ আছিল আৰু চহৰীয়াশিক্ষিত আছিল।

১৯৭০ চনৰ ভিতৰত ৰ মহিলা ফেডাৰেচনৰ সদস্য সংখ্যা এক লাখলৈ বৃদ্ধি পাইছিল আৰু ১৯৭৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত পশ্চিম বংগত গণতন্ত্ৰী মহিলা সমিতি (গণতন্ত্ৰিক মহিলা সংগঠন)ৰ এখন ৰাজ্যিক সন্মিলন অনুষ্ঠিত হৈছিল যত প্ৰায় প্ৰতিখন জিলাৰ পৰা ১২১,৬৩২ জন সদস্যই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৭৪ চনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ মহিলা মূল্যবৃদ্ধি বিৰোধী আন্দোলন, ৰ মহিলাৰ প্ৰগতিশীল সংগঠন , আৰু বম্বেৰ স্ত্ৰী মুক্তি সংঘটনাৰ দৰে সংগঠন গঠন কৰা হয় আৰু মহিলাসকলে এই বাওঁপন্থী সংগঠনসমূহত অধিক সংখ্যক যোগদান কৰে।১৯৭৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তামিলনাডুত প্ৰথম গণতান্ত্ৰিক মহিলা সংঘ সন্মিলন অনুষ্ঠিত হয়। দিল্লীত ছাত্ৰ অশান্তি আৰু প্ৰতিবাদৰ ফলত মহিলাসকলে নিজাকৈ মানৱ অধিকাৰ আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল।

১৯৭৪ আৰু ১৯৭৫ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাৰ অৱস্থা সম্পৰ্কে কৰা সমীক্ষাৰ অংশ হিচাপে টুৱেৰ্ডছ ইকুৱেলিটি প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ কৰা হয়৷ এই প্ৰতিবেদনে কয় যে স্বাধীনতাৰ পিছৰ ভাৰতত অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ হ্ৰাস পাইছে। পশ্চিমীয়া নাৰী মুক্তি আন্দোলনৰ দৰে যৌনতা সেই যুগত এক নিষিদ্ধ বিষয় আছিল যদিও যৌনতা হিংসাজনিত ঘটনাৰ এক বিষয় হৈ পৰিছিল। সেইবাবেই লেছবিয়ানসকল এই আন্দোলনৰ অংশ আছিল যদিও যৌন অভিমুখ বহুলাংশে ব্যক্তিগত বিষয় আছিল।একেদৰেই মুক্তিবাদীসকলক শ্ৰেণীভিত্তিক কৰ্মীসকলৰ প্ৰতি বিঘ্নিতকাৰী হিচাপে বৈশিষ্ট্যযুক্ত কৰা হৈছিল; যিসকলে দৃঢ়তাৰে বিশ্বাস কৰিছিল যে শ্ৰেণীগত পাৰ্থক্য দূৰ কৰিলে মহিলাৰ সমস্যা সমাধান হব। ১৯৮১ চনত কলিকতাৰ কৰ্মীসকলে সচেতনা নামৰ এটা গোট গঠন কৰে যাৰ লক্ষ্য আছিল ইয়াৰ সদস্য আৰু অন্যান্য মহিলাসকলৰ মাজত সচেতনতা বৃদ্ধি কৰা। তেওঁলোকৰ প্ৰাৰম্ভিক ৰাজহুৱা প্ৰতিবাদ আছিল সদস্য মালিনী ভট্টাচাৰ্যই কইনা বিক্ৰীৰ প্ৰতিবাদত লিখা মেয়ে দিলে শ্বাজিয়ে নামৰ এখন নাটকৰ নিৰ্মাণ।ৰাজনৈতিক দলৰ পৰা সম্পূৰ্ণ পৃথক এই গোটটোৱে চৰকাৰী নীতি আৰু পিতৃতন্ত্ৰক সমালোচনা কৰা বিষয়সমূহ মুকলিকৈ প্ৰকাশ আৰু আলোচনা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবেই গোটটো বিভিন্ন বিশ্বাস আৰু ৰাজনৈতিক সম্পৰ্কৰ মহিলাসকলৰ বাবে এক আলোচনাৰ স্থানত পৰিণত হৈছিল।

১৯৭৭ চনত ভাৰতত  অন্ত পৰাৰ পিছত মহিলা আন্দোলনৰ সদস্য সংখ্যা বৃদ্ধি পালে৷ গোটত প্ৰধানকৈ সংগঠিত, অনুশাসিত, স্তৰভিত্তিকভাৱে গাঁথনিযুক্ত, দলৰ সৈতে জড়িত গোট বা নেতাহীন, সৰ্বাংগীন আৰু বিশৃংখল, কিন্তু শিথিলভাৱে জড়িত স্বায়ত্তশাসিত গোটৰ সংখ্যাধিক্য দেখা গল, যি সামান্যভাৱে ৰাজনৈতিক বাওঁপন্থীৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আছিল। ১৯৮০ চনত বম্বেত কামা হলত অনুষ্ঠিত হোৱা ধৰ্ষণৰ বিৰোধী মঞ্চই এনে এটা স্থান চিহ্নিত কৰিছিল য’ত কৰ্মীসকলে উপলব্ধি কৰিছিল যে ব্যৱস্থাগত বিষয়সমূহৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ আইনী সংস্কাৰ আৰু সজাগতা উভয়ৰে ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা বহুমাত্ৰিক সংগ্ৰামৰ প্ৰয়োজন৷ ইয়াৰে ভিত্তিত নাৰীবাদীসকলে সমস্যা সমাধানৰ হেতু বিভিন্ন দল একত্ৰিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

বৰ্ণবৈষম্য নীতি বা আপাৰ্টহাইট (আফ্ৰিকান্স ভাষাত ) দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ পশ্চিম আফ্ৰিকা (বৰ্তমানৰ নামিবিয়া)ত ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৯০ৰ দশকলৈ চলা জাতিগত বিভাজনৰ এক নীতি বা ব্যৱস্থা। এই ব্যৱস্থাত মূলতঃ কলা চালৰ কৃষ্ণাংগ লোকসকলক বগা চালৰ শ্বেতাংগ লোকসকলৰ পৰা নিলগাই ৰাখি কেৱল শ্বেতাংগ লোকক সম্পূৰ্ণ ৰাজনৈতিক অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল। বৰ্ণবৈষম্য নীতিয়ে শ্বেতাংগৰ আধিপত্য ৰ ওপৰ ভিত্তি কৰি এক স্বৈৰাচাৰী ৰাজনৈতিক সংস্কৃতি গঢ়ি তুলিছিল, যাৰ ফলত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ৰাজনৈতিক, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত দেশখনৰ সংখ্যালঘু শ্বেতাংগ লোকসকলে আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। সামাজিক স্তৰবিন্যাসৰ এই পদ্ধতি অনুসৰি শ্বেতাংগ নাগৰিকসকলে সৰ্বোচ্চ মৰ্যদা লাভ কৰিছিল, তাৰ পাছত ক্ৰমান্বয়ে স্থান আছিল এছিয়, বৰ্ণসংকৰ আৰু আফ্ৰিকাৰ কৃষ্ণাংগ লোকসকলৰ। বৰ্ণবৈষম্য নীতিৰ অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক প্ৰভাবসমূহ আজিও অব্যাহত আছে।  শব্দ আপাৰ্টহাইটৰ অৰ্থ পৃথকীকৰণ বা জাতিগত পাৰ্থক্যৰ ওপৰ ভিত্তি কৰি পৃথক আবাসীক ব্যৱস্থা।

 ইতিহাস 
১৯২৯ চনত প্ৰথম আপাৰ্টহাইট শব্দৰ প্ৰথম ব্যৱহাৰ হয় আৰু ১৯৪০ৰ দশকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নেশ্বনেল পাৰ্টি (এনপি)এ ৰাজনৈতিক শ্লোগানত এই শব্দটো ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰে। শব্দটোৰ সৈতে জড়িত যি নীতি তাৰ উদ্ভৱ ইয়াৰো আগতে ঘটিছিল। ১৬৫২ চনতে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত শ্বেতাংগ লোকৰ বসতি স্থাপন আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগেই এই নীতিৰো প্ৰচলন আৰম্ভ হয়।

 ঔপনিবেশ 
১৬৫২ চনত ওলন্দাজ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ কেপ টাউন চহৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ কৰি কেপ কলনী স্থাপন কৰিছিল। ১৭৯৫ চনত ব্ৰিটিছসকলে কেপ কলনী দখল কৰে। ব্ৰিটিছসকল মূলতঃ দীৰ্ঘ সমুদ্ৰযাত্ৰাৰ বিৰতিৰ বাবে বিশ্ৰাম আৰু দাস ব্যৱহাৰৰ উদ্দেশ্যে এই এলেকা দখল কৰে আৰু স্থায়ীভাবে বসতি স্থাপন কৰাত উৎসাহিত হয়। ওলন্দাজসকলে কেপ কলনীত স্বায়ত্বশাসীত বুয়েৰ ৰিপাব্লিক  গঠন কৰে। বুয়েৰ শব্দটো ওলন্দাজ ভাষাৰ ইয়াৰ অৰ্থ কৃষক। সেই অঞ্চলটোত ভাববিনিময়ৰ বাবে ওলন্দাজ আৰু জাৰ্মানীক ভাষা মিলি আফ্ৰিকান্স ভাষাৰ সৃষ্টি হয়। পৰবৰ্তী সময়ত কেপ কলনী ব্ৰিটিছসকলৰ দখললৈ যায় আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ উত্তৰাঞ্চলত এক বুয়েৰ ৰিপাব্লিক গড়ি তোলাৰ চেষ্টা কৰে। ১৮৬৭ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ খনিত হীৰা আৰু ১৮৮৪ চনত সোণ আৱিস্কাৰ হয়। এইবোৰ মূল্যবান সম্পদৰ সন্ধানত বহিৰাগত লোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি হয়। ইয়াৰ কিছু বছৰ পাছত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ কৃষ্ণাংগ , ব্ৰিটিছ শাসকশ্ৰেণী আৰু ওলন্দাজ লোকসকলৰ মাজত ত্ৰিপাক্ষিক যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক দল গঠিত হয়; যেনে শ্বেতাংগসকলৰ নেশ্বনেল পাৰ্টি, কৃষ্ণাংগসকলৰ আফ্ৰিকান নেশ্বনেল কংগ্ৰেছ।

১৯৪৮ চনৰ নিৰ্বাচনত শ্বেতাংগসকলৰ নেশ্বনেল পাৰ্টি জয়ী হয়। তাৰপাছৰে পৰা শ্বেতাংগ শাসকশ্ৰেণীয়ে নিয়ন্ত্ৰন কৰি থাকে অশ্বেতাংগসকলক। ইয়াৰ ফলত যি নীতিৰ সৃষ্টি হয়, সেয়াই আপাৰ্টহাইট বা বৰ্ণবৈষম্য নীতি। সমগ্ৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকাক বগা বা শ্বেতাংগ, কলা বা কৃষ্ণাংগ, বৰ্ণসংক বা কালাৰড আৰু ইণ্ডিয়ান এই চাৰি ভাগত বিভক্ত কৰা হয়; শেষৰ দুটা শ্ৰেণীক কেইটাবাটাও উপশ্ৰেণীতো ভাগ কৰা হয়।

 প্ৰতিবাদ 

দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ শ্বেতাংগ চৰকাৰে সেই সময়ত এক আইন প্ৰণয়ন কৰিছিল, যাক পাচ আইন  নামেৰে জনা যায়। এই আইন অনুসৰি, কৃষ্ণাংগসকলে সকলো সময়তে তেওঁলোকৰ পৰিচয়সংক্ৰান্ত নথিপত্ৰ বহন কৰিব লাগিব। ১৯৬০ চনৰ ২১ মাৰ্চত ৰাজধানী জোহানছবাৰ্গৰ পৰা ৫০ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে ছাৰ্পভিল চহৰৰ আৰক্ষী চকীৰ বাহিৰত কৃষ্ণাংগসকলে বৰ্ণবৈষম্য আইনৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে। পিছে আৰক্ষীয়ে প্ৰতিবাদকাৰীদকলৰ ওপৰত নিৰ্বিচাৰ গুলিবৰ্ষণ কৰে। ফলত ৬৯ জন লোক নিহত আৰু কমেও ১৮০ জন লোক আহত হয়।

আফ্ৰিকান নেশ্বনেল কংগ্ৰেছৰ অন্যতম নেতা নেলছন মেণ্ডেলা বৰ্ণবাদ বিৰোধী আন্দোলনত সক্ৰিয়ভাবে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৬২ চনত তেওঁক দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বৰ্ণবাদী চৰকাৰে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু ৰাজদ্ৰোহকে আদি কৰি বিভিন্ন অপৰাধৰ বাবে যাবজীৱন কাৰাদণ্ড দিয়া হয়।

প্ৰচণ্ড প্ৰতিবাদৰ ফলত চৰকাৰে নেলছন মেণ্ডেলাক মুক্তি দিয়াত বাধ্য হয়। ১৯৯০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰী তেওঁক কাৰামুক্ত কৰা হয়। ইয়াৰ পাছত তেওঁ তেওঁৰ দলৰ হৈ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ শ্বেতাংগ চৰকাৰৰ সৈতে শান্তি আলোচনাত অংশ লয়। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত বৰ্ণবাদৰ অৱসান ঘটে আৰু সকলো বৰ্ণৰ লোকৰ অংশগ্ৰহণেৰে ১৯৯৪ চনত গণতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠিত হয়।

সাধাৰণতে ফিনো পেমেণ্টছ বেংক নামেৰে জনাজাত ফিনো পেমেণ্টছ বেংক লিমিটেড হৈছে  মুম্বাইত মুখ্য কাৰ্যালয় থকা ভাৰতীয় পেমেণ্টছ বেংক।  ২০১৫ চনত নিগমিত হোৱা এই বেংকটোৱে ২০১৭ চনত কাৰ্য্যকলাপ আৰম্ভ কৰে। এই বেংকখন হৈছে ডিজিটেল বেংকিং আৰু বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিৰ সমাধান আগবঢ়োৱা বিত্তীয় প্ৰযুক্তি কোম্পানী ফিনো পেটেকৰ সহযোগী।
ইতিহাস
ফিনো পেমেণ্টছ বেংকক ২০১৫ চনত  পেমেণ্ট বেংক হিচাপে কাম কৰাৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল।  ২০১৭ চনৰ জুলাই মাহত আৰম্ভ হোৱা এই বেংকটোৱে ভাৰতৰ ১৪খন ৰাজ্যৰ ৪১০টা শাখাৰে কামকাজ আৰম্ভ কৰিছিল।  ইয়াত চেভিংছ একাউণ্ট, কাৰেণ্ট একাউণ্ট, আৰু ধন স্থানান্তৰ সেৱা আদিৰ লগতে বহুতো বেংকিং সেৱা আগবঢ়োৱা হয়। 
২০১৮ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ফিনো পেমেণ্টছ বেংকে আইচিআইচিআই লম্বাৰ্ডৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব কৰি গ্ৰাহকসকলক জীৱন বীমা সামগ্ৰী আগবঢ়ায়।

ইউনিফাইড পেমেণ্টছ ইন্টাৰফেচ (ইউপিআই) আৰু ভাৰত বিল পেমেণ্ট চিষ্টেম (বিবিপিএছ) ব্যৱহাৰ কৰি গ্ৰাহকসকলক ডিজিটেল পেমেণ্ট কৰিবলৈ সক্ষম কৰিবলৈ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পেমেণ্ট কৰ্প’ৰেশ্যন (এনপিচিআই)ৰ সৈতেও সহযোগিতা আগবঢ়ায়।

সেৱাসমূহ
 চেভিংছ একাউণ্ট  বেংকে বছৰি ৩.৫%ৰ পৰা ৭%লৈকে সুতৰ হাৰত চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়ায়।

 কাৰেণ্ট একাউণ্ট  ফিনো পেমেণ্টছ বেংকে ব্যৱসায় আৰু কৰ্পৰেটৰ বাবে কাৰেণ্ট একাউণ্ট প্ৰদান কৰে।

 ধন স্থানান্তৰ সেৱা  বেংকে বিভিন্ন মাধ্যম যেনে মোবাইল, ইণ্টাৰনেট বেংকিং, আৰু এটিএমৰ জৰিয়তে ঘৰুৱা ধন স্থানান্তৰ সেৱা আগবঢ়ায়।

 বীমা  ফিনো পেমেণ্টছ বেংকে আইচিআইচিআই লম্বাৰ্ডৰ সৈতে যোগাযোগ কৰি গ্ৰাহকসকলক মটৰ, স্বাস্থ্য, আৰু ভ্ৰমণ বীমাৰ দৰে অজীৱন বীমা সামগ্ৰী আগবঢ়াইছে।

গ্ৰীক কিংবদন্তিৰ পৌৰাণিক তথা সৰ্বমান্য ভাষ্যমতে ক্ৰণচ ( বা ) , টাইটানসকলৰ প্ৰথম পুৰুষৰ সৰ্বকনিষ্ঠ আৰু নেতা আছিল। টাইটান সমূহ গেইয়া (পৃথিৱী) আৰু  অৰ্থাৎ আকাশৰ দৈৱিক বংশধৰ আছিল। তেওঁ নিজৰ পিতৃক সিংহাসনচ্যুত কৰে আৰু পাচত তেওঁৰেই সন্তান  তেওঁক সিংহাসনচ্যুত কৰি টাৰটাৰাচত বন্দী কৰি থয়। 

বালিৰ পৰম্পৰাগত পৌৰাণিক কাহিনী অনুসৰি বালিৰ লেয়াকসকলৰ দানৱ ৰাণী ৰংদা। দেখাত ভয়ংকৰ, শিশু খোৱা ৰংদাই সজ শক্তিৰ নেতা — বৰঙৰ বিৰুদ্ধে দুষ্ট ডাইনীৰ সৈন্যবাহিনীক নেতৃত্ব দিয়ে। বৰোং আৰু ৰংদাৰ মাজৰ যুদ্ধখন বৰোং নৃত্যত দেখা যায়, যিয়ে ভাল আৰু বেয়াৰ মাজৰ চিৰন্তন যুঁজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

ৰংদা পুৰণি জাভানীজ ভাষাত এটা শব্দ, যাৰ অৰ্থ বিধৱা।
বৰ্ণনা
 
বালিন সংস্কৃতিত ৰংদা গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বৰোং বা এয়াৰলাংগাৰ সৈতে তেওঁৰ সংগ্ৰামক চিত্ৰিত কৰা পৰিৱেশ্য কলাসমূহ পৰ্যটনৰ জনপ্ৰিয় আকৰ্ষণৰ লগতে ই পৰম্পৰাও। দীঘল আৰু অলংকৃত চুলি, ওলমি থকা স্তন আৰু নখৰ সৈতে তেওঁক বেছিভাগতেই নগ্ন বৃদ্ধা হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। তাইৰ মুখখন পৰম্পৰাগতভাৱে ভয়ংকৰ দাঁতযুক্ত আৰু গোল গোল চকু আৰু মুখত লকলককৈ ওলাই থকা জিভা।
ইতিহাস
বালি এটি হিন্দু দ্বীপ আৰু ৰংদা হিন্দুৰ দেৱী দুৰ্গাৰ সৈতেও ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক থাকিব পাৰে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। হিন্দু ধৰ্মৰ ধ্বংস, ৰূপান্তৰ আৰু সুৰক্ষাৰ দেৱী কালীৰ সৈতেও তেওঁৰ সাদৃশ্য থকা বুলি গণ্য কৰা হয়।

কিছুমান ক্ষেত্ৰত ৰংদা দুৰ্গা (বা কালী)ৰ সৈতে মিল থকা হ’লেও উত্তৰপূব ভাৰতত বিশেষকৈ অসম আৰু ত্ৰিপুৰাত উৰ্বৰতা আৰু ধ্বংসৰ উপকাৰী মাতৃ দেৱী হিচাপে দেখা দুৰ্গাৰ দৰে নহয়, তেওঁক বহুতে অশুভৰ প্ৰতিমূৰ্তি হিচাপে বেছিভাগ গণ্য কৰে৷
ৰংদা কেলন আৰাঙৰ কিংবদন্তিৰ সৈতেও জড়িত আছিল আৰু লগতে বিবাহ বিচ্ছেদ আৰু নিৰ্বাসিত জাভাৰ ৰাণী মহেন্দ্ৰদত্তৰ কিংবদন্তিৰ সৈতেও জড়িত আছিল। পুৰণি জাভা আৰু বালি ভাষাত ৰংদা শব্দৰ অৰ্থ হৈছে বিধৱা।
কেলন আৰাং
দশম শতিকাৰ শেষৰ ফালে এয়াৰলাংগাৰ ৰাজত্বকালত প্ৰাচীন জাভাত বিধ্বংসী ৰূপ ধাৰণ কৰা কিংবদন্তি ডাইনী কেলন আৰঙৰ অৱতাৰ হিচাপে ৰংদাক লেয়াক ৰাণী হিচাপে জনা যায়। কোৱা হয় যে, কেলন আৰাং এগৰাকী বিধৱা আছিল, যিয়ে ক’লা যাদুৰ কলা আয়ত্ত কৰিছিল আৰু যিয়ে প্ৰায়ে কৃষকৰ শস্যৰ ক্ষতি কৰিছিল আৰু ৰোগৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ ৰত্ন মংগালী নামেৰে এগৰাকী কন্যা সন্তান আছিল, যিগৰাকী ধুনীয়া হ’লেও মাকক মানুহে ভয় কৰা বাবেই স্বামী লাভ কৰিব পৰা নাছিল। কন্যাই সম্মুখীন হোৱা অসুবিধাৰ বাবে কেলন আৰাঙৰ খং উঠিছিল আৰু এগৰাকী কণমানি ছোৱালীক প্ৰতিশোধ লোৱাৰ উদ্দেশ্য অপহৰণ কৰিছিল। তাই ছোৱালীজনীক মৃত্যুৰ মন্দিৰলৈ লৈ আহিছিল দুৰ্গা দেৱীৰ ওচৰত বলি দিবলৈ। পিছদিনা এক প্ৰচণ্ড বানপানীয়ে গাঁওখন আগুৰি ধৰিলে আৰু বহু লোকৰ মৃত্যু হয়। ৰোগৰো আবিৰ্ভাৱ হ’ল।

এই কথা শুনা ৰজা এয়াৰলাংগাই তেতিয়া এই সমস্যাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতা এম্পু ভৰদাক বিচাৰিলে। ইয়াৰ পিছত এম্পু ভৰদাই তেওঁৰ শিষ্য এম্পু বহুলাক ৰত্নৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হ’বলৈ পঠিয়াই দিলে। দুয়োৰে বিয়া হৈছিল, সাত দিন সাত ৰাতিৰ বিশাল ভোজৰ সৈতে আৰু পৰিস্থিতি স্বাভাৱিকলৈ ঘূৰি আহিছিল। কেলন আৰঙৰ এখন কিতাপ আছিল, য’ত আছিল যাদুকৰী মন্ত্ৰ। এদিন এম্পু বাহুলাই এই গ্ৰন্থখন পাই এম্পু ভৰদাক গতাই দিলে। কেলন আৰাঙে কিতাপখন চুৰি হোৱা বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে তাইৰ খং উঠিল আৰু এম্পু ভৰদাৰ লগত যুঁজিবলৈ সিদ্ধান্ত ল’লে। দুৰ্গাৰ সহায় অবিহনে কেলন আৰাং পৰাজিত হয়। যিহেতু তাই পৰাজিত হৈছিল, কেলন আৰঙৰ ক’লা যাদুৰ ভাবুকিৰ পৰা গাঁওখন সুৰক্ষিত আছিল।

আন আন ব্যাখ্যাত দাবী কৰা হৈছে যে, ৰংদা ঐতিহাসিক একাদশ শতিকাৰ ৰাণী মহেন্দ্ৰদত্ত বা মাতৰাম ৰাজ্য যুগৰ শেষৰ ফালে পূব জাভানী ঈশানা বংশৰ ধৰ্মৱাংছাৰ এগৰাকী জাভাৰ ৰাজকুমাৰী ভগ্নী গুণপ্ৰিয়াধৰ্মপত্নীৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি দাবী কৰে। বালিৰ ৰজা উদয়নাৰ পত্নী আৰু এয়াৰলাংগাৰ মাতৃ আছিল। মহেন্দ্ৰদত্ত বালিৰ দুৰ্গা পূজাৰ প্ৰতি ভক্তিৰ বাবে পৰিচিত।

কাহিনীটোত কোৱা হৈছে যে, এয়াৰলাংগাৰ মাতৃ মহেন্দ্ৰদত্তক ডাইনী আৰু ক’লা যাদু কৰা বুলি ৰজা উদয়নাই নিন্দা কৰি নিৰ্বাসিত কৰিছিল। বিধৱা হোৱাৰ পিছত আঘাতপ্ৰাপ্ত আৰু অপমানিত হোৱাৰ পিছত প্ৰাক্তন স্বামীৰ দৰবাৰ আৰু সমগ্ৰ ৰাজ্যৰ পৰা প্ৰতিশোধ বিচাৰিছিল। তাই জংঘলৰ সকলো দুষ্ট আত্মা, লেয়াক আৰু ৰাজ্যত মহামাৰী আৰু মৃত্যুৰ সৃষ্টি কৰা দানৱবোৰক মাতি আনিলে। এগৰাকী পৱিত্ৰ লোকে আহি দমন কৰালৈকে তেওঁ আৰু ধৰ্মোদয়নৰ পুত্ৰ আয়াৰলাংগাৰ আধা ৰাজ্য মহামাৰীৰে শেষ কৰি প্ৰতিশোধ লবলৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু জয়ী হয়।

কামিনী কৌশল (; জন্ম উমা কাশ্যপ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯২৭) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰযোজক। ১৯৪৬ চনত কান চলচ্চিত্ৰ উৎসৱত   বিজয়ী নীচা নগৰ চলচ্চিত্ৰ যোগেৰে তেওঁৰ অভিনয় জীৱনৰ আৰম্ভণি হয়।বিমল ৰয়ৰ বিৰাজ বহু (১৯৫৫) ছবিৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৬৩ চনলৈ তেওঁ নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ লয়। শহীদৰ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলৰ প্ৰশংসা পায়। চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগটোলৈ আগবঢ়োৱা বিশিষ্ট অৱদানৰ বাবে ২০১৫ চনত তেওঁক  ৬০তম ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন

১৯২৭ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ লাহোৰত কামিনী কৌশলৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ জন্মৰ নাম আছিল উমা কাশ্যপ। দুটা ল’ৰা আৰু তিনিজনী ছোৱালীৰ ভিতৰত তেওঁ আছিল সকলোতকৈ সৰু। দেউতাক শিৱৰাম কাশ্যপ লাহোৰৰ পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উদ্ভিদবিজ্ঞানৰ অধ্যাপক আছিল। শিৱৰাম কাশ্যপক ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানৰ জনক বুলি কোৱা হয়। তেওঁ উদ্ভিদৰ ছয়টা প্ৰজাতি উদ্ভাৱন কৰিছিল আৰু ৫০খন মান এই বিষয়টোৰ ওপৰত গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন কৰিছিল। ১৯৩৮চনৰ ২৬ নবেম্বৰত তেওঁৰ যেতিয়া মৃত্যু হয়, তেতিয়া কামিনীৰ বয়স মাত্ৰ সাত বছৰ। 

এটা সাক্ষাৎকাৰত কামিনীয়ে তেওঁৰ কৈশোৰৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি কৈছে যে তেওঁৰ কোনো প্ৰেম নাছিল। সাঁতোৰ, স্কেটিং আৰু ত নাটক কৰা কামতে তেওঁ ব্যস্ত আছিল। ৰেডিঅ’ত নাটক কৰাৰ বাবদ তেওঁ দহ টকাকৈ পাইছিল। তেওঁৰ বায়েকৰ এক মটৰ দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল আৰু দুজনী জীয়েকক এৰি থৈ গৈছিল। সেয়েহে তেওঁ ১৯৪৭ চনত ভিনিহিয়েক বি.এচ. সুদৰ সৈতে বিয়াত বহাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। সুদ বোম্বে পোৰ্ট ট্ৰাষ্টৰ এজন অভিযন্তা হোৱাৰ বাবে বিয়াৰ পিছত কামিনী বোম্বেলৈ গুচি আহিল। কামিনীৰ বায়েকৰ দুজনী জীয়েক কুমকুম সোণামী, যি এগৰাকী লেখক আৰু কবিতা সাহানী, যি এগৰাকী শিল্পী। বি.এচ. সুদ আৰু  তেওঁৰ ফালৰ পুত্ৰ সন্তান তিনিটা ৰাহুল, বিদুৰ আৰু শ্ৰাৱণ।   
কৰ্মজীৱন
চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক চেতন আনন্দই তেওঁক নীচা নগৰ ছবিখনৰ মূল নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ দিয়ে। ছবিখন তেওঁৰ বিয়াৰ আগতে ১৯৪৬ চনত মুক্তি পায়। এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ নাম পৰিবৰ্তন সম্পৰ্কে কৈছে যে নীচা নগৰত চেতন আনন্দৰ পত্নী উমা আনন্দেও অভিনয় কৰিছিল। দুয়োৰো নাম একে হোৱাত চেতন আনন্দে তেওঁৰ নামটো পৰিবৰ্তন কৰি লবলৈ ক’লে। 

নীচা নগৰত অভিনয়ৰ পিছত তেওঁ লাহোৰলৈ উভতি গ’ল। কিন্তু তেওঁলৈ নতুন নতুন চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰস্তাৱ আহি থাকিবলৈ ল’লে। ১৯৪৭ চনত বিয়াৰ পিছত তেওঁ স্বামীৰ সৈতে থাকিহৈল বোম্বেলৈ গুছি আৰু চলচ্চিত্ৰৰ নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিবলৈ ল’লে। তেওঁ আছিল হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম উচ্চ শিক্ষিত (ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক) অভিনেত্ৰী। শ্ৰীভাৰত নাট্য কলা মন্দিৰত তেওঁ ভাৰত নাট্যম শিকিছিল। তাত তেওঁক গুৰু  টি.কে. মহালিংগমে নাচ শিকাইছিল। 

১৯৪৮ চনৰ পৰা তেওঁ তৎকালীন ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা অশোক কুমাৰ, ৰাজ কাপুৰ, দেৱানন্দ আৰু দিলীপ কুমাৰৰ সৈতে অভিনয় কৰে।  দিলীপ কুমাৰৰ সৈতে কৰা শহীদ, পাগৰী, নদীয়া কে পাৰ, শবনম আৰু আৰ্জুয়ে বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰিছিল।... "            ", . ১৯৪৭ চনৰ দো ভাইৰ  গোৱা মেৰা সুন্দৰ সপ্না শীৰ্ষক গীতটোৱে কামিনী জনপ্ৰিয়তা উৰ্দ্ধমুখী কৰে। পিছৰ বছৰ ১৯৪৮ চনত তেওঁ বোম্বে টকীজৰ পাতল ৰোমাণ্টিক ছবি দেৱানন্দৰ সৈতে জিদ্দিত চুক্তিবদ্ধ হয়.। পিছৰ বছৰ একেটা যুঁটিক নমুনা ছবিত দেখা গ’ল। দেৱানন্দ সুৰাইয়া যুঁটিৰ ত্ৰিভূজ প্ৰেমৰ ছবি শায়েৰত তেওঁ তৃতীয় পক্ষ হিচাপে অভিনয় কৰে। ৰাজ কাপুৰে পৰিচালনা কৰা প্ৰথম ছবি আগৰ তিনিজনী নায়িকাৰ এগৰাকী আছিল কামিনী। আন দুগৰাকী আছিল নাৰ্গিছ আৰু নিগাৰ চুলতানা। ইয়াৰ বাবেও তেওঁ ৰাজ কাপুৰৰ জেল যাত্ৰা ছবিতো অভিনয় কৰে। 

কামিনী কৌশল প্ৰথম প্ৰধান নাৰী চৰিত্ৰ, যাৰ বাবে  গীতত কণ্ঠদান কৰে। ১৯৪৮ চনত জিদ্দি ছবিত গীত গোৱাৰ আগতে লতাই পাৰ্শ্ব অভিনেত্ৰীসকলৰ বাবেহে গীত গাইছিল। এই ছবিৰ টাইটেল কাৰ্ডত লতাৰ নাম উল্লেখ কৰাৰ সলনি ‘আশা’ নামটোহে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিটো কামিনীয়ে অভিনয় কৰা চৰিত্ৰটোৰ নাম আছিল।

১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৬৩ চনলৈ তেওঁ মূল নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা ছবিসমূহ হ’ল জিদ্দি, পৰশ, নমুনা, ঝাঝৰ, আব্ৰু, নাইট ক্লাৱ, জেইলৰ, বড়ে চৰকাৰ, বড়া ভাই, পুনম আৰু গোদান। তেওঁ অশোক কুমাৰৰ সৈতে পুনম আৰু নাইট ক্লাৱ ছবি প্ৰযোজনাও কৰিছিল। ১৯৫৪ চনত শৰৎ চন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায় ৰচিত বিৰাজ বৌ উপন্যাসৰ আধাৰত বিমল ৰয়ে নিৰ্মাণ কৰা বিৰাজ বহুৰ নাম ভূমিকাত তেওঁ অভিনয় কৰে, যাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। 

জ্যোতি য়াৰাজী (; জন্ম ২৮ আগষ্ট ১৯৯৯) এগৰাকী ভাৰতীয় ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড এথলীট। তেওঁ এইক্ষেত্ৰত ১০০ মিটাৰ হাৰ্ডলছক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁ ২০২২ চনৰ ১০ মেত অনুৰাধা বিশ্বলে ১৩.২৩ ছেকেণ্ড দৌৰি ৰচনা কৰা দীৰ্ঘদিনীয়া অভিলেখ ভংগ কৰি ১০০ মিটাৰ হাৰ্ডলছৰ ভাৰতীয় খেলুৱৈৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখ গঢ়িছে। ইয়াৰপিছতো তেওঁ একাধিকবাৰ এই অভিলেখ ভংগ কৰিছে।

২০২২ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত ১০০ মিটাৰ হাৰ্ডলছত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ লগতে চূড়ান্তখেলখনত ৫ম স্থান লাভ কৰা ভাৰতীয় মহিলাৰ ৪×১০০ মিটাৰ ৰিলে দলৰো অংশ আছিল। 

ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়াৰ ২০২২ সংস্কৰণত তেওঁ ১০০ মিটাৰ দৌৰ আৰু ১০০ মিটাৰ হাৰ্ডলছ দুয়োটাতে সোণৰ পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

২০২২ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত তেওঁ ১৩ ছেকেণ্ডতকৈয়ো কম সময়ত খেল সমাপ্ত কৰা প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা হাৰ্ডলাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ লগেলগে তেওঁ বছৰটোৰ ১০০ মিটাৰ মহিলা হাৰ্ডলছত দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ এছিয়ান আৰু এতিয়ালৈকে ১১ নং শ্ৰেষ্ঠ এছিয়ান হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২২ চনৰ ইণ্ডিয়ান অপেন নেচনেলত তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ মহিলা খেলুৱৈ হিচাপে বিবেচিত কৰা হয়।

২০২৩ চনৰ আৰম্ভণিতে ২০২৩ চনত আস্তানাত অনুষ্ঠিত এছিয়ান ইনড’ৰ এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক জয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ পাঁ‌চবাৰকৈ আন্তঃ ৬০ মিটাৰ হাৰ্ডলছৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখ ভংগ কৰিছিল।

বেংককত অনুষ্ঠিত হৈ যোৱা ২০২৩ চনৰ এছিয়ান এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ১৩.০৮ ছেকেণ্ডত সম্পন্ন কৰা হাৰ্ডল হৈছে তেওঁৰ বৰ্তমানলৈকে সৰ্বোত্তম প্ৰদৰ্শন। এই প্ৰতিযোগিতাখনত তেওঁ স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি মহিলাৰ ২০০ মিটাৰ দৌৰত ২৩.১৩ ছেকেণ্ডৰ নতুন ব্যক্তিগত শ্ৰেষ্ঠত্বৰে তেওঁ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

গুমৰাগ  অসমত বাস কৰা মিছিং জনগোষ্ঠীৰ পৰম্পৰাগত লোকনৃত্য৷ মিছিংসকলৰ জাতীয় উৎসৱ আলি আই লৃগাংত এই নাচ নচা হয়৷ আলি আই লৃগাং কৃষিভিত্তিক উৎসৱ৷ প্ৰতিবছৰে ফাগুন মাহৰ প্ৰথম বুধবাৰে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়৷ মিচিং ভাষাত ‘আলি’ৰ অৰ্থ হৈছে ‘বীজ’, ‘আঃয়ে’ মানে হৈছে ‘ফল’ আৰু ‘লৃগাং’ মানে হৈছে ‘সিঁচা’। এই সময়তে, আহুধানৰ বীজ সিঁচাৰ শুভাৰম্ভণিৰ আলি আই লৃগাঙত গুমৰাগ নচা হয়৷ এই নাচক মিছিংসকলে “গুমৰাগ পাক্চ চঃনাম’’ বুলি কয়৷ নৰাছিগা বিহু বা পঃৰাগ উৎসৱতো গুমৰাগ নাচ পৰিৱেশন কৰা হয়৷ এই উৎসৱত মিছিংসকলে শস্য সিঁচাৰ আৰম্ভণিৰ উলাহতে সকলোৱে মিলিজুলি সমূহীয়াকৈ ভোজভাত খাই নৃত্যগীত পৰিৱেশন কৰে৷ ঘৰৰ গৃহস্থই আগবেলা পথাৰত বীজ সিঁচি আনুষ্ঠানিকভাৱে এই উৎসৱৰ আৰম্ভণি কৰে আৰু ডেকাসকলে সন্ধিয়া ঘৰে ঘৰে গৈ ৰঙালী বিহুৰ হুঁচৰিৰ দৰে পদূলিয়ে পদূলিয়ে গুমৰাগ চঃমেন নৃত্যগীত পৰিৱেশন কৰে টকাসিকা বা খাদ্যসম্ভাৰ লৈ গৃহস্থই সেৱা কৰে৷ গুমৰাগ নাচৰ দলে গৃহস্থক বছৰটোলৈ আশীৰ্বাদ দিয়ে৷

গীতবাদ্য
গুমৰাগ নাচ ঐনিতমৰ সুৰৰ তালে তালে নচা হয়৷ গুমৰাগ নাচৰ ঐনিতমৰ উপৰি “লালে গীত’’ নামৰ এবিধ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ধৰ্মীয় গীতৰ প্ৰচলন আছিল৷ নতুন চামৰ মাজত এই গীতৰ প্ৰচলন কমি গৈছে৷ ইয়াৰ লগত সংগত কৰা বাদ্যসমূহ হ’ল, ঢোল, পেঁপা, গগণা, বৰকাঁহ, তাল আদি৷ জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে যে, আলি আই লৃগাঙত গুমৰাগ নানাচিলে আৰু বৰকাঁহ নবজালে বৰষুণ নহয় আৰু শস্যৰ বীজ নগজে৷ সেয়ে, মিছিং ডেকাগাভৰুৱে পথাৰত জাবৰ পুৰি, দলিচপৰা ভাঙি, কোৰেৰে মাটি চহাই ঐনিতম গাই যায় আৰু গুমৰাগ নাচি আহুধানৰ বাবে ধৰালৈ বৰষুণ নমাই আনে৷ এই নৃত্যত পুৰণিকলীয়া লীনং আৰু মাৰাবাং নামৰ বাদ্যও সংগত কৰা হয়৷ গুমৰাগ নাচৰ ঢোলৰ চেওঁ হ’ল “গুমৰাগ গুমৰাগ, কাদু কাদু গুমৰাগ৷ আলি আই গুমৰাগ, কাদু কাদু গুমৰাগ’’৷

সাজপাৰ
নাচত ডেকাগাভৰু উভয়ে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ উপৰি সকলো বয়সৰ লোকে নৃত্যস্থলীত সমবেত হয়৷ গুমৰাগ নাচত মিছিং ডেকাসকলে পুৰুষৰ জাতীয় সাজ মিবু গালোগ্ আৰু গনৰ, উগন দুমেৰ নামৰ জাতীয় সাজ  পিন্ধে আৰু গাভৰুসকলে মহিলাৰ মিছিং জাতীয় সাজ ৰিঃবি গাচেং, গাপা গাঃৰে আদি পৰিধান কৰে৷

নৃত্য ভংগী
গুমৰাগ নাচ যিহেতু ঘাইকৈ কৃষিভিত্তিক উৎসৱ আলি আই লৃগাঙত পৰিৱেশন কৰা হয়, সেয়ে এই নৃত্যৰ ভংগীমায়ো কৃষিৰ বিভিন্ন কৰ্মক প্ৰকট কৰে৷ নাচৰ ভংগীত মাটি চহ কৰা, কঠিয়া তোলা, ভূঁই ৰোৱা, তাঁত বোৱা, ধান কটা, শস্য পথাৰত হালিজালি থকা, কুলাৰে ধান জৰা আদি কথা বৰ্ণিত হয়৷ এনে ধৰণৰ মুদ্ৰাক মিছিং ভাষাত “দাকেঃকেঃনাক’’ বুলি কোৱা হয়৷ গাঁৱৰ কোনো মুখীয়াল মানুহ এঘৰত গুমৰাগ নাচৰ আৰম্ভণি কৰা হয় আৰু তাৰ পাছত ঘৰে ঘৰে পৰিৱেশন কৰে৷ এই নৃত্যত গীততকৈ নাচৰ প্ৰাধান্য বেছি৷ ডেকাগাভৰু আটায়ে শাৰী শাৰীকৈ বৃত্তাকাৰে থিয় দি নাচে৷ কোৱা হয় যে, লৃগাঙত নচা নৃত্য গীতৰ সৈতে সংগত কৰা গীত আৰু ঢোলৰ চেওঁ তেওঁলোকে আন উৎসৱ পাৰ্বনত ব্যৱহাৰ নকৰে৷ গুমৰাগ নাচ উৰ্বৰতা বৃদ্ধি আৰু ঐন্দ্ৰজালিক ক্ৰিয়াৰে সমৃদ্ধ৷

কেপ্তেইন গুৰবচন সিং ছালাৰিয়া,   (; ২৯ নৱেম্বৰ ১৯৩৫ – ৫ ডিচেম্বৰ ১৯৬১) এজন ভাৰতীয় সেনা বিষয়া আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শান্তিৰক্ষী বাহিনীৰ সদস্য আছিল। ছালাৰিয়া কিং জৰ্জচ্ ৰয়েল ইণ্ডিয়ান মিলিটাৰী কলেজ আৰু নেচনেল ডিফেন্স একাডেমীৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ আছিল। তেওঁ এন ডি এৰ প্ৰথম প্ৰাক্তন ছাত্ৰ আছিল আৰু ভাৰতৰ যুদ্ধকালীন সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰ (পি.ভি.চি)ৰে সন্মানিত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ একমাত্ৰ শান্তিৰক্ষী।

১৯৬১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত কংগোত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অভিযানৰ অংশ হিচাপে কংগো গণৰাজ্যত নিয়োজিত ভাৰতীয় সৈন্যৰ ভিতৰত ছালাৰিয়াও আছিল। ৫ ডিচেম্বৰত ছালাৰিয়াৰ বেটেলিয়নক বিচ্ছিন্নতাবাদী কাটাংগা ৰাজ্যৰ ১৫০ জন জেণ্ডআৰ্মচে্ কৰা এটি পথ অৱৰোধ পৰিষ্কাৰ কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হয়। বিচ্ছিন্নতাবাদীসকলে দুখন যুদ্ধৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰেৰে সজ্জিত গাড়ীৰে এলিজাবেথভিল বিমানবন্দৰলৈ যোৱাৰ পথছোৱা অৱৰোধ কৰিছিল। ছালাৰিয়া আৰু তেওঁৰ দলে তেওঁলোকৰ পিছুৱাই যোৱাৰ পথ বন্ধ কৰি দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। তেওঁৰ ৰকেট লাঞ্চাৰ দলটোৱে কেটাঞ্জিজ জেণ্ডআৰ্মীৰ সাজসজ্জিত গাড়ীবোৰ আক্ৰমণ কৰি ধ্বংস কৰে। এই অভাৱনীয় পদক্ষেপে জেণ্ডআৰ্মীক বিভ্ৰান্ত কৰে আৰু তেওঁলোকে পুনৰ সংগঠিত হোৱাৰ আগতে ছালাৰিয়াই তেওঁলোকক পুনৰ আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। যদিও তেওঁৰ সৈন্যৰ সংখ্যা বেছি নাছিল, তথাপিও তেওঁলোকে কেটাঞ্জিজসকলৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাই ৪০ জন লোকক হত্যা কৰে। এইটো আছিল এটা খুকুৰি আক্ৰমণ। আক্ৰমণৰ সময়ত ছালাৰিয়াৰ ডিঙিত দুবাৰকৈ গুলী লাগে আৰু অত্যাধিক ৰক্তক্ষৰণ হৈ অৱশেষত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। বাকী জেণ্ডআৰ্মচ্সকল বিভ্ৰান্ত হৈ মৃত আৰু আহতসকলক এৰি পলাই যায়। ই মূল বেটেলিয়নক কেটাঞ্জিজসকলক সহজে আগুৰি ধৰি পথ অৱৰোধ পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ সহায় কৰে। নিজৰ নিৰাপত্তাকো আওকাণ কৰি যুদ্ধৰ সময়ত প্ৰদৰ্শন কৰা কৰ্তব্যবোধ আৰু সাহসৰ বাবে ছালাৰিয়াক ভাৰত চৰকাৰে সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৫ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰত, ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ (বৰ্তমান পাকিস্তানত ) অধীনত পঞ্জাৱৰ শকৰগড়ৰ ওচৰৰ জামৱাল গাঁৱত গুৰবচন সিং ছালাৰিয়াই জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল । মুনচি্ ৰাম আৰু ধন দেৱীৰ পাঁচটা সন্তানৰ ভিতৰত তেওঁ দ্বিতীয় আছিল।  বংশসূত্ৰে তেওঁ ৰাজপুত পৰিয়াল,  আৰু ছাইনী জাতিৰ সদস্য আছিল।  তেওঁৰ পিতৃ ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ হডছনচ্ হৰ্চ ৰেজিমেণ্টৰ ড’গ্ৰা স্কোয়াড্ৰনত নিযুক্ত হৈ আছিল।  পিতৃ আৰু তেওঁৰ ৰেজিমেণ্টৰ কাহিনীয়ে ছালাৰিয়াক প্ৰভাৱিত কৰিছিল আৰু তেওঁ অতি কম বয়সতে সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিবলৈ মন মেলিছিল। 

ভাৰত বিভাজনৰ ফলত ছালাৰিয়াৰ পৰিয়াল পাঞ্জাৱৰ ভাৰতীয়সকল বসবাস কৰি থকা অংশলৈ গুচি যায় আৰু গুৰদাসপুৰ জিলাৰ জংগল গাঁৱত থাকিবলৈ লয় ৷ ছালাৰিয়াই স্থানীয় গাঁৱৰ স্কুলত নামভৰ্তি কৰে।  তেওঁ পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি অমনোযোগী আছিল আৰু বেছিভাগ সময় কাবাডী খেলি পাৰ কৰিছিল । ১৯৪৬ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁ বেংগালুৰুৰ কিং জৰ্জচ্ ৰয়েল ইণ্ডিয়ান মিলিটাৰী কলেজত নামভৰ্তিৰ বাবে আবেদন কৰে। যদিও তেওঁ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল, তথাপিও বুকুৰ জোখ সঠিক নোহোৱাত চিকিৎসা পৰীক্ষাত অনুত্তীৰ্ণ হৈছিল। বিফল নহৈ ছালাৰিয়াই ব্যায়াম কৰিবলৈ লয় আৰু আগষ্ট মাহত পুনৰ আবেদন কৰে। এইবাৰ তেওঁ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ পূৰণ কৰি প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয় আৰু কলেজত ভৰ্তি হয়।  ১৯৪৭ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁক জলন্ধৰৰ কে জি আৰ আই এম চিলৈ বদলি কৰা হয় ৷  কে জি আৰ আই এম চিৰ পৰা উৰ্ত্তীণ হৈ তেওঁ নেচনেল ডিফেন্স একাডেমী (এনডিএ)ৰ যৌথ সেৱা শাখাত যোগদান কৰে। ১৯৫৬ চনত এন ডি এৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় সামৰিক একাডেমীত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৫৭ চনৰ ৯ জুনত অধ্যয়ন সম্পূৰ্ণ কৰে,   তেতিয়া তেওঁক দ্বিতীয় লেফটেনেণ্টৰ দায়িত্ব দিয়া হয়।  প্ৰথমতে ছালাৰিয়াক ২য় বেটেলিয়ন ৩নং গোৰ্খা ৰাইফলছত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল যদিও পিছলৈ ১৯৫৯ চনৰ  জুনত লেফটেনেণ্ট পদলৈ পদোন্নতি পোৱাৰ পিছত ১৯৬০ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক ৩য় বেটেলিয়ন ১ম গোৰ্খা ৰাইফলছলৈ বদলি কৰা হয়।

কংগো সংকট
১৯৬০ চনৰ জুন মাহত কংগো গণৰাজ্য বেলজিয়ামৰ পৰা স্বাধীন হয়। কিন্তু জুলাই মাহৰ প্ৰথম সপ্তাহত কংগো সেনাবাহিনীত বিদ্ৰোহৰ সূচনা হয় আৰু কৃষ্ণাংগ আৰু শ্বেতাংগ সাধাৰণ নাগৰিকৰ মাজত হিংসাত্মক পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হয়। বেলজিয়ামে পলাই যোৱা শ্বেতাংগ লোকসকলক সুৰক্ষা দিবলৈ সৈন্য প্ৰেৰণ কৰে আৰু দেশৰ দুটা অঞ্চল কাটাংগা আৰু দক্ষিণ কাছাই, পৰৱৰ্তী সময়ত বেলজিয়ামৰ সমৰ্থনত পৃথক হয়। কংগো চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ পৰা সহায় বিচাৰে আৰু ফলশ্ৰুতিত ৰাষ্ট্ৰসংঘই ১৯৬০ চনৰ ১৪ জুলাইত ইউনাইটেড নেচনচ্ অপাৰেচন ইন কংগো (কংগোত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অভিযান ) স্থাপন কৰে। ই এটা বৃহৎ বহুজাতিক শান্তিৰক্ষী বাহিনী আৰু সাহায্য অভিযান। ১৯৬১ চনৰ মাৰ্চ–জুনৰ ভিতৰত ভাৰতে ব্ৰিগেডিয়াৰ কে এ এছ ৰাজাৰ নেতৃত্বত প্ৰায় ৩০০০ সৈনিকেৰে গঠিত সৈন্য বাহিনীৰ দল এটি ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শান্তিৰক্ষা বাহিনীলৈ অৱদান ৰূপে আগবঢ়ায়।

কংগো চৰকাৰ আৰু কাটাংগাৰ মাজত মিলনৰ প্ৰচেষ্টা বিফল হোৱাৰ পিছত ২৪ নৱেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ নিৰাপত্তা পৰিষদে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ নিৰাপত্তা পৰিষদৰ ১৬৯ নং প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনায়।   এই প্ৰস্তাৱত কাটাংগাৰ বিচ্ছিন্নতাক গৰিহণা দিয়া হয় আৰু সংঘাতৰ তৎক্ষণাত সমাধান আৰু অঞ্চলটোত শান্তি স্থাপনৰ বাবে বল প্ৰয়োগৰ অনুমোদন দিয়া হয়।  ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে কেটাঞ্জিছ জেণ্ডআৰ্মীয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দুজন জ্যেষ্ঠ বিষয়াক পণবন্দী কৰে। পিছলৈ তেওঁলোকক মুকলি কৰি দিয়া হয় যদিও ১ম গোৰ্খা ৰাইফলছৰ মেজৰ অজিত সিঙক বন্দী কৰি  হত্যা কৰা হয়, লগতে তেওঁৰ গাড়ী চালককো হত্যা কৰা হয়।  ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শান্তিৰক্ষীবাহিনীৰ দলসমূহৰ মাজত যোগাযোগ ৰোধ কৰিবলৈ আৰু ইটোক সিটোৰপৰা পৃথক কৰিবলৈ জেণ্ডআৰ্মসকলে পথ অৱৰোধ কৰে, যাৰ ফলত শান্তিৰক্ষীবাহিনীৰ দলসমূহ এটা এটাকৈ পৰাস্ত কৰাটো সহজ হব বুলি ভবা হৈছিল।  ৪ ডিচেম্বৰৰ দিনা বিচ্ছিন্নতাবাদীসকলৰ দ্বাৰা এলিজাবেথভিল চহৰ আৰু ওচৰৰ বিমানবন্দৰৰ মাজৰ পথছোৱা অৱৰোধ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে ৰাষ্ট্ৰসংঘই নিজৰ স্থান ৰক্ষা আৰু অঞ্চলটোত নিজৰ চলাচলৰ স্বাধীনতা পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ ‘অপাৰেচন ইউন’কাট’ আৰম্ভ কৰে।

অপাৰেচন ইউন’কাট
১৯৬১ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰৰ দিনা, ১মগোৰ্খা ৰাইফলছৰ ৩নং বেটেলিয়নক এলিজাবেথভিল বিমানবন্দৰলৈ যোৱাৰ পথত হোৱা এটি পথ অৱৰোধ পৰিস্কাৰ কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হয়। যুদ্ধসজ্জিত গাড়ীৰে সৈতে ১৫০ জন জেণ্ডআৰ্মচে এই পথ অৱৰোধত ভাগ লৈছিল। শান্তিৰক্ষী বাহিনীৰ হৈ মেজৰ গোবিন্দ শৰ্মাৰ চাৰ্লি কোম্পানী আৰু কেপ্টেইন ছালাৰিয়াৰ আলফা কোম্পানীয়ে জেণ্ডআৰ্মী সকলৰ সৈতে যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। সংখ্যাত তাকৰ হৈও শান্তিৰক্ষী বাহিনীৰ সৈন্যদলে বীৰত্বৰে যুঁজে আৰু জেণ্ডআৰ্মসকলে ছত্ৰভংগ দিয়ে। নিজক সুৰক্ষিত কৰাৰ কথা নাভাবি কেপ্টেইন ছালাৰিয়াই অকলেই সাহসেৰে যুঁজি প্ৰায় চল্লিশ জন জেণ্ডআৰ্মৰ প্ৰাণ লয় আৰু অৱশেষত শত্ৰুৰ গুলীত অত্যাধিক ৰক্ত স্খলন হৈ প্ৰাণ ত্যাগ কৰে। এই বীৰত্বৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰে।

পৰম বীৰ চক্ৰ
১৯৬১ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত দেশৰ বাবে আগবঢ়োৱা তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে কেপ্তেইন গুৰবচন সিং ছালাৰিয়াক পৰম বীৰ চক্ৰৰে সন্মানিত কৰা হয়। পৰম বীৰ চক্ৰ লাভ কৰা ছালাৰিয়া আছিল এন ডি এৰ প্ৰথমজন স্নাতক ,  আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ একমাত্ৰ শান্তিৰক্ষী।

অন্যান্য সন্মান
১৯৮০ চনত জাহাজ মন্ত্ৰালয়ৰ তত্বাৱধানত ভাৰত চৰকাৰৰ উদ্যোগত ভাৰতীয় জাহাজ নিগমে  পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰাপকসকলৰ সন্মানত নিজৰ পোন্ধৰখন খাৰুৱা তেল টেংকাৰৰ নামকৰণ কৰে। টেংকাৰ এম টি কেপ্তেইন গুৰবচন সিং ছালাৰিয়া,    ১৯৮৪ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত এছ চি আইলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়, আৰু পৰ্যায়ক্ৰমে বন্ধ হৈ যোৱাৰ পূৰ্বে এই টেংকে ২৫ বছৰ ধৰি সেৱা আগবঢ়ায়।  আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শান্তি ৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ অৱদান সম্পৰ্কে ২০১৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ৰেডিঅ’ অনুষ্ঠান ‘মন কী বাত’ৰ এটা খণ্ডত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কয় যে, “আফ্ৰিকাৰ কংগোত যুদ্ধ কৰি থকা অৱস্থাত প্ৰাণ আহুতি দিয়া কেপ্তেইন গুৰবচন সিং ছালাৰিয়াৰ বলিদান কোনেও পাহৰিব নোৱাৰে। প্ৰতিজন ভাৰতীয়ই তেওঁক স্মৰণ কৰি গৌৰৱ অনুভৱ কৰে।”  ২০১৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ভাৰতীয় সেনা প্ৰধান জেনেৰেল বিপিন ৰাৱটে ছালাৰিয়াৰ পৰিয়ালৰ সদস্যক সাক্ষাৎ কৰি সেনা আৰু দেশৰ হৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা সেৱাৰ বাবে কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰে।

য়ুগলেভিয়াৰ দূৰভাষ নম্বৰ সমূহৰ আৰম্ভণিতে থাকে ৩টা সংখ্যাযুক্ত স্থান সংকেত আৰু তাৰ পিছত ৬টা সংখ্যা। ]ত সাধাৰণতে নম্বৰসমূহ ৰে আৰম্ভ হয়, মেচিড'নিয়াত ৯ৰে, ক্ৰ'ৱেচিয়াত ৫ৰে, বচ্‌নিয়াত ৭ৰে আৰু মণ্টেনেগ্ৰ'ত ৮ৰে। 

সংকেত
১ অক্টোবৰ ১৯৯৩ত +৩৮ সংকেতটো বৰ্জন কৰা হল আৰু প্ৰতিটো প্ৰান্তৰ বাবে ভিন ভিন সংকেত নিৰ্ধাৰিত কৰা হল, যেনে মেচিডনিয়াৰ সংকেত +৩৮৯ আদি। কোনো কোনো ৰাজ্যত সংখ্যা সলাই দিয়াও হৈছিল। যেনে, স্কপ্‌জিজানৰ দূৰভাষ নম্বৰ (০৯১) ৫৫৫ ১২৩ৰ সলনি (০২) ৫৫৫ ১২৩ কৰা হল, আৰু তাৰ পিছত (০২) ৩৫৫ ৫১২৩। 

পিচে, ২০০৬ চনলৈকে চাৰ্বিয়া আৰু মণ্টেনেগ্ৰৱে একে সংকেত  +৩৮১ ব্যৱহাৰ কৰিলে। ২০০৬ চনত মণ্টেনেগ্ৰৰ সংকেত +৩৮২ কৰা হল। +৩৮৮ ইউৰোপীয়ান টেলিফি নাম্বাৰিং স্পেচৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হ। 

 স্থানীয় সংকেতসমূহ 

 মেচিড'নিয়া 
   স্কপ্জে, কুমানভ
   প্ৰবিষ্টিপ, ষ্টিপ, স্ভেটি নিকলে
   গেভ্‌গেলিগা, ভেলেচ
   গষ্টিভাৰ
   কিচেভ
   ষ্ট্ৰুগা, ৰেচেন, অহ্ৰিড, ডেবাৰ
   ডেমিৰ হিচাৰ, বিটলা
   প্ৰিলেপ
   ৰাডভিচ, ষ্ট্ৰুমিকা, ভালাণ্ডভ
   কচানি

অনিল কাপুৰ (; জন্ম ২৪ ডিচেম্বৰ ১৯৫৬) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক, যিয়ে প্ৰায় শতাধিক হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ লগতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু  ছিৰিজতো অভিনয় কৰিছে। তেওঁ পেচাত অভিনয়শিল্পী হিচাপে আৰু ২০০৫ চনৰ পৰা প্ৰযোজক হিচাপে ৪০ বছৰ ব্যয় কৰিছে। তেখেত তেওঁৰ কেৰিয়াৰত বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু বিভিন্ন অভিনয়ৰ বিভাগত ছয়খন ফিল্মফেয়াৰ বঁটা সহ অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছে।

১৯৭৯ চনৰ উমেশ মেহৰাৰ ৰোমেঞ্চ চলচ্চিত্ৰ হমাৰে তুমহাৰে ছবিত এটা সৰু চৰিত্ৰত প্ৰথম অভিনয় কৰে। তেখেত প্ৰথম আত্মপ্ৰকাশৰ চলচ্চিত্ৰটো আৰম্ভ কৰে আৰু তাৰ পিছত বাপু পৰিচালিত ১৯৮০ চনৰ তেলেগু ছবিত প্ৰধান অভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত তেখেত মণি ৰত্নমৰ পল্লবী আনু পল্লবী (১৯৮৩) ৰে  চলচ্চিত্ৰৰ সূচনা কৰিছিল। য়শ চোপ্ৰাৰ মশাল (১৯৮৪) চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেতা বিভাগত প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পাইছিল। এন চন্দ্ৰৰ তেজাব (১৯৮৮)ত অভিনয়ৰ বাবে কাপুৰে তেওঁৰ প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটা অৰ্জন কৰিছিল আৰু অইন এটা ইন্দ্ৰ কুমাৰৰ বিটাত (১৯৯২) অভিনয়ৰ বাবে। কাপুৰৰ পৰবৰ্তীকালত মেৰি জং (১৯৮৫), যুদ্ধ (১৯৮৫), কৰ্ম (১৯৮৬), জানবাজ (১৯৮৬), আপ কে চাথ (১৯৮৬), মিঃ ভাৰত (১৯৮৭), ঘৰ হো তো এইচা (১৯৯০), আৱাৰগি (১৯৯০), বেনাম বাদশা (১৯৯১) আৰু বিৰচাত (১৯৯৭), সহ আৰু বহু সমালোচক আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিত অভিনয় কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাপে ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা জিকিছিল; তাল (১৯৯৯), ইয়াৰ বাবে তেখেত তেওঁৰ দ্বিতীয় ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰে; পুকৰ (২০০০), যি তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰে ভূষিত কৰিছে; নো এণ্ট্ৰি (২০০৫) আৰু দিল ধাড়কনে দো (২০১৫) যাৰ বাবে তেখেতে তেওঁৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেতাৰ বঁটা অৰ্জন কৰিছিল।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰত কাপুৰৰ প্ৰথম ভূমিকা আছিল ডেনি বয়েলৰ  বিজয়ী চলচ্চিত্ৰ স্লামডগ মিলিয়নেয়াৰ, যাৰ বাবে তেখেত এটা মোচন পিকচাৰৰ এগৰাকী কাষ্টৰ দ্বাৰা আউটষ্টাণ্ডিং পাৰফৰ্মেঞ্চৰ বাবে স্ক্ৰীন এক্টেৰচ্ গিল্ড বঁটা লাভ কৰিছিল। একচন ধাৰাবাহিক ২৪ৰ অষ্টম ছিজনত তেওঁ কৰা অভিনয়ৰ বাবে আমেৰিকান প্ৰচাৰ মাধ্যমৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰিব সক্ষম হৈছিল। বিশ্বব্যাপী, কাপুৰ অন্যতম ।

 পৰিয়াল পটভূমি আৰু বিবাহ 
১৯৫৫ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত ভাৰতৰ মুম্বাইৰ চেম্বুৰত নিৰ্মল কাপুৰ আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সুৰিন্দৰ কাপুৰৰ এখন পঞ্জাবী হিন্দু পৰিয়ালত অনিল কাপুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ চাৰিগৰাকী সন্তাৰ মাজত দ্বিতীয় সন্তান। তেওঁৰ ডাঙৰ ভায়েক বনী কাপুৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক আৰু সৰু ভাই সঞ্জয় কাপুৰ এগৰাকী অভিনেতা। প্ৰয়াত অভিনেত্ৰী শ্ৰীদেৱী আৰু মোনা ছৌৰি কাপুৰ (দুয়োগৰাকী বনী কাপুৰৰ পত্নী) তেওঁৰ বৌৱেক, নোইডা ফিল্ম চিটিৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু মাৰৱাহ ষ্টুডিঅ’ৰ মালিক সন্দীপ মাৰৱাহ তেওঁৰ ভনী জোঁৱাই। চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা অৰ্জুন কাপুৰ আৰু মোহিত মাৰৱাহ তেওঁৰ ভতিজা।

কাপুৰ মুম্বাইৰ আৱাৰ লেডি অফ পাৰ্পেচুৱেল সুকোৰ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু মুম্বাইৰ ছেণ্ট. জাভেয়াৰ্চ মহাবিদ্যালত পঢ়াশুনা কৰিছিল। ১৯৮৪ চনত, কাপুৰ এগৰাকী পোচাক ডিজাইনাৰ সুনিতা ভাবনানিক বিয়া কৰাইছিল, তেওঁলকৰ দুজন জীয়েক আৰু এজন পুতেক আছে। তেওঁলকৰ ডাঙৰ জীয়েক সোণম কাপুৰ (জন্ম ১৯৮৬) এগৰাকী অভিনেত্ৰী আৰু তেওঁলকৰ সৰু জীয়েক ৰিয়া কাপুৰ (জন্ম ১৯৮৭) এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু তেওঁলোকৰ পুতেক হৰ্ষবৰ্ধন কাপুৰ (জন্ম ১৯৯০) অভিনেতা। অনিল কাপুৰক তেওঁৰ সন্তানসকলে এ.কে. বুলি অভিহিত কৰে।

 অভিনয় পেচা 
১৯৭০ চনত তু পায়েল মেঁ গীত চলচ্চিত্ৰত কাপুৰ এগৰাকী তৰুণ শশী কাপুৰৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰটো অবশ্য নাট্যমঞ্চত মুক্তি পোৱা নাছিল।

 ১৯৮০ দশক 
অনিল কাপুৰ তেওঁৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উমেশ মেহৰাৰ হমাৰে তুমহাৰে (১৯৭৯) এটা সৰু চৰিত্ৰৰ দ্বাৰা অভিষেক কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৮০ চনত তেখেত প্ৰবীণ বাপু পৰিচালিত তেলুগু চলচ্চিত্ৰ, বংশ বৃক্ষত প্ৰধান অভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। সেই বছৰত, তেখেত আৰু দুখন হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল এক বাৰ কহো আৰু হম পাঁচ। ১৯৮১ চনত, তেখেত এম এচ সত্যিউৰ কহাঁ কহাঁ চে গুজাৰ গয়াত অভিনয় কৰে। শক্তি (১৯৮২)ত এটা সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত তেখেত মণি ৰত্নমৰ পল্লবী আনু পল্লবী (১৯৮৩)ৰে  চলচ্চিত্ৰৰ সূচনা কৰিছিল। তেখেত ৱহ চাত দিন (১৯৮৩) ছবিত প্ৰথম হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰধান চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যিটো বাপু পৰিচালিত আছিল আৰু ইয়াত পদ্মিনী কলহাপুৰ আৰু নাসিৰউদ্দিন শ্বাহ আছিল। য়শ চোপ্ৰাৰ নাটক মচাল (১৯৮৪) ত তাপৰিৰ ভূমিকাত তেখেত বলিউডত স্বীকৃতি অৰ্জন কৰিছিল, যাৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেতা বিভাগত তেওঁ প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা অৰ্জন কৰে। তেওঁৰ তাপৰি ব্যক্তিত্ব আৰু নৰাৰ চেহেৰাটো তেতিয়া প্ৰচালিত নাছিল, কিন্তু বহু বছৰ পিছত ভাৰতত সাজোনমতী হৈ উঠিছে। কাপুৰৰ ১৯৮৫ ৰ মুক্তি পোৱাসমূহৰ মাজত যুদ্ধ তথা চাহেব অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। যুদ্ধ তেওঁক তেওঁৰ আইকনিক লাইন এক দম ঝকাচ উচ্চাৰণ কৰিছে। কিন্তু এইটো আছিল মেৰি জং (১৯৮৫), য’ত তেখেত বিচাৰৰ বাবে যুদ্ধ কৰা এগৰাকী ক্ষুব্ধ তৰুণ আইনজীৱিৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল যিটো তেওঁক তেওঁৰ প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ মনোনীত কৰিছিল। গতিকে ১৯৮৫ চনত অনিলৰ সকলো ছবি লক্ষ্য কৰা তথা পছন্দ কৰা হৈছিল আৰু তেখেত সঁচাই ইনডাষ্ট্ৰিত আহিছিল।

অনিল কাপুৰ আকৌ এটা কমিক তাপৰি অভিনয় কৰিছিল কৰ্ম ত, যিটো বছৰৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সাফল্য আছিল। ১৯৮৬ চনত, কাপুৰ হিট জানবাজত অভিনেতা প্লেবয়ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, আৰু সহঅভিনেতা ফিৰোজ খান। ৰেখাৰ লগত কাপুৰৰ অন্যান্য মুক্তিপ্ৰাপ্ত ইনচাফ কি আৱাজ বক্স অফিচত বৰ হিট হৈছিল। একেই বছৰত বসু চ্যাটাৰ্জী পৰিচালিত চামেলি কী চাদি অভিনয় কৰিছিল আৰু তেখেত কৌতুক অভিনেত্ৰীত তেওঁৰ কৰ্কশ শিখা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

শেখৰ কাপুৰৰ কল্পবিজ্ঞানৰ ছবি মিষ্টাৰ ইণ্ডয়া (১৯৮৭) চনৰ বছৰৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ হিট ছবিত অনিল কাপুৰৰ শিৰোনামৰ ভূমিকা আছিল। ছবিখন তেওঁৰ বক্স অফিচত অন্যতম বৃহত্তম হিট হৈ উঠে আৰু চুপাৰষ্টাৰ ষ্টাটাচত শুট কৰে।...?   –. . মহেশ ভট্ট পৰিচালিত ছবি ঠিকানাত অনিল কাপুৰ সমানভাৱে চিত্তাকৰ্ষক আছিল। ১৯৮৮ চনৰ বৃহত্তম ব্লকবাষ্টাৰ তেজাব ছবিত অভিনয়ৰ বাবে ১৯৮৮ চনত তেখেত তেওঁৰ প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটা পাইছিল। একেই বছৰ উমেশ মেহৰা পৰিচালিত একচন ড্ৰামা আৰু ৰোমাণ্টিক ছবি অনিল কাপুৰ অভিনীত কচমৰ মুক্তিও চাইছিল। ৰামঅৱতাৰ আৰু বিজয়ৰ নিচিনা ফ্লপসমূহত অনিল একমাত্ৰ সঞ্চয়কাৰী অনুগ্ৰহ হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছিল। পিছৰ বছৰ তেখেত ৰাম লক্ষণ প্ৰকাশ কৰিছিল (যি ১৯৮৯ৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ বক্স অফিচত অৰ্জনকাৰী হৈ উঠিছিল) ৱান টু কা ফ’ৰ গীতৰ সৈতে। পৰিন্দ ছবিত, কাপুৰ দৃঢ়তাৰ সৈতে তেওঁৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰাপ্তি আছিল তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ দুৰ্বলতাটোক ইমান নিখুঁতভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ৰখৱালাত, কাপুৰ আকৌ এক তপোৰিৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল, আৰু ছবিখন এটা সাফল্য হিচাপে ঘোষণা হৈছিল। ১৯৮৯ চনত ঈশ্বৰ ছবিত অটিষ্টিক ব্যক্তিৰ চৰিত্ৰত কাপুৰ অভিনয় কৰিছিল আৰু এই ছবিখনত এগৰাকী অভিনেতা হিচাপে তেওঁৰ বহুমুখিতাৰ প্ৰমাণ কৰিছিল।

 ১৯৯০ দশক 
১৯৯০ চনত তেখেত দ্বৈত ভূমিকা পালন কৰিব দেখিছিল, অত্যন্ত সফল কিষাণ কানহাইয়াত যমজ ভাই হিচাপে আৰু একেখন বছৰত তেখেত ঘৰ হো তো এইচাক লৈ বক্স অফিচত যুক্তিসংগত সাফল্য অৰ্জন কৰিছিল। কাপুৰ সমালোচিত প্ৰশংসিত অভিনেত্ৰী লৈ অহা আওৱাৰ্গীত বহু সমালোচকে কৈছিল যে তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়টো কিন্তু চলচ্চিত্ৰটো বিক্সঅফিছত ব্যাৰ্থ হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও জামাই ৰাজা আৰু জীৱন এক সংঘৰ্ষৰ নিচিনা দুটা ছবিয়েই দক্ষিণৰ ৰিমেকবোৰ প্ৰধান ব্যাৰ্থ আছিল। ১৯৯০ত তেওঁৰ পেচাত এইটো একটা হেঁচা আছিল এনে বছৰ হোৱাৰ কথা আছিল য’ত অনিলক বলিউডৰ এক নম্বৰ মুকুট হিচাপে ভূষিত কৰা হব। কিন্তু এই ব্যাৰ্থতা লগত অনিলৰ বেয়া হাত আছিল। ইয়াৰ পিছত য়শ চোপ্ৰাৰ ৰোমাণ্টিক ড্ৰামা লামহেত এগৰাকী মধ্য বয়স্ক ব্যক্তি হিচাপে এটা সংযত অথচ আকৰ্ষণীয় অভিনয় কৰিছিল, বিপৰীত অভিনেত্ৰী শ্ৰীদেৱী যিয়ে তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰ চলচ্চিত্ৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা পাইছিল ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এটা যুগান্তকাৰী চলচ্চিত্ৰ আৰু য়শ চোপ্ৰাৰ এতিয়ালৈকে শ্ৰেষ্ঠ কাম আছিল। এইটো প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ যত তেখেত মোচ অবিহনে উপস্থিত হৈছিল। যদিও ছবিখন ভাৰতত বক্সঅফিচত ব্যৰ্থ আছিল, এইটো বিদেশত সাফল্য হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছিল। ১৯৯১ চনত অনিল কাপুৰৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত বেনাম বাদশাক টিকটৰ ৱিণ্ডত গড়ৰতকৈ তলত নাম দিয়া হৈছিল।

১৯৯২ চনত, মাধুৰী দীক্ষিতৰ লগত বছৰৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ ব্লকব্লাষ্টাৰ  ইন্দ্ৰ কুমাৰৰ বিটাত তেওঁ হাৰ্ডহিট অভিনয়ৰ বাবে কাপুৰ দ্বিতীয়খন ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা পাইছিল। খেলত তেওঁৰ হাস্যকৰ অভিনয়ৰ বাবে কাপুৰ বৰ চিত্তাকৰ্ষক আছিল আৰু তেওঁৰ হাস্যকৰোৰ সময়টোও চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম প্ৰধান বিষয় আছিল। ১৯৯৩ চনত, বনী কাপুৰৰ অনেক বিলম্বিত মেগাবাজেট, ৰূপ কী ৰাণী চোৰোঁ কা ৰাজা বক্সঅফিচত এটা বিপৰ্যয় আছিল আৰু সেই সময়ৰ শিল্পৰ বৃহত্তম তাৰকা হিচাপে কাপুৰৰ খ্যাতিৰ ক্ষতিগ্ৰস্থ কৰিছিল। এই বছৰসমূহ একমাত্ৰ ডাঙৰ সাফল্য হ’ল নীতিন মনমোহন প্ৰযোজিত, শ্ৰীদেৱীৰ লগত লাড়লা এগেইন ১৯৪২ এ লাভ ষ্টোৰিৰ হিট মিউজিকেলটোত কাপুৰ সৰলতা প্ৰেমিক হিচাপে দুৰ্দান্ত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৯৫ চনত তেওঁৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত ত্ৰিমূৰ্তি বক্স অফিচত বিপৰ্যয় ঘটোৱায়, যদিও কাপুৰৰ অভিনয় বিশ্বাসযোগ্য আছিল। গড় অভিনেতা ঘৰৱালী বাহাৰৱালীত শালীন অভিনয় লৈ উপস্থিত হয় কাপুৰ।

কিছুমান বক্সঅফিচত ব্যৰ্থতাৰ পিছত তেখেত জুহি চাওলাৰ লগত লোফাৰ (১৯৯৬) ৰ নিচিনা ছবিত সাফল্য অৰ্জন কৰিছিল। জুদাইত, কাপুৰৰ দুগৰাকী স্ত্ৰীৰ মাজত ভঙা প্ৰেমময় স্বামীৰ চিত্ৰ প্ৰশংসা হৈছিল আৰু এই ছবিখন বক্সঅফিচত বৰ ভাল অভিনয় হিট হৈছিল। দিৱানা মাস্তানা (১৯৯৭), বিবি নং ১ (১৯৯৯) আৰু হম অপনে দিল মেঁ ৰেহতে হ্যেঁ (১৯৯৯) বক্স অফিচত হিট হৈছিল। তাল(১৯৯৯)ৰ এক উদ্যোগী, অসাধু মিউজিকেল চুপাৰষ্টাৰ আৰু কাপুৰৰ অস্বাভাৱিক চৰিত্ৰটো জনগণ আৰু সমালোচক উভয়ক আচৰিত কৰি দিছিল। কমল হাচান কাপুৰৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল তামিল চলচ্চিত্ৰ, থেভাৰ মাগান (১৯৯২)ৰ ৰিমেক, বিৰাশাত তেওঁৰ দুৰ্দান্ত অভিনয়ৰ বাবে তেখেত ৰেভ ৰিভিউ অৰ্জন কৰিছিল। তেখেত জুহি চাওলাৰ লগতে অসমাপ্ত ঝূট বোলে কাউৱা কাটেত অভিনয় কৰিছিল, যিটো চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হৃষীকেশ মুখাৰ্জিৰ সৰ্বশেষ বাণিজ্যিক মুক্তি আছিল। তেখেত ছবিৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰ বাবে আকৌ মোচ খুৰাইছিল।

 ২০০০ দশক 

অনিল কাপুৰৰ প্ৰথম মুক্তি পাইছিল ২০০০ চনৰ বুলিন্দী, যত তেওঁ দুবাৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল, যত জ্যেষ্ঠ ঠাকুৰ হিচাপে সংৰক্ষণ আৰু পৰিপক্কতা দেখুওৱা হৈছিল। ২০০০ চনত ৰাজকুমাৰ সম্প্ৰতিৰ সমালোচনাৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত পুকাৰত তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা শ্ৰেণীত প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। কাপুৰে ২০০০ চনত হমাৰা দিল আপকে পাচ হ্যৰ সৈতে পুনৰ মাৰাত্মক আৰু বাণিজ্যিক সফলতাৰ স্বাদ লৈছিল। ৰাকেশ ৰোশনৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা এখন চিনেমাত, কাপুৰে ৰাজীৱ হিচাপে শ্বটো চুৰি কৰিছিল, যত কাপুৰৰ সংলাপ বিতৰণৰ প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। তেওঁ শংকৰৰ নায়কত এক পাউজাৰপেণ্ট প্ৰদৰ্শন প্ৰদান কৰিছিল যাক বহুতে তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন বুলি গণ্য কৰে।

২০০২ চনত কাপুৰে হলিউড হিট নাটি প্ৰেছৰ ৰ পৰা লোৱা বধাই হো বধাইত এজন চৰ্বিব্যক্তিৰ ভূমিকাত উৎকৃষ্ট প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ ইন্দ্ৰ কুমাৰ পৰিচালনা কৰা ছবি ৰিচতেত আৰু এক গৰিহপুৰোহ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ওম জয় জগদিছত তেওঁ এক আশ্চৰ্য্যকৰ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। কাপুৰে প্ৰথমবাৰ ৰ অভিনেতা অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে আৰমানত স্ক্ৰীণখন শ্বেয়াৰ কৰে, আৰু তেওঁৰ এক নেৰ্চাৰ্জনৰ আখৰটো অতি ভালদৰে খেলিছিল।

২০০৩ চনৰ মুক্তিত, কলকাতা মেইলে তেওঁৰ এক সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন প্ৰদান কৰে। তেওঁৰ আখৰটো এই স্ক্ৰীণপ্লে চালিত প্ৰদৰ্শনত প্ৰদৰ্শন কৰাৰ পৰ্যায়ৰ সুযোগেৰে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল আৰু শক্তিশালী সমৰ্থন কাৰী কাষ্ট স্বত্বেও, এয়া সঁচাকৈয়ে কাপুৰৰ একপুৰুষৰ প্ৰদৰ্শন হিচাপে ওলাই আহিছিল। তেওঁ সমীৰা ৰেড্ডী, আদিত্য পাঁচোলি, সঞ্জয় দত্ত আৰু কোনা মিত্ৰৰ কাষত মোচাফাৰত কৰ্টিভিট প্ৰদৰ্শনেৰে ৰূপৰ পৰ্দাখন প্ৰখৰিত কৰিছিল। কাপুৰে তেওঁৰ প্ৰস্তুত কৰা ফ্ৰিলাৰ মাই ৱাইফৰ মাৰ্ডাৰ ত পীড়ন কৰা স্বামী হিচাপে অবিশ্বাস্যভাৱে সংৰক্ত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। এনেছ বাজমীৰ চুপাৰ হিট কমেডী নো এণ্ট্ৰি (২০০৫) সেই বছৰ কাপুৰৰ বাবে অনুসৰণ কৰে। ছবিখন বছৰটোৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ছবি হৈ পৰিছিল। তেওঁ বেৱাফা চিনেমাখনত আছিল, এজন ধনী ব্যৱসায়ী ৰূপে অভিনয় কৰিছিল যি সন্তান জন্মৰ সময়ত মৃত্যুহোৱাৰ পিছত পত্নীৰ ভনীয়েকক বিয়া কৰিবলৈ বাধ্য হয়।

কাপুৰে ২০০৫ চনৰ চুৰিলাৰ চকলেটত সুক্ষ্মতাৰে এটা ধূসৰ আখৰ খেলিছিল। অনিলৰ প্ৰথম মুক্তি ২০০৭ চনৰ চালামইইশ্বক এ ৰিটাৰ্বিট টো লাভ আছিল বিদেশীত আঘাতপ্ৰাপ্ত বক্স অফিচ যদিও ভাৰতত এটা লপ। ২০০৭ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰত মুক্তি প্ৰাপ্ত এনেছ বাজমিৰ স্বাগতমক বছৰৰ সৰ্ববৃহৎ সফলতা ঘোষণা কৰা হৈছিল। সুভাষ ঘৈৰ কলা এণ্ড হোৱাইটত কাপুৰৰ মূল্যাঙ্কন কৰা প্ৰদৰ্শনক যথেষ্ট প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। ২০০৮ চনত তেওঁৰ প্ৰথম মুক্তি আবাব মাষ্টনৰ চুৰিলাৰ ৰেচ বক্স অফিছত আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। বিজয় কৃষ্ণ আচাৰ্যৰ, তাশানে  অনিলৰ প্ৰৱৰ্তন চিহ্নিত কৰিছিল কিন্তু বক্স অফিচত ভাল কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হয়।

তেওঁৰ শেহতীয়া ছবিসমূহ আছিল তেওঁৰ প্ৰথম ইংৰাজী ভাষাৰ ছবি স্লামডগ মিনিয়ৰ, যাক ২০০৮ চনৰ ১২ নৱেম্বৰত মুক্তি দিয়া হৈছিল, আৰু ২০০৮ চনৰ ২১ নৱেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰা যুবৰাজ। ইয়ুৰভাৰজে, শ্বাহৰুখ খান আৰু কেটৰিনা কাইফৰ সৈতে, বক্স অফিচত ভাল কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হয়। ইফালে, স্লামডগ মিনিয়ৰে বহুতো আন্তৰ্জাতিক বঁটা লাভ কৰিছে আৰু সমালোচকৰ পৰা সমীক্ষা লাভ কৰিছে, যাৰ মূল্য হৈছে কেৱল  নিযুত (আমেৰিকান ডলাৰ), কিন্তু বিশ্বজুৰি  নিযুত ডলাৰতকৈ অধিক টকা। ২০০৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহে তেওঁ চাৰিটা গল্ডেন গ্লব এৱাৰ্ড লাভ কৰা স্লামডগ মিনিয়ৰ দলৰ সৈতে ৬৬ তম গল্ডেন গ্লব বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। স্লামডগে শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ একাডেমী বঁটা (আঠটা বঁটাৰ ভিতৰত এটা) লাভ কৰাৰ পিছত কাপুৰে তেওঁৰ প্ৰচণ্ড উৎসাহ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ  চনৰ গ্লাক ৰিল এৱাৰ্ডত শ্ৰেষ্ঠ এনিছেবলৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল আৰু এক মোচন ছবিত কাষ্টৰ দ্বাৰা উৎকৃষ্ট প্ৰদৰ্শনৰ বাবে স্ক্ৰীণ এণ্টাৰচ গিল্ড বঁটা লাভ কৰিছে।

মহেশ এলকুঞ্চৱাৰ (; জন্ম ৯ অক্টোবৰ ১৯৩৯) মাৰাঠী ভাষাৰ এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেওঁ তাত্ত্বিক লিখনি, সমালোচনামূলক ৰচনাৰ উপৰিও প্ৰায় ২০খনতকৈও অধিক নাটক লিখিছে।  সৈতে তেওঁক কেৱল মাৰাঠী থিয়েটাৰতে নহয়, ভাৰতীয় থিয়েটাৰৰো আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী আৰু প্ৰগতিশীল নাট্যকাৰ হিচাপে কৃতিত্ব দিয়া হয়। ২০১৪ চনত, তেওঁক সংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ প্ৰদান কৰা হয়, ই হৈছে ভাৰতৰ প্ৰদৰ্শন কলাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰদান কৰা সৰ্বোচ্চ সন্মান।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ পাৰৱা গাঁৱৰ এটি তেলেগু ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত মহেশ এলকুঞ্চৱাৰ জন্ম হৈছিল। ৪ বছৰ বয়সতে তেওঁ মাকদেউতাক আৰু সৰুৰেপৰা ডাঙৰ হোৱা ঠাইখন এৰি অন্য এখন চহৰলৈ গুচি যাব লগাত পৰিছিল। শিশু অৱস্থাত তেওঁ অকলশৰে ডাঙৰদীঘল হৈছিল আৰু পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি মুঠেও আগ্ৰহী নাছিল। চিনেমা আৰু নাটক চোৱাটো তেওঁৰ পৰিয়ালত নিষিদ্ধ আছি; সেয়ে ম্ৰেটিক পৰীক্ষাৰ বাবে নাগপুৰলৈ যাওঁতেহে তেওঁ তাত জীৱনৰ প্ৰথম নাটকখন চাইছিল। ইয়াত তেওঁ মৰিছ কলেজত পঢ়িছিল, আৰু নাগপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজীত এম.এ. কৰিছিল। কলেজত থাকোঁতে তেওঁ এখন চিনেমা চাবলৈ গৈ চিনেমাৰ টিকট নাপাই এখন নাটক চাইছিল। সেই নাটকখনে তেওঁৰ জীৱনৰ গতি সলনি কৰিছিল। নাটকখন আছিল বিজয় তেণ্ডুলকাৰৰ মী জিংকালো মী হাৰালো (আই ৱন, আই লষ্ট)। এয়া আছিল ১৯৬৫ চনৰ কথা। নাটকখনৰ দ্বাৰা গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত হৈ তেওঁ পিছদিনা পুনৰ নাটক চাবলৈ গৈছিল আৰু নিজে নাটক লিখিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। তেওঁ পৰৱৰ্তী বছৰটো সকলো ধৰণৰ নাটক পঢ়াৰ বাবে উৎসৰ্গিত কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন 
তেওঁ ধৰমপেথ আৰ্টছ, কমাৰ্চ কলেজ, নাগপুৰ আৰু নাগপুৰৰ এম পি দেও মেম
’ৰিয়েল চাইন্স কলেজত ইংৰাজী সাহিত্য বিভাগত অধ্যাপনা কৰিছিল আৰু তাৰপাৰই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ ২০০০২০০১ চনত পুনেৰ ফিল্ম এণ্ড টেলিভিছন ইনষ্টিটিউটত চিত্ৰনাট্যলিখনৰ অতিথি অধ্যাপক আছিল। তেওঁ কেইবাবছৰো নতুন দিল্লীৰ নেচনেল স্কুল অৱ ড্ৰামাত ভিজিটিং প্ৰফেচাৰ হিচাপে অধ্যাপনা কৰিছিল।

বাস্তৱধৰ্মীৰ পৰা প্ৰতীকী; সৃষ্টিশীলতাৰপৰা আৰম্ভ কৰি জীৱনলৈ, বন্ধ্যাত্বৰ পৰা মৃত্যুলৈ আদি থীমৰ জৰিয়তে অভিব্যক্তিবাদৰপৰা এৱচাৰ্ড নাটকলৈ এলকুঞ্চৱাৰে বিভিন্ন ধৰণৰ নাটকীয় অভিব্যক্তিৰ সৈতে পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰিছে। তেওঁ তিনি দশকৰো অধিক সময় ধৰি আধুনিক ভাৰতীয় থিয়েটাৰক প্ৰভাৱিত কৰি আহিছে। ১৯৬৭ চনত প্ৰসিদ্ধ সাহিত্য আলোচনী সত্যকথাত তেওঁৰ একক নাটক চুলতানৰ প্ৰকাশৰ লগে লগে এলকুঞ্চৱাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় থিয়েটাৰলৈ আগমণ হয়। প্ৰকাশৰ লগে লগে এই নাটকখন বিজয়া মেহতাই লক্ষ্য কৰিছিল; যি তেওঁৰ চাৰিখন প্ৰাৰম্ভিক নাটক পৰিচালনা কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল ৰংগায়ণৰ বাবে ক্ৰমে ১৯৬৯ আৰু ১৯৭০ চনৰ হোলী আৰু চুলতান।  এলকুঞ্চৱাৰৰ বাণিজ্যিকভাৱে নাটকস্মূহ হল; হোলী (১৯৬৯), ৰক্তপুষ্পা (১৯৭১), পাৰ্টি (১৯৭২), বিৰাসত (১৯৮২), আৰু আত্মকথা (১৯৮৭)।

 উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে জনাজাতএলকুঞ্চৱাৰে তেওঁৰ নাটকসমূহ মাৰাঠী ভাষাত লিখিছে, এই ভাৰতীয় ভাষাটো প্ৰায় ৯০ নিযুত ভাৰতীয়ৰ কথিত ভাষা। তেওঁৰ নাটকসমূহ পৰৱৰ্তী সময়ত একাধিক ভাৰতীয় আৰু পাশ্চাত্য ভাষালৈ (ইংৰাজী, ফৰাচী আৰু জাৰ্মানসহ) অনূদিত হৈছে।

১৯৮৪ চনত তেওঁৰ নাটক ‘হোলী’ক লৈ কেতন মেহতাই ‘হোলী’ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে, এই চলচ্চিত্ৰৰ তেওঁ চিত্ৰনাট্য লিখিছিল। একে বছৰতে গোবিন্দ নিহালনীয়ে তেওঁৰ একে নামৰ নাটকৰ ওপৰত আধাৰিত এখন চলচ্চিত্ৰ ‘পাৰ্টি’ পৰিচালনা কৰে। অপৰ্ণা সেন, শ্বাবানা আজমী আৰু লিলেট ডুবে অভিনীত এখন চলচ্চিত্ৰ ‘সোনাটা’ (২০১৭) এলকুঞ্চৱাৰৰ একে নামৰ নাটকৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল।

প্ৰবন্ধকাৰ হিচাপে মহেশ এলকুঞ্চৱাৰৰ বিশেষভাৱে জনা নাযায়। কিন্তু তেওঁৰ প্ৰবন্ধসংগ্ৰহ মৌনৰাগে এই ধাৰাৰ লেখনশৈলীলৈ এক পৰিৱৰ্তন আনিছিল আৰু ২০১২ চনত দশকটোৰ কিতাপ হিচাপে বিবেচিত হৈছিল। আত্মজীৱনীমূলক আৰু ধ্যানৰ এক অস্বাভাৱিক মিশ্ৰণেৰে, তেওঁৰ প্ৰবন্ধই তেওঁৰ পাণ্ডিত্য আৰু  কল্পনা প্ৰৱণতাক প্ৰকাশিত কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
 ১৯৮৯ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা
 ১৯৯০ নন্দীকাৰ 
 ১৯৯০ মহাৰাষ্ট্ৰ গৌৰৱ
 সাহিত্য অকাডেমি পুৰস্কাৰ
 ২০০২ সৰস্বতী সন্মান
 ২০১১ জনস্থান।
 ২০১৩ সংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ
 ২০১৪২০১৫ কালিদাস পুঅৰস্কাৰ।
 ২০১৬ গো নি দাণ্ডেকাৰ পুৰস্কাৰ।
 ২০১৮ ৱিন্দা কৰনদিকাৰ জীৱন গৌৰৱ পুৰস্কাৰ।

হোজাগিৰি নৃত্য  ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত প্ৰচলিত একপ্ৰকাৰৰ পাৰম্পৰিক লোকনৃত্য। ত্ৰিপুৰী সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত ব্ৰু বা ৰিয়াং সকলে এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। মহিলাসকলৰ ৪ৰ পৰা ৬ গৰাকী সদস্যৰ দলে গীত গাই, মাটিৰ কলহৰ ওপৰত ভাৰসাম্য ৰখা আৰু আন সামগ্ৰী যেনে মূৰত বটল আৰু হাতত মাটিৰ চাকিলৈ হোজাগিৰি নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। এই নৃত্যত শৰীৰৰ কেৱল তলৰ আধা অংশৰ সঞ্চালন কৰা হয়।

দুৰ্গা পূজাৰ পৰৱৰ্তী পূৰ্ণিমা নিশা অনুষ্ঠিত হোজাগিৰি উৎসৱ বা লক্ষ্মী পূজা উপলক্ষে এই নৃত্য কৰা হয়। সাধাৰণতে বিজয়া দশমী তৃতীয় দিনৰ পিছত এই উৎসৱ উদযাপন আৰম্ভ হয়। এই দিনটোত দেৱী মাইলুমাক (লক্ষ্মী) উপাসনা কৰা হয়। ই এবিধ ঐশ্বৰিক ত্ৰিপুৰী নৃত্যৰ অন্যতম ৰূপ।

পুৰুষ সদস্যসকলে খাম আৰু ক্ষুমু (পেঁপাজাতীয় বাদ্য) বজাই গীত গোৱাত অংশগ্ৰহণ কৰে। গীতবোৰৰ কথা অতি সৰল। এই নৃত্যৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বস্তুসমূহ হৈছে এটা বেইলিং বা বেতেৰে তৈয়াৰ কৰা এক বিস্তৃত বৃত্তাকাৰ চাউল পৰিষ্কাৰ কৰা সঁজুলি, এটা কলচী বা কুলা, বোডো বা বটল, চাটিকুপি বা এটা ঘৰুৱা পৰম্পৰাগত চাকি, মাইৰাং বা এটা সাধাৰণ ব্যঞ্জন আৰু প্ৰতিজন প্ৰদৰ্শকৰ বাবে ৰুমাল।

ধীৰ নিতম্ব আৰু কঁকালৰ সঞ্চালনাৰ বাবে এক বিস্তৃত প্ৰশিক্ষণ আৰু অনুশীলনৰ প্ৰয়োজন। ক্ৰমটো শেষ কৰিবলৈ প্ৰায় ৩০ মিনিট সময় লাগে। এই নৃত্যৰ জৰিয়তে গোটেই ঝুম বা হুক খেতি প্ৰক্ৰিয়া প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। কিছুপৰিমাণলৈকে এই নৃত্য হকনি নৃত্যৰ দৰে একে। কিন্তু ছন্দ আৰু ক্ৰম সম্পূৰ্ণৰূপে বেলেগ।

সত্যৰাম ৰিয়াঙে হোজাগিৰি নৃত্যৰ এখন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ যুৱচামক নৃত্য শিকিবলৈ শিকাই আছে। তেওঁক ভাৰত আৰু বিদেশত হোজাগিৰি নৃত্য সংৰক্ষণ আৰু প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁৰ নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে সংগীত নাটক একাডেমী বঁটাৰে পুৰস্কৃত কৰিছিল। ২০২১ চনত তেওঁ পদ্মশ্ৰী সন্মানো লাভ কৰে।

বৰ্ণনা
হোজাগিৰি নৃত্যশিল্পীসকলে ডাৱৰৰ দৰে দৃশ্যত প্ৰৱেশ কৰাটো ঢৌৰ দৰে উদ্ভৱ হয়। মাটিৰ সামগ্ৰী, চাকি, কলচি, তেওঁলোকৰ মূৰত বটল আৰু তেওঁলোকৰ হাতত মাইৰাং লৈ ধীৰ গতিত কঁকাল সঞ্চালন কৰি নাচে। খাম, ক্ষুমু আদিৰ তালে তালে বিভিন্ন ভংগীমাত শিল্পী সকলে সামগ্ৰী সমূহ সন্তুলন কৰি নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে।
লক্ষ্মী পূজা উপলক্ষে কৰা এই নৃত্যত বহু সময়ত সমতা এহাল দম্পতীয়ে ভাঙে আৰু সাৱধান যোগৰ আসন সমূহ দেখুৱায়। তেওঁলোকে সাধাৰণতে ধনুৰ জ্যামিতি নকল কৰি মাটি স্পৰ্শ কৰে আৰু আনগৰাকীৰ ওপৰত উঠে। ওপৰৰ ব্যক্তিজনে আগৰফালে যাত্ৰা কৰে আৰু নিজকে পূৰ্বৰ গৰ্ভত সম্পূৰ্ণৰূপে নিমজ্জিত কৰাৰ দৰে ভংগী দেখুৱায়।

