পালুলা, ফালুৰা, পাল বা ফালুল, যাক শ্ৰেতী বা (] লোকে ব্যৱহাৰ কৰা) ডাঙৰিক্বাৰ নামেৰেও জনা যায় এটি দাৰ্দিক ] যি প্ৰায় ১০০০০ লোকে ] আৰু ]ৰ লগতে শ্বিশ্বি উপত্যকাৰ পুৰি বা পুৰিগল আৰু কলকটক গাৱঁৰ (এই গাওঁ পাকিস্তানৰ খাইবৰ পখতুনখোৱাৰ চিত্ৰল জিলাত স্থিত) অন্ততঃ এটি অংশত কোৱা হয়।

কোনো কোনো সৰু গাৱঁত পালুলাৰ ব্যৱহাৰ নাইবা নোহোৱা হৈছে (যেনে দ্ৰোছৰ ওচৰৰ ঘোছ গাৱঁত) নহলে এই ভাষা কোৱা লোকে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে অধিক প্ৰসাৰিত খোৱাৰ ভাষা কবলৈ লৈছে। পিচে, পালুলা ভাষাৰ মূল অঞ্চল, অৰ্থাৎ বিয়ৰি আৰু অশ্ৰেত উপত্যকাত ই এটি শক্তিশালী আৰু বিকাশশীল ভাষা হৈয়ে আছে। সেই অঞ্চলৰ প্ৰায় সকলো লোকেই এই ভাষাক নিজৰ মাতৃভাষা জ্ঞান কৰে, এক সৰু অংশক বাদ দি।

পালুলা শব্দ উচ্চৰণ কৰিবলৈ আতাইকেইটা স্বৰধ্বনি দীঘলকৈ উচ্চাৰণ কৰা হয় আৰু শেষৰটো বৰ্ধমান সুৰেৰে কোৱা হয়।

 অধ্যয়ন আৰু বৰ্গীকৰণ 
পালুলা ভাষাক জৰ্জ মৰ্গেনষ্টিয়াৰ্ণ (১৯২৬, ১৯৪১), কেণ্ডাল ডেকাৰ (১৯৯২), হেন্ৰিক লিকজেগ্ৰেন (২০০৮, ২০০০৯, ২০১০) আৰু হেন্ৰিক লিজেগ্ৰেন তথা নচীম হাইদৰ (২০০৯, ২০১১)ত চিহ্নিত কৰা হৈছে।

পালুলা ভাষাক এটি দাৰ্দিক ভাষা বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ই ভৌগোলিক ভিত্তিতহে দাৰ্দিক আখ্যিত, ভাষিক ভিত্তিত নহয়।

ধ্বনিতত্ত্ব

স্বৰধ্বনি

তলত পালুলা ভাষাৰ শ্বৰধ্বনিসমূহ দিয়া হৈছে।


কিছু কিছু স্থানত নাকেৰে উচ্চাৰণ কৰাৰো নিয়ম আছে।

ব্যঞ্জনধ্বনি

তলত এই ভাষাৰ ব্যঞ্জনধ্বনিসমূহ উল্লেখ কৰা হৈছে।

গীতালী বৰুৱা (জন্ম ১ জুলাই ১৯৬১) অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী কবি, ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ আৰু অভিনেত্ৰী। 

 শিক্ষা 
বৰুৱাই  পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
গীতালী বৰুৱাই তেওঁৰ প্ৰথম কাব্য সংকলন একুৰি অনুভূতি (২০০২) ৰে সাহিত্য জগতৰ পাতনি মেলে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ কেইবাখনো কাব্য সংকলন, গল্প সংকলন, উপন্যাস আৰু প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশিত হয়। তেওঁ তৃতীয় শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই অভিমান নাটকযোগে প্ৰথমবাৰৰ বাবে অভিনয় জগতত প্ৰৱেশ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ কেইবাখনো নাটক আৰু বোলছবিত অভিনয় কৰে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
গীতালী বৰুৱাই ১৯৮৭ চনত প্ৰতিষ্ঠিত চিকিৎসক অখিল কুমাৰ বৰুৱাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ সন্তানৰ নাম মাধুৰ্য বৰুৱা (বুকু)।

 সাহিত্যকৃতি 


 বঁটা আৰু সন্মান 
 কবি কল্পদ্ৰুম বঁটা, ২০০৬
 মাইকেল মধুসূদন বঁটা, ২০০৯ (সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত)
 অসম সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটা, ২০১২ (গল্প সংকলনসমাবৃত)
 এনাজৰী বঁটা, ২০১৪ (উপন্যাসঅযুগ্ম সংখ্যা)
 অসম ক্ৰীড়া আৰু সাংস্কৃতিক মহোৎসৱৰ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা, ২০১৬
 ব্যতিক্ৰম জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা, ২০১৯

সুব্ৰহ্মণ্যন চন্দ্ৰশেখৰ (; ১৯ অক্টোবৰ ১৯১০ – ২১ আগষ্ট ১৯৯৫)  এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিজ্ঞানী। তেওঁ কৰ্মজীৱনৰ অধিকাংশ সময়  কটাইছিল। নক্ষত্ৰৰ গঠন আৰু বিৱৰ্তনসম্পৰ্কীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভৌতিক প্ৰক্ৰিয়াৰ তাত্ত্বিক গৱেষণাৰ বাবে তেওঁ ১৯৮৩ চনত ৱিলিয়াম এ. ফাউলাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নবেল বঁটা লাভ কৰিছিল। নাক্ষত্ৰিক বিৱৰ্তনসম্পৰ্কীয় তেওঁৰ গাণিতিক গৱেষণাই বৃহৎ নক্ষত্ৰ আৰু কৃষ্ণগহ্বৰবোৰৰ বিৱৰ্তনৰ পৰৱৰ্তী স্তৰসম্পৰ্কীয় এতিয়াৰ বহুকেইটা প্ৰতিষ্ঠিত তাত্ত্বিক আৰ্হি জন্ম লাভত সহায় কৰিছিল। চন্দ্ৰশেখৰ সীমা নামৰ পৰিভাষাটো তেওঁৰ নামেৰেই ৰখা হৈছে।

চন্দ্ৰশেখৰে তেওঁৰ জীৱনকালত বিভিন্ন ভৌতিক সমস্যাৰ ওপৰত কাম কৰিছিল। নক্ষত্ৰৰ গঠন সম্পৰ্কে আজিৰ ধ্যানধাৰণা, শ্বেত বাওনা, নাক্ষত্ৰিক গতিবিজ্ঞান, প্ৰসম্ভাব্য প্ৰক্ৰিয়া , বিকিৰণৰ জৰিয়তে পৰিবহণ, হাইড্ৰজেন এনায়নৰ কোৱাণ্টাম তত্ত্ব, হাইড্ৰডাইনেমিক আৰু হাইড্ৰমেগনেটিক সুস্থিৰতা, সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ,  গাণিতিক তত্ত্ব,  সংঘৰ্ষৰ তত্ত্ব আদি বহুকেইখন ক্ষেত্ৰত তেওঁ অৰিহণা যোগাইছিল। কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ত থাকিবৰ সময়ত তেওঁ শ্বেত বাওনা তৰাবোৰৰ গঠন ব্যাখ্যা কৰিবলৈ এটা তাত্ত্বিক আৰ্হিৰ বিকাশসাধন কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ অপভ্ৰষ্ট পদাৰ্থসমূহত থকা ইলেকট্ৰনৰ বেগৰ লগত ভৰৰ আপেক্ষিকীয় পৰিৱৰ্তনক ভিত্তি হিচাপে লৈছিল। তেওঁ দেখুৱাইছিল যে শ্বেত বাওনাৰ ভৰ সূৰ্য্যৰ ভৰৰ ১.৪৪ গুণতকৈ অৰ্থাৎ, চন্দ্ৰশেখৰ সীমাতকৈ বেছি হব নোৱাৰে। তাৰকাৰাজ্য এখনৰ কেন্দ্ৰৰ সাপেক্ষে ঘূৰি থকা তৰাবোৰৰ ওপৰত দোলনশীল মহাকৰ্ষণীয় ক্ষেত্ৰই পেলোৱা প্ৰভাৱৰ ভিত্তিত জান উৰ্ট্ আৰু আন বিজ্ঞানীসকলে নক্ষত্ৰৰ গতিবিজ্ঞানৰ যি আৰ্হি উলিয়াইছিল, চন্দ্ৰশেখৰে সেয়া পুনৰীক্ষণ কৰিছিল। গতিবিজ্ঞানৰ এই কঠিন সমস্যাটোৰ সমাধান আগবঢ়াবলৈ তেওঁ ২০টা আংশিক অৱকলনীয় সমীকৰণৰ সহায় লব লগা হৈছিল। গতিবৈজ্ঞানিক ঘৰ্ষণ নামৰ নতুন পৰিভাষা এটাও তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যিয়ে নক্ষত্ৰৰ মন্থৰণ ঘটোৱা আৰু নক্ষত্ৰপুঞ্জক সাম্য অৱস্থালৈ নিয়াত প্ৰভাৱ পেলায়। চন্দ্ৰশেখৰে এই বিশ্লেষণখিনি আন্তঃনাক্ষত্ৰিক মহাকাশৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু দেখুৱাইছিল যে তাৰকাৰাজ্যিক গেছৰ ডাৱৰ আৰু ধূলিকণাবোৰ বৰ অসুষমভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে।

চন্দ্ৰশেখৰে প্ৰেসিডেন্সি কলেজ, মাদ্ৰাজ (এতিয়াৰ চেন্নাই) আৰু  শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ত দীৰ্ঘদিন ধৰি অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ য়াৰ্কছ্ বীক্ষণাগাৰত কিছুদিন অধ্যয়ন চলোৱাৰ লগতে ১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৭১ চনলৈ দ্য এষ্ট্ৰ'ফিজিকেল জাৰ্নেলৰ সম্পাদকৰ দায়িত্বভাৰ পালন কৰিছিল। ১৯৩৭ চনৰ পৰা ১৯৯৫ চনত ৮৪ বছৰ বয়সত মৃত্যু হোৱালৈ তেখেত দীৰ্ঘদিন ধৰি চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লগত জড়িত হৈ আছিল। তাত তেওঁ তাত্ত্বিক জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিজ্ঞান বিভাগৰ মৰ্টন ডি. হাল সন্মানীয় সেৱাৰ অধ্যাপক আছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯১০ চনৰ ১৯ অক্টোবৰত ব্ৰিটিছ অধীনস্থ ভাৰতৰ (এতিয়া পাকিস্তানৰ অন্তৰ্গত) লাহোৰ, পঞ্জাবত এটা তামিল হিন্দু পৰিয়ালত চন্দ্ৰশেখৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ নাম আছিল ক্ৰমে চন্দ্ৰশেখৰ সুব্ৰহ্মণ্য আয়াৰ (১৮৮৫১৯৬০) আৰু সীতালক্ষ্মী (দিৱান বাহাদুৰ) বালাকৃষ্ণন (১৮৯১১৯৩১)। চন্দ্ৰশেখৰৰ জন্মৰ সময়ত দেউতাক উত্তৰপশ্চিম সীমান্ত ৰেলৱেৰ হিচাপপৰীক্ষক বিষয়া হিচাপে লাহোৰত কৰ্মৰত আছিল। তেওঁৰ ৰাজলক্ষ্মী আৰু বালাপাৰ্বতী নামৰ দুগৰাকী জ্যেষ্ঠ ভগ্নী; বিশ্বনাথন, বালাকৃষ্ণন আৰু ৰামনাথন নামৰ তিনিজন কনিষ্ঠ ভাতৃ; আৰু সাৰদা, বিদ্যা, সাৱিত্ৰী আৰু সুন্দৰী নামৰ চাৰিগৰাকী কনিষ্ঠ ভগ্নী আছিল।  ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী চি ভি ৰমণ আছিল তেওঁৰ খুড়াক। বৌদ্ধিক চিন্তাচৰ্চাত আত্মনিয়োগ কৰা তেওঁৰ মাতৃয়ে হেনৰিক ইবছেনৰ এ' ড'লছ্ হাউছ কিতাপখন তামিল ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল। অতি কম বয়সতে চন্দ্ৰশেখৰৰ মনত বৌদ্ধিক অনুসন্ধিৎসা জগাই তোলাৰ কৃতিত্বও তেওঁৰ মাতৃকে দিয়া হয়। ১৯১৬ চনত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো লাহোৰৰ পৰা এলাহবাদলৈ উঠি আহে, আৰু পিছলৈ ১৯১৮ চনত পৰিয়ালটো মাদ্ৰাজত থিতাপি লয়।

১২ বছৰ বয়সলৈ চন্দ্ৰশেখৰে ঘৰতে শিক্ষা লাভ কৰিছিল। মাধ্যমিক স্কুলৰ পৰ্য্যায়ত তেওঁক দেউতাকে গণিত আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞান, আৰু মাকে তামিল শিকাইছিল। ১৯২২ৰ পৰা ১৯২৫ চনলৈ তেওঁ মাদ্ৰাজৰ হিন্দু হাইস্কুলত শিক্ষা লৈছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯২৫ৰ পৰা ১৯৩০ চনলৈ তেওঁ মাদ্ৰাজৰ প্ৰেসিডেন্সি কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৩৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত চন্দ্ৰশেখৰে ললিতা ডৰাইস্বামীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। প্ৰেসিডেন্সি কলেজত পঢ়ি থাকোতে তেওঁ ললিতাক সহপাঠী হিচাপে লগ পাইছিল। চন্দ্ৰশেখৰ ১৯৩০ চনত পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰা বিজ্ঞানী  ভাগিন আছিল। ১৯৫৩ চনত তেওঁ  নাগৰিকত্ব লাভ কৰিছিল।

১৯৯৫ চনত আকস্মিকভাৱে হৃদক্ৰিয়া বন্ধ হৈ চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চিকিৎসালয়ত চন্দ্ৰশেখৰৰ মৃত্যু হৈছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে ১৯৭৫ চনতো এবাৰ তেওঁৰ হৃদক্ৰিয়া বন্ধ হৈ পৰিছিল যদিও সেইবাৰ তেওঁ কথমপি মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছিল। তেওঁৰ পত্নীৰ যোৱা ২ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৩ চনত ১০২ বছৰত মৃত্যু হয়। 
 তেওঁ সাহিত্য আৰু পশ্চিমীয়া ধ্ৰুপদী সংগীতৰ এগৰাকী ঐকান্তিক ছাত্ৰী আছিল।

এবাৰ গীতা সম্পৰ্কে হোৱা আলোচনা সংক্ৰান্তত চন্দ্ৰশেখৰে কৈছিল, মোৰ পৰৱৰ্তী মন্তব্যসমূহক লৈ যাতে কোনোধৰণৰ ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি নহয়, তাৰ বাবে মই আদিতে এটা ব্যক্তিগত বিবৃতি আগবঢ়াব বিচাৰিছোঁ। মই নিজকে এগৰাকী নাস্তিক বুলি ক'ব খোজোঁ। তেওঁৰ আন কেবাটাও বক্তৃতাটো তেওঁ একেটা কথাই কৈছিল। ১৯৮৭ চনৰ ৬ অক্টোবৰত চিকাগ বিশ্ববিদ্যালয়ত কেভিন ক্ৰিছিউনাছৰ সৈতে হোৱা এটা সাক্ষাৎকাৰত চন্দ্ৰশেখৰে কৈছিল, অৱশ্যেই তেওঁ (অট' ষ্ট্ৰাভ) জানিছিল যে মই এগৰাকী নাস্তিক, আৰু সেইবাবে তেওঁ মোৰ ওচৰত কেতিয়াও সেই বিষয়টো উত্থাপন কৰা নাছিল।


চন্দ্ৰশেখৰ এগৰাকী নিৰামিষাহাৰী আছিল।

কবীৰ (১৩৯৮–১৫১৮) এগৰাকী কবি, সন্ত, উত্তৰ ভাৰতৰ এগৰাকী ধৰ্মগুৰু। কবীৰৰ লিখনিয়ে হিন্দু ধৰ্মৰ ভক্তি আন্দোলনত প্ৰভাৱিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ পদ বা দোহাসমূহ শিখ ধৰ্মৰ ধৰ্মগ্ৰন্থত গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব পোৱা যায়।  ,         ,   , ,  
এজন সুপৰিচিত ভাৰতীয়  কবি আৰু । তেওঁৰ শ্লোক শিখ ধৰ্মৰ শাস্ত্ৰ গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব, , আৰু ধৰমদাসৰ কবীৰ সাগৰ। আজি কবীৰ হিন্দু, শিখ আৰু ইছলাম ধৰ্ম,বিশেষকৈ চুফী ধৰ্মৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিত্ব।.
বৰ্তমানৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ বাৰাণসী চহৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা তেখেতে সংগঠিত ধৰ্মৰ সমালোচনা কৰাৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ যিবোৰক সকলো ধৰ্মৰ অৰ্থহীন আৰু অনৈতিক প্ৰথা বুলি গণ্য কৰে, মূলতঃ হিন্দু আৰু মুছলমান ধৰ্মৰ ভুল প্ৰথা বুলি গণ্য কৰা কথাবোৰক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে। তেওঁৰ জীৱনকালত তেওঁৰ মতামতৰ বাবে হিন্দু আৰু মুছলমান উভয়ৰে ভাবুকি আহিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ সময়ত কেইবাজনো হিন্দু আৰু তেওঁ প্ৰেৰণা দিয়া মুছলমানে তেওঁক নিজৰ বুলি দাবী কৰিছিল।
কবীৰে পৰামৰ্শ দিছিল যে সত্য সেই ব্যক্তিজনৰ লগত থাকে যিজন ধাৰ্মিকতাৰ পথত আছে, জীৱিত আৰু অজীৱিত সকলো বস্তুকে ঐশ্বৰিক বুলি গণ্য কৰে আৰু যিজন জগতৰ কামকাজৰ পৰা নিষ্ক্ৰিয়ভাৱে বিচ্ছিন্ন হৈ থাকে। সত্য জানিবলৈ কবীৰে পৰামৰ্শ দিলে যে মই বা ইগো বাদ দিয়ক। কবীৰৰ উত্তৰাধিকাৰ কবীৰ পন্থ (কবীৰৰ পথ)ৰ জৰিয়তে জীয়াই আছে আৰু চলি আছে, যিটো ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ে তেওঁক নিজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে আৰু সন্ত মত সম্প্ৰদায়ৰ অন্যতম। ইয়াৰ সদস্যসকলক কবীৰ পন্থী বুলি জনা যায় ৷

প্ৰাথমিক জীৱন আৰু পটভূমি
কবীৰৰ জন্মমৃত্যুৰ বছৰবোৰ অনিশ্চিত। কিছুমান ইতিহাসবিদ কবীৰৰ জীৱনকাল হিচাপে ১৩৯৮–১৪৪৮ চনৰ পক্ষপাতী, আনহাতে আন কিছুমান ১৪৪০–১৫১৮ চনৰ পক্ষপাতী।,সাধাৰণতে কবীৰৰ জন্ম ১৩৯৮ চনত (বিক্ৰমাব্দ ১৪৫৫) ,   ১৪–১৫  জ্যেষ্ঠ মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনা (ঐতিহাসিক হিন্দু পঞ্জিকা অনুসৰি বিক্ৰম সম্বত ১৪৫৫ )হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কবীৰৰ জন্মৰ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত বহুতো বিদ্বানৰ মাজত বিতৰ্ক চলি আছে। কবীৰৰ বহু অনুগামীৰ মতে তেওঁ পোহৰৰ শৰীৰ ধাৰণ কৰি সত্যলোকৰ পৰা আহিছিল , আৰু পদুম ফুলৰ ওপৰত অবতীৰ্ণ হৈছিল আৰু দাবী কৰে যে এই কাণ্ডৰ প্ৰত্যক্ষ সাক্ষী আছিল অষ্টানন্দ ঋষি, যি নিজেই লহৰতৰা পুখুৰীৰ পাৰত ধ্যানত মগ্ন আছিল।
কেইটামান বিৱৰণীত উল্লেখ আছে যে লহৰতৰা হ্ৰদত শিশুৰ ৰূপত কবীৰক নিৰু নামৰ এজন মুছলমান শিপিনী আৰু তেওঁৰ পত্নী নিমাই পাই লৈ আহিছিল আৰু পিতৃমাতৃ হিচাপে ডাঙৰদীঘল কৰিছিল । 
কবীৰৰ ভক্তি কবিসাধু স্বামী ৰামানন্দৰ বহু শিষ্যৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল  বুলি বিশ্বাস কৰা হয় , যিজন ভক্তিমূলক বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বাবে পৰিচিত আছিল আৰু প্ৰতিজন ব্যক্তি আৰু সকলো বস্তুৰ ভিতৰত ঈশ্বৰ আছে  বুলি শিকোৱা একতাবাদী অদ্বৈত দৰ্শনৰ প্ৰতি তেওঁৰ  প্ৰবল আগ্ৰহ  আছিল । তেওঁৰ জীৱনৰ আদিম গ্ৰন্থসমূহে তেওঁক হিন্দু ধৰ্মৰ বৈষ্ণৱ পৰম্পৰাৰ লগতে ইছলামৰ চুফী পৰম্পৰাৰ সৈতেও স্থান দিছে। ইৰফান হাবিবৰ মতে, পাৰ্চী গ্ৰন্থ ডাবেস্তানই মাজাহেবৰ দুটা পাণ্ডুলিপি সংস্কৰণেই কবীৰৰ বিষয়ে জীৱনীমূলক তথ্য থকা আদিম গ্ৰন্থ। দবেস্তান ইমাজাহেবে কবীৰ এজন বৈৰাগী (বৈষ্ণৱ যোগী) বুলি উল্লেখ কৰিছে আৰু তেওঁ ৰামানন্দৰ শিষ্য বুলি উল্লেখ কৰিছে (গ্ৰন্থখনত তেওঁক বাৰে বাৰে গেং বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে)।
কবীৰৰ পৰিয়ালটো বাৰাণসী (বানাৰস) ৰ কবীৰ চৌৰা  অঞ্চলত বাস কৰা বুলি অনুমান কৰা হৈছে ৷ কবীৰ চৌৰাৰ পিছফালৰ আলিবাটত অৱস্থিত কবীৰ মঠটোৱে  ( कबीरमठ ) তেওঁৰ জীৱন আৰু সময়ক উদযাপন কৰে। এই সম্পত্তিৰ লগত নীৰুটীলা ( नीरू टीला ) নামৰ এটা ঘৰ আছে যত নিৰু আৰু নিমাৰ কবৰ আছে।

কবিতা

কবীৰৰ কবিতা সাধুক্কাড়ী ভাষাত আছিল, যিটো  খড়ীবোলী , ব্ৰজ , ভোজপুৰী আৰু অৱধি আদি বিভিন্ন উপভাষাৰ শব্দৰ সমন্বিত ৰূপ৷ কবীৰে বিশুদ্ধ ভোজপুৰীতো লিখিছিল , যেনে তেওঁৰ “ম’ৰ হীৰা হেৰাইল বা কিচড়ে মে”ৰ দৰে কবিতা বিশুদ্ধ ভোজপুৰীতে লিখা হৈছে।  সেইবোৰে জীৱনৰ বিভিন্ন দিশ সামৰি লৈ ঈশ্বৰৰ প্ৰতি প্ৰেমময় ভক্তিৰ আহ্বান জনায়। কবীৰে তেওঁৰ দোহাসমূহ সহজ শব্দৰে ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ বেছিভাগ কামেই ভক্তি, ৰহস্যবাদ আৰু অনুশাসনৰ সৈতে জড়িত আছিল।

যত বসন্ত, ঋতুৰ প্ৰভুৱে ৰাজত্ব কৰে, 

তাতেই নিজৰ অপ্ৰভাৱিত সংগীতৰ শব্দ,

তাত পোহৰৰ ধাৰাবোৰ সকলো দিশতে বৈ যায়,

সেই পাৰলৈ পাৰ হব পৰা মানুহ কম!

যত লাখ লাখ কৃষ্ণ হাতযোৰ কৰি থিয় হৈ আছে,

যত লাখ লাখ বিষ্ণুৱে মূৰ দোঁৱায়, 

যত লাখ লাখ ব্ৰহ্মাই বেদ পাঠ কৰি আছে,

যত লাখ লাখ শিৱ চিন্তাত হেৰাই যায়, 

যত আকাশত লাখ লাখ ইন্দ্ৰ
বাস কৰে,

যত উপদেৱতা আৰু মুনি অসংখ্য আছে , 

যত লাখ লাখ সৰস্বতী , সংগীতৰ দেৱীয়ে বীণা বজায়,

তাতেই মোৰ প্ৰভু স্বপ্ৰকাশিত, আৰু সেই গভীৰতাত চন্দন আৰু ফুলৰ গোন্ধ বাস কৰে।

—  কবীৰ, ., অনুবাদ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে ।

কবীৰ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে তেওঁৰ মৌখিকভাৱে ৰচিত তত্ত্বজ্ঞানৰ কবিতাসমূহৰ নাম বাণী (উক্তি) বুলি ৰাখিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত আছে গীত আৰু দ্বিপদী কবিতা, যাক বিভিন্ন নামেৰে দোহা, শ্লোক  (সংস্কৃত শ্ৰোকা), বা সাখী (সংস্কৃত সাক্ষী) বুলি কোৱা হয়। শেষৰ শব্দ “সাখী”ৰ অৰ্থ হৈছে সাক্ষী, ইয়াৰ তাৎপৰ্য এইযে  কবিতাবোৰ হৈছে সত্যৰ প্ৰমাণ।
কবীৰক উচৰ্গা কৰা সাহিত্যকৰ্ম আৰু ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত কবীৰ বিজক , কবীৰ পৰাচাই , সাখী গ্ৰন্থ , আদি গ্ৰন্থ (শিখ), আৰু কবীৰ গ্ৰন্থাৱলী (ৰাজস্থান) আদি উল্লেখযোগ্য।   কিন্তু আদি গ্ৰন্থৰ বাদে এই গ্ৰন্থসমূহৰ যথেষ্ট ভিন্ন সংস্কৰণ আছে আৰু কোনটো অধিক মৌলিক সেয়া স্পষ্ট নহয়; উদাহৰণস্বৰূপে, কবীৰ বিজকৰ  দুটা ডাঙৰ সংস্কৰণ আছে।  কবীৰৰ ওপৰত লিখা  বিভিন্ন সংস্কৰণ আৰু অনুবাদৰ আটাইতকৈ গভীৰ পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ বিশ্লেষণৰ কৃতিত্ব ২০ শতিকাৰ ফৰাচী পণ্ডিত চাৰ্লট ভডভিলক দিয়া হয়।  ৱেষ্টকটৰ ৰচনা “কবীৰ আৰু কবীৰ পন্থ”ত উল্লেখ কৰা মতে ৮২ খন গ্ৰন্থ কবীৰক উচৰ্গা কৰা হৈছে। শ্যামসুন্দৰ দাসে নিজেই দুখন চিহ্নিত পাণ্ডুলিপি পোহৰলৈ আনে যিবোৰ তেওঁ ১৯২৮ চনত প্ৰকাশ কৰে। তাৰে এখন পাণ্ডুলিপিয়ে ১৫০৪ আৰু আনখনে ১৮২৪ চনৰ সাক্ষ্য বহন কৰিছে।
কবীৰৰ কবিতাসমূহ পঞ্চদশ শতিকাত মৌখিকভাৱে ৰচনা কৰা হৈছিল আৰু ১৭ শতিকাৰ মাজেৰে মুখে মুখে প্ৰচাৰিত হৈছিল। সপ্তদশ শতিকাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কবীৰ বিজক সংকলন কৰা আৰু লিখা হৈছিল।  পণ্ডিতসকলে কয় যে ভৌগোলিক সীমা পাৰ কৰি আৰু বহু প্ৰজন্মৰ মাজেৰে হৈ থকা এই মৌখিক প্ৰচাৰে কবিতাসমূহত পৰিৱৰ্তন, আন্তঃপ্ৰৱেশ আৰু দুৰ্নীতিৰ জন্ম দিছে। তদুপৰি, গোটেই গীতবোৰ সৃষ্টিশীলভাৱে ৰচনা কৰা হৈছিল আৰু অজ্ঞাত লেখকে নতুন দ্বিপদী সুমুৱাই দিছিল আৰু কবীৰৰ নামত উচৰ্গা কৰিছিল, অৱশ্যে শঠতাৰ  বাবে নহয়, তেওঁৰ প্ৰতি সন্মান আৰু ভাৰতীয় সাহিত্যিক ৰচনাত পোৱা বেনামী মৌখিক পৰম্পৰাৰ সৃষ্টিশীল সজীৱতাৰ বাবেহে। পণ্ডিতসকলে প্ৰকৃততে কবীৰ আৰু ইয়াৰ ঐতিহাসিক মূল্যৰ পৰা অহা কবিতা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে।

প্ৰামাণ্যতা
কবীৰৰ কবিতা বিভিন্ন প্ৰকাশন আৰু ৱেবছাইটত পোৱা যায় যদিও প্ৰামাণ্যতাৰ আলোচনা অব্যাহত আছে। শতিকাবোৰৰ মাজেৰে সৰু সৰু পৰিৱৰ্তন হোৱাটো নিশ্চিত যেন লাগে আৰু আনৰ দ্বাৰা লিখা কবিতাক কবীৰৰ বুলি কোৱাটোও সম্ভৱ।
ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ইংৰাজী অনুবাদ আৰু সংকলন    ৰ প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯১৫ চনত হৈছিল আৰু ই এক  কালজয়ী সাহিত্য যাৰ পুনৰ্মুদ্ৰণ আৰু প্ৰচাৰ বিশেষকৈ পশ্চিমীয়া দেশবোৰত হৈছিল।এজন সমালোচকে (ভি চি মিশ্ৰ) ইমানলৈকে কৈছে  যে ইয়াৰ শতাধিক কবিতাৰ ভিতৰত মাত্ৰ ছটা কবিতাহে প্ৰামাণিক আৰু অনুবাদকে ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ ধৰ্মতত্ত্বৰ দৃষ্টিভংগী কবীৰৰ ওপৰত প্ৰক্ষেপ কৰিছিল নেকি বুলিও প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছে। একেটা ৰচনাতে আৰু কোৱা হৈছে যে তথাপিও অনুমান কৰা অপ্ৰামাণিক কবিতাসমূহ মধ্যযুগীয় ভাৰতৰ ভক্তি আন্দোলনৰ অন্তৰ্গত আৰু হয়তো কবীৰৰ পিছৰ প্ৰশংসকসকলে ৰচনা কৰিছিল।

দৰ্শন
নামদেৱ, ৰইদাস আৰু পিপাজীৰ সৈতে কবীৰ।


জয়পুৰ, ১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণি
লিণ্ডা হেছৰ মতে, আধুনিক একাংশ ধাৰাভাষ্যকাৰে কবীৰক হিন্দু আৰু ইছলামৰ সংশ্লেষক হিচাপে উপস্থাপন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে; কিন্তু ছবিখন মিছা। তেওঁ উচিত বুলি ভবাৰ দৰে বিভিন্ন পৰম্পৰাৰ ওপৰত মাত মাতোঁতে কবীৰে জোৰ দি নিজৰ দেশৰ দুয়ো প্ৰধান ধৰ্মৰ পৰা নিজৰ স্বকীয়তা বজাই ৰাখি স্বাধীন হৈ চলিছিল। তেখেতে এই ধৰ্মসমূহৰ মূৰ্খামি বুলি ভবা কথাবোৰক জোৰদাৰভাৱে আক্ৰমণ কৰিছিল আৰু নিজকে তেওঁৰ শিষ্য বুলি দাবী কৰাসকলৰ মাজতো একেধৰণৰ স্বশাসন আৰু সাহসৰ জুই জ্বলাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল তেওঁ তেওঁলোকৰ পৰিভাষা আৰু ধাৰণাসমূহ গ্ৰহণ কৰিছিল, কিন্তু দুয়োকে তীব্ৰভাৱে সমালোচনা কৰিছিল।  তেওঁ যিকোনো পবিত্ৰ গ্ৰন্থৰ প্ৰয়োজনীয়তাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল, যিদৰে কবীৰ গ্ৰন্থাৱলীত তলত উল্লেখ কৰা হৈছে।
কিতাপৰ পিছত কিতাপ পঢ়ি গোটেই পৃথিৱীখন মৰি গ’ল,

আৰু কোনোৱেই কেতিয়াও শিক্ষিত নহ’ল!

কিন্তু মূল পদাৰ্থ বুজি পোৱাটোৱেই তেওঁলোকক জ্ঞান লাভ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল!

কবীৰ গ্ৰন্থাৱলী, ., অনুবাদ চাৰ্লট ভডভিলৰ দ্বাৰা
বহু পণ্ডিতে কবীৰৰ দৰ্শনক হিন্দু–মুছলমান ঐক্য বা নতুন ধৰ্মীয় পৰম্পৰাৰ স্বতন্ত্ৰ সংশ্লেষণৰ প্ৰস্তাৱ দিবলৈ চেষ্টা কৰাতকৈ ধৰ্মৰ প্ৰয়োজনীয়তাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰা বুলি ব্যাখ্যা কৰে। ইছলাম আৰু হিন্দু ধৰ্মকে ধৰি তেওঁৰ দিনৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় প্ৰথাত প্ৰকাশ পোৱা ভণ্ডামি আৰু বিপথে পৰিচালিত আচাৰব্যৱহাৰ কবীৰে নাকচ কৰিছিল। 

সন্তসকল, মই দুয়োটা দিশতে দেখিছো।

হিন্দু মুছলমানে অনুশাসন নিবিচাৰে, সোৱাদযুক্ত খাদ্য বিচাৰে।

হিন্দুসকলে একাদশীৰ উপবাস ৰাখে, 

কাঠবাদাম আৰু গাখীৰ খায়।

তেওঁ নিজৰ শস্যক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে কিন্তু মগজুক নহয়, 

আৰু মাংস খাই উপবাস ভংগ কৰে।

তুৰ্কীসকলে  ুছলমানদৈনিক নামাজ পঢ়ে, বছৰত এবাৰ ৰোজা কৰে, আৰু  

চিঞৰে ঈশ্বৰ!, ঈশ্বৰ! কুকুৰাৰ দৰে।

আন্ধাৰত কুকুৰা হত্যা কৰা মানুহৰ বাবে কি স্বৰ্গ সংৰক্ষিত?

দয়া আৰু মমতাৰ পৰিবৰ্তে তেওঁলোকে সকলো কামনা প্ৰকাশ কৰি দিছে।

এজনে একে ঘাপতে মাৰি পেলায়, এজনে তেজ তললৈ নিগৰিবলৈ দিয়ে, 

দুয়োটা ঘৰতে একেটা জুই জ্বলায়।

তুৰ্কী আৰু হিন্দুৰ এটাই গতি আছে, 

গুৰুজনে স্পষ্ট কৰি দিলে।

ৰাম নকবা, খুদা ল্লাহনকবা, কবীৰেও কৈছে।

—  কবীৰ, শব্দ ১০, অনুবাদ লিণ্ডা হেছ আৰু শুকদেও সিং ।

বিজকত কবীৰে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ বুদ্ধৰ দৰে অৱতাৰক প্ৰাৰ্থনা কৰাৰ প্ৰথাক উপহাস কৰি কয় যে মাষ্টৰ বুদ্ধক মাতিব নালাগে, তেওঁ চয়তানক দমন নকৰিলে ।  কবীৰে মানুহক ভিতৰলৈ চাবলৈ আৰু সকলো মানুহকে ঈশ্বৰৰ জীৱিত ৰূপৰ প্ৰকাশ হিচাপে বিবেচনা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল

যদি ভগৱান মছজিদৰ ভিতৰত থাকে তেন্তে এই পৃথিৱী কাৰ?

যদি ৰাম তীৰ্থযাত্ৰাত পোৱা প্ৰতিমূৰ্তিৰ ভিতৰত থাকে,

তেন্তে তাৰ অবিহনে কি হয় জানিবলৈ কোন আছে?

হৰি পূবত, আল্লাহ পশ্চিমত।

হৃদয়ৰ ভিতৰলৈ চাওক, 

কিয়নো তাত কৰিম আৰু ৰাম দুয়োকে পাব;

জগতৰ সকলো পুৰুষমহিলা তেওঁৰ জীৱিত ৰূপ।

কবীৰ আল্লাহ আৰু ৰামৰ সন্তান তেওঁ মোৰ গুৰু, তেওঁ মোৰ পীৰ।

—  কবীৰ, তৃতীয়.২, অনুবাদ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ ।

চাৰ্লট ভ’ডেভিলে কৈছে যে ভক্তি আন্দোলনৰ কবীৰ আৰু অন্যান্য সন্তসকলৰ দৰ্শন হৈছে নিৰপেক্ষৰ সন্ধান। এই নিৰপেক্ষৰ ধাৰণাটো হৈছে নিৰ্গুণ যিটো, ভডভিলে লিখিছে,  ব্ৰহ্মআত্মৰ উপনিষদীয় ধাৰণা আৰু বেদান্ত পৰম্পৰাৰ একক অদ্বৈত ব্যাখ্যা, যিয়ে আত্মা  আৰু ঈশ্বৰৰ মাজত কোনো ধৰণৰ পাৰ্থক্যক অস্বীকাৰ কৰে, আৰু মানুহক নিজৰ ভিতৰতে নিজৰ প্ৰকৃত ঐশ্বৰিক স্বভাৱক চিনি পাবলৈ আহ্বান জনায়। ভডভিলে লক্ষ্য কৰিছে যে কবীৰ আৰু অন্যান্য ভক্তি সন্তসকলৰ এই দৰ্শন স্ববিৰোধী, কাৰণ যদি ঈশ্বৰ ভিতৰত থাকে, তেন্তে সেয়া হব সকলো বাহ্যিক ভক্তি বিলুপ্ত কৰাৰ আহ্বান । কবীৰৰ শিক্ষাৰ এই অসামঞ্জস্যই হয়তো ঈশ্বৰৰ সৈতে মিলনক ঈশ্বৰৰ সৈতে একত্ৰিত হোৱা বা সকলো সত্তাত একতাৰ ধাৰণাটোৰ পৰা পৃথক কৰি তুলিছিল। নতুবা, ভ’ডেভিলে কয় যে সগুণ প্ৰেমভক্তি (সহজ ভক্তি)ক হয়তো একেশ্বৰবাদৰ বাহিৰৰ এক সাৰ্বজনীন নিৰ্গুণ ব্ৰহ্মৰ আত্মউপলব্ধি দিশত যাত্ৰা হিচাপে প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছিল।
ডেভিদ এন লৰেঞ্জেন আৰু এড্ৰিয়ান মুনোজে কবীৰৰ দৰ্শনত ঈশ্বৰৰ এই ধাৰণাসমূহক নিৰ্গুণ ব্ৰহ্ম হিচাপে আদি শংকৰৰ হিন্দু ধৰ্মৰ অদ্বৈত বেদান্ত বিদ্যালয়ৰ ওপৰত থকা তত্ত্বসমূহৰ পৰা অনুসন্ধান কৰিছে যদিও কিছু পাৰ্থক্য আছে।

ইছলামৰ প্ৰভাৱ
লৰেঞ্জেনে তেওঁৰ ৰচনা “কবীৰৰ দৰ্শন আৰু কবিতা”ৰ পৰ্যালোচনাত লিখিছে, কবীৰে ইছলামৰ পৰা কিমানখিনি উপাদান ধাৰলৈ লৈছিল সেয়া বিতৰ্কিত। শেহতীয়াকৈ  বহু পণ্ডিতে যুক্তি দিছে যে তেওঁ পোনেই  ইছলামক প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰায় সকলো ধাৰণা আৰু বিশ্বাস হিন্দু পৰম্পৰাৰ পৰা লৈছিল। সমসাময়িক কবীৰ পন্থৰ  সাধুসকলেও মোটামুটিভাৱে একেটা যুক্তি আগবঢ়ায়। তেওঁৰ গীত আৰু পদ্যত ব্যৱহৃত শব্দভাণ্ডাৰৰ বেছিভাগেই হিন্দু পৰম্পৰাৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ ধাৰ কৰা হৈছে। কিছুমান পণ্ডিতে কয় যে কবীৰৰ কিছুমান কবিতাৰ যৌন চিত্ৰকল্পই ৰহস্যময় চুফী ইছলাম প্ৰভাৱ প্ৰতিফলিত কৰে, য’তনেকি কবীৰে মিলনৰ বাবে হাহাকাৰ কৰা এগৰাকী দেৱী আৰু ভকতৰ পৰম্পৰাগত চুফী প্ৰতিনিধিত্বক ওলোটা কৰি দিয়ে আৰু ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ভগৱানস্বামী আৰু ভক্তকইনাৰ চিত্ৰকল্প ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে ইয়াৰ বিপৰীতে আন পণ্ডিতসকলে কয় যে চুফী ধাৰণাসমূহে কবীৰৰ দৰে ভক্তি সন্তসকলৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল নে ইয়াৰ বিপৰীতটো ঘটিছিল সেয়া স্পষ্ট নহয়, ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে ইহঁত সম্ভৱতঃ পাৰস্পৰিক  ক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে সহবিকশিত হৈছিল ।কবীৰে ইছলাম এৰিলে বুলি ৰ’নাল্ড মেকগ্ৰেগৰে কয়।  তথাপিও কবীৰে মুছলমানসকলে গৰু হত্যা আৰু গৰু খোৱাৰ দৰে প্ৰথাক সমালোচনা কৰিছিল, যিদৰে হিন্দুসকলে সেই প্ৰথাক সমালোচনা কৰিছিল
আমি তুৰাকী ধৰম ( তুৰ্কীৰ ধৰ্ম , ইছলাম) বুজবিচাৰ কৰিছোঁ , এই শিক্ষকসকলে বহু অত্যাচাৰ কৰে,
অসাৱধানতাৰে নিজৰ উদ্দেশ্য বুজাই দিওঁতে সীমাহীন অহংকাৰ প্ৰদৰ্শন কৰে, গৰু হত্যা কৰে।
ধাত্ৰীৰ দৰে গাখীৰ খুওৱা মাকক সিহঁতে কেনেকৈ মাৰিব পাৰিছে ?
ডেকাবুঢ়াই গাখীৰৰ পুডিং খায়, কিন্তু এই মূৰ্খবোৰে গৰুৰ শৰীৰ খায়।
এই মূৰ্খবোৰে একো নাজানে, অজ্ঞানতাত ঘূৰি ফুৰে,
নিজৰ হৃদয়লৈ নোচোৱাকৈ, কেনেকৈ স্বৰ্গত উপনীত হ’ব পাৰি?
—  কবীৰ, ৰমাইনী ১, অনুবাদ ডেভিড লৰেঞ্জেন  ।

নিৰ্যাতন আৰু সামাজিক প্ৰভৱ
কবীৰৰ দ্বিপদী কবিতা সমূহৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে তেওঁৰ মতামতৰ বাবে তেওঁক নিৰ্যাতন চলোৱা হৈছিল, তেওঁ জীয়াই থকাৰ সময়ত। তেওঁ উদাহৰণস্বৰূপে কৈছিল,
সন্তসকল,  মই দেখিছোঁ পৃথিৱীখন উন্মাদ।
যদি মই সঁচা কথা কওঁ তেন্তে তেওঁলোকে মোক মাৰিবলৈ লৰালৰি কৰে,
যদি মই মিছা কওঁ তেন্তে তেওঁলোকে মোক বিশ্বাস কৰে।
—  কবীৰ, ছাবাদ  ৪,
নিৰ্যাতন আৰু অপবাদৰ প্ৰত্যুত্তৰত কবীৰে এইবোৰক আদৰি লৈছিল। তেওঁ নিন্দাকাৰীজনক বন্ধু বুলি অভিহিত কৰিছিল, নিন্দাটোৰ বাবে কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰিছিল, কাৰণ ই তেওঁক তেওঁৰ ঈশ্বৰৰ ওচৰলৈ লৈ গৈছিল।  উইনাণ্ড কেলেৱাৰ্টে হিন্দু ধৰ্মৰ ভিতৰত যোদ্ধাতপস্বী দাদুপন্থী পৰম্পৰাত কবীৰৰ বুলি কোৱা এটা কবিতাৰ অনুবাদ এনেদৰে কৰিছে
নিন্দা কৰাজনক আপোনাৰ ওচৰতে ৰাখক, আপোনাৰ চোতালত তাক এটা জুপুৰি সাজি লওক —
কাৰণ, চাবোন বা পানী নোহোৱাকৈয়ে তেওঁ আপোনাৰ চৰিত্ৰটো পৰিষ্কাৰ কৰি ধুই পেলাব।
—  কবীৰ, সাখী ২৩.৪,
কবীৰৰ বিষয়ে কিংবদন্তিসমূহে তেওঁক দুৰ্বলতৰ ব্যক্তি  হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছে, কবীৰ তথাপিও চুলতান , ব্ৰাহ্মণ , কাজী , বণিক , দেৱতা বা দেৱীৰ পৰীক্ষাত বিজয়ী হয়। কিংবদন্তিবোৰত থকা মতাদৰ্শগত বাৰ্তাবোৰে দুখীয়া আৰু নিপীড়িত লোকক আকৰ্ষণ কৰিছিল। ডেভিদ লৰেঞ্জেনৰ মতে কবীৰৰ বিষয়ে কিংবদন্তিসমূহে সামাজিক বৈষম্য আৰু অৰ্থনৈতিক শোষণৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ প্ৰতিফলিত কৰে, ইয়াত ধনী আৰু শক্তিশালীৰ নহয়, দুখীয়া আৰু শক্তিহীনৰ দৃষ্টিভংগী উপস্থাপন কৰা হয়।  কিন্তু বহু পণ্ডিতে এই নিৰ্যাতনৰ কিংবদন্তিসমূহৰ প্ৰামাণিকতাক  সন্দেহ কৰে, কোনো সমৰ্থনকাৰী প্ৰমাণৰ অভাৱৰ দিশটো আঙুলিয়াই দিয়ে, কোনো মুছলমান চুলতানে হিন্দু ব্ৰাহ্মণৰ পৰা আদেশ লোৱাৰ সম্ভাৱনা বা কবীৰৰ নিজৰ মাকে চুলতানক কবীৰক শাস্তি দিবলৈ দাবী কৰাৰ সম্ভাৱনা কম বুলি গণ্য কৰে  আৰু কবীৰৰ ওপৰত কিংবদন্তিসমূহৰ ঐতিহাসিকতাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে।

লিগেচি

কবীৰৰ চিত্ৰ অংকন কৰা ভাৰতীয় ডাক টিকট, ১৯৫২


পৰিচাৰকৰ সৈতে ভগত কবীৰৰ চিত্ৰকলা, প্ৰায় ১৭ শতিকাৰ শেষৰ ফালে
কবীৰ সাহিত্যৰ উত্তৰাধিকাৰ তেওঁৰ দুজন শিষ্য ভাগোদাস আৰু ধৰ্মদাসে প্ৰচাৰ কৰিছিল । কবীৰৰ গীতসমূহ সমগ্ৰ ভাৰতৰ ভিক্ষাৰীসকলৰ পৰা ক্ষীতিমোহন সেনে সংগ্ৰহ কৰিছিল , এইবোৰ তাৰ পিছত ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰিছিল ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে ৷
কবীৰ গীতৰ নতুন ইংৰাজী অনুবাদ অৰবিন্দ কৃষ্ণ মেহৰোত্ৰাই কৰিছে ৷ আগষ্ট ক্লেইনজাহলাৰে এই বিষয়ে লিখিছে কবীৰৰ কবিতাৰ উগ্ৰতা আৰু আকস্মিক স্বতঃফুৰ্ত ( ইম্প্ৰভাইজেচনেল ) শক্তিক ধৰি ৰখাত সফল হৈছে মেহৰোত্ৰাই।
কবীৰৰ উত্তৰাধিকাৰ কবীৰ পন্থে (কবীৰৰ পথ) আগবঢ়াই লৈ গৈছে, যিটো ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ে তেওঁক নিজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে আৰু ই সন্ত মত সম্প্ৰদায়ৰ অন্যতম। এই সম্প্ৰদায়টো কবীৰৰ মৃত্যুৰ বহু শতিকাৰ পিছত, ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত, সোতৰ আৰু অষ্টাদশ শতিকাৰ ভিতৰত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। ইয়াৰ সদস্য, যাক কবীৰ পন্থী বুলি জনা যায় , প্ৰায় ৯৬ লাখ বুলি অনুমান কৰা হৈছে। উত্তৰ আৰু মধ্য ভাৰতত বিয়পি পৰাৰ লগতে সমগ্ৰ বিশ্বতে ভাৰতীয় প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ সৈতে বিয়পি আছে , ১৯০১ চনৰ লোকপিয়লত এই সংখ্যা ৮৪৩,১৭১ আছিল। 
বেনাৰসত অৱস্থিত কবীৰক উচৰ্গা কৰা দুটা মন্দিৰ ৷ ইয়াৰে এটা হিন্দুৱে , আনটো মুছলমানে ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰে। দুয়োখন মন্দিৰতে একেধৰণৰ পূজাঅৰ্চনা কৰে য’ত তেওঁৰ গীতসমূহ নিতৌ গোৱা হয়। আৰতি আৰু প্ৰসাদ বিতৰণৰ অন্যান্য অনুষ্ঠানসমূহ আন হিন্দু মন্দিৰৰ দৰেই ৷ কবীৰৰ অনুগামীসকল নিৰামিষভোজী আৰু সুৰাৰ পৰা বিৰত থাকে।

কবীৰ, গুৰু নানক আৰু গুৰু গ্ৰন্থ চাহাব

গুৰু নানক (সোঁফালে) আৰু ভাই মৰ্দনা (অগ্ৰভূমি) ভগত কবীৰ (বাওঁফালে)ৰ সৈতে। এই ছবিখন ১৭৩৩ চনত লিখা আৰু অংকন কৰা   ত পোৱা যায়।আলম চান্দ ৰাজে নিৰ্মাণ কৰা এই ছবিখন

কবীৰৰ শ্লোকসমূহ শিখ ধৰ্মৰ শাস্ত্ৰ আদি গ্ৰন্থত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় আৰু কবীৰক আৰোপ কৰা পদসমূহে অশিখসকলৰ সৰ্বাধিক অৱদান গঠন কৰে।
কিছুমান পণ্ডিতে কয় যে কবীৰৰ ধাৰণাবোৰ গুৰু নানকৰ ওপৰত বহুতো প্ৰভাৱৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল , যিয়ে পোন্ধৰ শতিকাত শিখ ধৰ্ম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। আন আন শিখ পণ্ডিতসকলে কবীৰ আৰু নানকৰ মতামত আৰু আচাৰব্যৱহাৰৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে বুলি উল্লেখ কৰি এই কথাত একমত নহয়। 
হিউ মেকলিয়ডৰ উদ্ধৃতি দি হৰপ্ৰীত সিঙে কৈছে, প্ৰাথমিক পৰ্যায়ত শিখ ধৰ্ম স্পষ্টভাৱে হিন্দু পৰম্পৰাৰ ভিতৰৰ আন্দোলন আছিল; নানক হিন্দু হিচাপে ডাঙৰদীঘল হৈছিল আৰু শেষত উত্তৰ ভাৰতৰ সন্ত পৰম্পৰাৰ অন্তৰ্গত হৈছিল, যিটো আন্দোলন বিশিষ্ট কবি আৰু ৰহস্যবাদী কবীৰৰ সৈতে জড়িত আছিল। .  সুৰজিৎ সিং গান্ধীয়ে এই কথাত একমত নহয়, আৰু লিখিছে, গুৰু নানক তেওঁৰ চিন্তাধাৰাৰ লগতে কৰ্ম আৰ্হিতো কবীৰৰ পৰা মৌলিকভাৱে পৃথক আছিল আৰু একেই কাৰণতে অন্যান্য উগ্ৰ ভক্ত বা সন্তৰ পৰাও, (সাধুক মেকলিয়ডে এনে ভক্তৰ বাবে ভুলকৈ ব্যৱহাৰ কৰিছে)। সেয়েহে কবীৰে গুৰু নানকৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱাটো ঐতিহাসিক আৰু ধৰ্মতত্ত্ব দুয়োটা দিশৰ পৰাই ভুল। মেকলিয়ডে গুৰু নানকক কবীৰক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা সন্ত পৰম্পৰাত স্থান দিছে আৰু তেওঁলোকৰ মৌলিক মতবাদসমূহ গুৰু নানকে পুনৰুত্পাদন কৰিছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে। জে এছ গ্ৰেৱালে এই মতামতক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি কয় যে মেকলিয়ডৰ পদ্ধতি ইয়াৰ পৰিসৰত সীমিত কাৰণ, মেকলিয়েডে কেৱল ধাৰণাহে লক্ষ্য কৰে, অনুশীলনক সম্পূৰ্ণৰূপে আওকাণ কৰে, তেওঁ সাদৃশ্যৰ ওপৰত মনোনিৱেশ কৰে আৰু সকলো পাৰ্থক্যক আওকাণ কৰে।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
মূলসুঁতিৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগীতত কবীৰৰ কবিতাৰ কেইবাটাও ইংগিত পোৱা যায়। চুফী ফিউজন বেণ্ড ইণ্ডিয়ান অচেনৰ এলবাম ঝিনিৰ শিৰোনাম গীতটো হৈছে কবীৰৰ পৰিচিত কবিতা     ৰ এক শক্তিশালী অনুবাদ, ভাৰতীয় লোক , চুফী পৰম্পৰা আৰু প্ৰগতিশীল ৰকৰ প্ৰভাৱ ।
নীৰজ আৰিয়াৰ  ই  কবীৰৰ দ্বিপদী কবিতা সমূহক  সমসাময়িক সংগীতৰ সৈতে একত্ৰিত  কৰি ৰক, কৰ্ণাটিক, আৰু লোকসংস্কৃতিৰ উপাদান যোগ কৰে। জনপ্ৰিয় অনুবাদসমূহৰ ভিতৰত আছে ‘হলকে গাড়ী হাঁকো’, ‘চাদৰিয়া ঝিনি’ আৰু ‘চোৰ আৱেগা’। “কবীৰ কেফে”ই  দাবী কৰে যে কবীৰৰ পৰামৰ্শৰ দৰেই নিজৰ জীৱনটো জীয়াই থকাৰ ফলত তেওঁলোকে এনে কিছুমান সত্যৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছে আৰু ইয়াৰ প্ৰতিফলন তেওঁলোকৰ অভিনয়ত ঘটিছে।
বিখ্যাত শাস্ত্ৰীয় গায়ক প্ৰয়াত কুমাৰ গন্ধৰ্ব , কবীৰৰ কবিতাৰ প্ৰতিফলনৰ বাবে সুপৰিচিত।
তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা শ্ববনম বীৰমানীয়ে , কবীৰ প্ৰকল্পৰ পৰা , বৰ্তমানৰ ভাৰত আৰু পাকিস্তানত কবীৰৰ দৰ্শন, সংগীত আৰু কবিতাৰ সন্ধান কৰি তথ্যচিত্ৰ আৰু গ্ৰন্থৰ ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰিছে। তথ্যচিত্ৰসমূহত প্ৰহ্লাদ টিপানিয়া, মুখতিয়াৰ আলী আৰু পাকিস্তানী কাৱাল ফাৰিদ আয়াজৰ দৰে ভাৰতীয় লোকগায়কক দেখা যায় । ২০১৭ চনত ভাৰতৰ মুম্বাইত কবীৰ উৎসৱৰ আয়োজন কৰা হৈছিল।
শুভা মুডগাল আৰু উৰ্চুলা ৰাকৰৰ     এলবামখনে  কবীৰৰ কবিতাৰ পৰা বহুখিনি গ্ৰহণ কৰিছে। কবীৰৰ কবিতাই চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আনন্দ গান্ধীৰ ছবি ৰাইট ইয়াৰ ৰাইট নাও (২০০৩) আৰু কন্টিনিউমত বিশিষ্টভাৱে স্থান লাভ কৰিছে। পাকিস্তানী চুফী গায়িকা আবিদা পাৰবীনে কবীৰক সম্পূৰ্ণ এলবামত গাইছে।
ভাৰতকানাডিয়ান বন্দনা বিশ্বাসৰ কবিৰা  দ্য থিংকাৰ শীৰ্ষক এটা সংগীত এলবামত কবীৰ দাস ৰচিত কিছুমান নিৰ্বাচিত কুণ্ডলিয়ান আৰু বিৰল কবিতা সমসাময়িক সংগীত ব্যৱস্থাৰে সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।
সমালোচনা
নাৰীক চিত্ৰিত কৰাৰ বাবে কবীৰক সমালোচনা কৰা হৈছে। নিকিগুণিন্দৰ কৌৰ সিঙে কৈছে, কবীৰৰ নাৰীৰ মতামত অৱজ্ঞাসূচক আৰু অপমানজনক।  ৱেণ্ডী ডনিগাৰে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে কবিৰৰ নাৰীবিদ্বেষ পক্ষপাতিত্বমূলক আছিল। শ্বোমাৰে কয় যে কবীৰৰ বাবে নাৰী হৈছে  কালি নাগিনি (এটা ক'লা ক'ব্ৰা), কুণ্ড নৰক কা (নৰকৰ গাঁত), জুঠানি জগত কি (জগতৰ আৱৰ্জনা)। কবীৰৰ মতে এগৰাকী নাৰীয়ে পুৰুষৰ আধ্যাত্মিক উন্নতিত বাধা দিয়ে।
পুৰুষৰ ওচৰলৈ আহিলেই নাৰীয়ে সকলো ধ্বংস কৰে;
ভক্তি, মুক্তি আৰু ঐশ্বৰিক জ্ঞান আৰু তেওঁৰ আত্মাত প্ৰৱেশ নকৰে।
—  কবীৰ, অনুবাদ নিকিগুনিন্দৰ কৌৰ সিং 
কবীৰৰ লিংগ মতামত সম্পৰ্কে  সিঙৰ ব্যাখ্যাৰ বিপৰীতে দাসে আদি গ্ৰন্থৰ ৰাগ আছা শিতানক এনেদৰে ব্যাখ্যা কৰিছে যে কবীৰে এগৰাকী বিবাহিত যুৱতীক মুখত ওৰণি লোৱা বন্ধ কৰিবলৈ কয়, আৰু এনে সামাজিক অভ্যাস গ্ৰহণ নকৰিবলৈ কয়। দাসে লগতে কয় যে কবীৰৰ কবিতাৰ ব্যাখ্যা দুই ধৰণে কৰিব পাৰি, এটা আক্ষৰিক অৰ্থত যত নাৰীয়ে মানৱ নাৰীক বুজায়, আন এটা ৰূপকভাৱে যত নাৰী নিজৰ আত্মাৰ বাবে প্ৰতীক আৰু ৰাম হৈছে প্ৰভুস্বামী।

 কবীৰৰ ধৰ্ম 
মধ্যযুগত গঢ় লৈ উঠা সৰ্বভাৰতীয় ভক্তি আন্দোলনৰ এগৰাকী মহাপুৰুষ বা সন্ত হিচাপে কবীৰক গণ্য কৰা হয়। কবীৰ প্ৰথমে বিখ্যাত বৈষ্ণৱ সাধু ৰামানন্দৰ এজন অতি প্ৰিয় শিষ্য আছিল, পাচত তেওঁ নিজেই এক বেলেগ মত প্ৰচাৰ কৰিলে। কবীৰৰ প্ৰচাৰিত ধৰ্ম্ম পাচত ‘কবীৰ ধৰ্ম” নামে অভিহিত হল। কবীৰৰ নামত প্ৰচলিত প্ৰায় আঠ শতাধিক পদ বা দোহা পোৱা যায়। সেইসমূহত বিভিন্ন সজ আৰু নৈতিকতামূলক বাণী প্ৰকাশিত হৈছে। 

পল্লৱী যোশী (; জন্ম ৪ এপ্ৰিল ১৯৬৯) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনয় শিল্পী, লেখক আৰু চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, যিয়ে মূলতঃ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনত কাম কৰে। চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ বিস্তৃত কৰ্মজীৱনত পল্লৱীয়ে দুটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ উপৰিও আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন আদি প্ৰশংসা লাভ কৰিছে।

পল্লৱীৰ জন্ম মুম্বাইৰ এটা মাৰাঠী পৰিয়ালত হয়। তেওঁ চাৰি বছৰ বয়সতে হিন্দী ছবি নাগ মেৰে সাথীত (১৯৭৩) সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি চলচ্চিত্ৰৰ ক্ষেত্ৰখনত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। শিশু শিল্পী হিচাপে অসংখ্য চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰা পল্লৱীয়ে সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ আন্দোলনত জড়িত হয় আৰু স্বীকৃতি আৰু প্ৰশংসা অৰ্জন কৰে। ভুজংগনয়না দশৱতাৰ (১৯৮৮), ৰিহাই (১৯৮৮),ৰুক্মাৱতী কি হাৱেলী (১৯৯১) আদি সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত ছবি, য’ত তেওঁ অভিনয় কৰিছিল। ৱহ চোকৰিৰ (১৯৯২) বাবে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বিশেষ জুৰী বঁটা লাভ কৰে। ইনছাফ কি আৱাজ (১৯৮৬), অন্ধা যুধ (১৯৮৭), মুজৰিম (১৯৮৯), সৌদাগৰ (১৯৯১), পনাহ (১৯৯২) আদি কেইবাখনো ব্যৱসায়িক ছবিত যোশীয়ে অভিনয় কৰিছিল। ইনছাফ কী আৱাজৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। টেলিভিছনৰ উদ্যোগত তেওঁৰ কেৰিয়াৰ আৰু অধিক সম্প্ৰসাৰিত হয়। দূৰদৰ্শনৰ তালাছ (১৯৯২), আৰোহন (১৯৯৬১৯৯৭),  অল্পবিৰাম (১৯৯৮),  জাষ্টুজু (২০০২২০০৪) আদি অনুষ্ঠানে খ্যাতি আৰু জনপ্ৰিয়তা আনি দিয়ে। শেহতীয়া বছৰবোৰত পল্লৱীয়ে মূলতঃ তেওঁৰ স্বামী পৰিচালক বিবেক অগ্নিহোত্ৰীৰ সহযোগী ৰূপে কাম কৰি আহিছে। বিশেষকৈ দ্য তাছকেণ্ট ফাইলছ (২০১৯), আৰু দ্য কাশ্মীৰ ফাইলছৰ (২০২২) তেওঁ সহপ্ৰযোজক। ইয়াৰে প্ৰথমখনৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে।
কৰ্মজীৱন
পল্লৱীয়ে সৰুতেই মঞ্চত অভিনয় কৰিবলৈ লয়। শিশুশিল্পী হিচাপে বদলা, আদমী সড়ক কা আদি ছবিত অভিনয় কৰে। দাদাত (১৯৭৯) তেওঁ এজন কুখ্যাত গেংষ্টাৰৰ শুদ্ধ পথলৈ অনা অন্ধ শিশুৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। আশীৰ দশকটোত তথা নব্বৈৰ দশকৰ প্ৰথমভাগত ৰুক্মাৱতী কী হাৱেলী, সুৰজ কা সাতৱাঁ ঘোড়া, তৃষাগ্নি (১৯৮৮), বঞ্চিত, ভুজায়ন দশৱতাৰ (১৯৯১) আৰু ৰিহাই আদি ত ছবিত অভিনয় কৰে। সৌদাগৰ, পনাহ, তেহেলকা, মুজৰিমকে ধৰি ব্যৱসায়িক বিগ বাজেটৰ ছবিতো ভগ্নী বা নায়িকাৰ বন্ধু হিচাপে সহযোগী চৰিত্ৰত তেওঁক দেখা গৈছিল। অন্ধা যুধত (১৯৮৮) বিশেষভাৱে সক্ষম ছোৱালী এজনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি ফিল্মফেয়াৰ ‘শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰী’ৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। তেওঁ ৱহ চোকৰিত (১৯৯২) অভিনয় কৰি তেওঁ ৪১তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বিশেষ জুৰী বঁটা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। শ্যাম বেনেগালৰ দ্য মেকিং অৱ দ্য মহাত্মাত (১৯৯৫) কস্তুৰবা গান্ধীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে।

পল্লৱীয়ে আঞ্চলিক ভাষাৰ ছবিতো কাম কৰিছে। কে পি ছাছিৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত সমালোচকৰ প্ৰশংসিত মালয়ালম ছবি ইলায়ুম মুলুমত (১৯৯৪) তেওঁ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ ‘শান্তা’ৰ ভূমিকাত আৰু লোকেশ পৰিচালিত কানাড়া ছবি ভুজংগায়না দশৱতাৰৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ৰেনুকা চাহানী পৰিচালিত মাৰাঠী ছবি ৰীতাৰ মুখ্য চৰিত্ৰটোৰ বাবে পল্লৱীক কাষ্টিং কৰা হৈছিল।

৬৭ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে। বিবেক অগ্নিহোত্ৰী পৰিচালিত দ্য কাশ্মীৰ ফাইলছৰ বাবে তেওঁক এই সন্মান দিয়া হয়; য’ত তেওঁ অধ্যাপিকা ৰাধিকা মেননৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

আত্ৰেয় (आत्रेय) হ’ল হিন্দু ঋষিসকলৰ ভিতৰত অন্যতম অত্ৰিৰ বংশধৰ যাৰ অৱদানসমূহ পুৰাণসমূহত উল্লিখিত আছে। 
ভাৰত আৰু নেপালৰ ব্ৰাহ্মণসমাজে ব্যৱহাৰ কৰা আন বহুতো গোত্ৰৰ দৰে অত্ৰি ঋষিৰ বংশধৰ সকলেও আত্ৰেয় তেওঁলোকৰ উপাধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰকৃত আত্ৰেয় গোত্ৰৰ ব্ৰাহ্মণ সকলে পূব ভাৰতৰ বৰ্তমানৰ ঊৰিষ্যা কলিংগ,উত্কল,দক্ষিণ কৌশল আদি ৰাজ্যলৈ পৰিব্ৰাজন কৰে। 

ঋষি আত্ৰেয় আয়ুৰ্বেদৰ এজন প্ৰখ্যাত পণ্ডিত আছিল আৰু তেওঁৰ শিক্ষাৰ আধাৰত প্ৰাৰম্ভিক আয়ুৰ্বেদৰ ছয়খন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬ষ্ঠ শতিকাৰ সময়ছোৱাত অগ্নিবেশ সংহিতাৰ লেখক হিচাপে তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়। মহাভাৰতত উল্লেখ থকা মতে তেওঁ গান্ধাৰ ৰাজ্যৰ ৰজা নগ্নজিৎৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰিছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। চৰকসংহিতাৰ মূল বিষয়বস্তুৰ কৃতিত্ব ঋষি আত্ৰেয়ক দিয়া হয়। এই সমূহ অগ্নিবেশ আৰু চৰকৰ দ্বাৰা সংহিতাবদ্ধ আৰু সম্পাদিত হৈছিল। সুৰেন্দ্ৰনাথ দাসগুপ্তৰ মতে, আত্ৰেয়চৰক বিদ্যালয়ৰ পুৰণি আয়ুৰ্বেদৰ মূল সম্ভৱতঃ অথৰ্ববেদৰ বৰ্তমান বিলুপ্ত কৰনবাদ্য শাখাত আছে।

ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত ঔষধি ব্যৱস্থা আয়ুৰ্বেদৰ বহল ক্ষেত্ৰখনত আত্ৰেয় সকলৰ
অৱদান অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। বাগভট্টৰ দ্বাৰা ৰচিত অষ্টাংগ হৃদয়ৰ প্ৰথম অধ্যায়ৰ তৃতীয় শ্লোকত উল্লেখ আছে যে ব্ৰহ্মাই আয়ুৰ্বেদৰ জ্ঞান অশ্বিনী কুমাৰদ্বয়ক দিয়ে,অশ্বিনী কুমাৰে এয়া ইন্দ্ৰক শিকাই। ইন্দ্ৰই এই জ্ঞান অত্ৰিপুত্ৰ আত্ৰেয় পুনৰ্বসুক দিয়ে আৰু আত্ৰেয়ই অগ্নিৱেশ,ভেল আদি ছয়জন শিষ্যৰ মাজত এই জ্ঞান ভগাই দিয়ে।





শ্ৰেণীআয়ুৰ্বেদ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মআত্ৰেয় (आत्रेय) হ’ল হিন্দু ঋষিসকলৰ ভিতৰত অন্যতম অত্ৰিৰ বংশধৰ যাৰ অৱদানসমূহ পুৰাণসমূহত উল্লিখিত আছে। 
ভাৰত আৰু নেপালৰ ব্ৰাহ্মণসমাজে ব্যৱহাৰ কৰা আন বহুতো গোত্ৰৰ দৰে অত্ৰি ঋষিৰ বংশধৰ সকলেও আত্ৰেয় তেওঁলোকৰ উপাধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰকৃত আত্ৰেয় গোত্ৰৰ ব্ৰাহ্মণ সকলে পূব ভাৰতৰ বৰ্তমানৰ ঊৰিষ্যা কলিংগ,উত্কল,দক্ষিণ কৌশল আদি ৰাজ্যলৈ পৰিব্ৰাজন কৰে। 

ঋষি আত্ৰেয় আয়ুৰ্বেদৰ এজন প্ৰখ্যাত পণ্ডিত আছিল আৰু তেওঁৰ শিক্ষাৰ আধাৰত প্ৰাৰম্ভিক আয়ুৰ্বেদৰ ছয়খন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬ষ্ঠ শতিকাৰ সময়ছোৱাত অগ্নিবেশ সংহিতাৰ লেখক হিচাপে তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়। মহাভাৰতত উল্লেখ থকা মতে তেওঁ গান্ধাৰ ৰাজ্যৰ ৰজা নগ্নজিৎৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰিছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। চৰকসংহিতাৰ মূল বিষয়বস্তুৰ কৃতিত্ব ঋষি আত্ৰেয়ক দিয়া হয়। এই সমূহ অগ্নিবেশ আৰু চৰকৰ দ্বাৰা সংহিতাবদ্ধ আৰু সম্পাদিত হৈছিল। সুৰেন্দ্ৰনাথ দাসগুপ্তৰ মতে, আত্ৰেয়চৰক বিদ্যালয়ৰ পুৰণি আয়ুৰ্বেদৰ মূল সম্ভৱতঃ অথৰ্ববেদৰ বৰ্তমান বিলুপ্ত কৰনবাদ্য শাখাত আছে।

ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত ঔষধি ব্যৱস্থা আয়ুৰ্বেদৰ বহল ক্ষেত্ৰখনত আত্ৰেয় সকলৰ
অৱদান অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। বাগভট্টৰ দ্বাৰা ৰচিত অষ্টাংগ হৃদয়ৰ প্ৰথম অধ্যায়ৰ তৃতীয় শ্লোকত উল্লেখ আছে যে ব্ৰহ্মাই আয়ুৰ্বেদৰ জ্ঞান অশ্বিনী কুমাৰদ্বয়ক দিয়ে,অশ্বিনী কুমাৰে এয়া ইন্দ্ৰক শিকাই। ইন্দ্ৰই এই জ্ঞান অত্ৰিপুত্ৰ আত্ৰেয় পুনৰ্বসুক দিয়ে আৰু আত্ৰেয়ই অগ্নিৱেশ,ভেল আদি ছয়জন শিষ্যৰ মাজত এই জ্ঞান ভগাই দিয়ে।





শ্ৰেণীআয়ুৰ্বেদ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মআত্ৰেয় (आत्रेय) হ’ল হিন্দু ঋষিসকলৰ ভিতৰত অন্যতম অত্ৰিৰ বংশধৰ যাৰ অৱদানসমূহ পুৰাণসমূহত উল্লিখিত আছে। 
ভাৰত আৰু নেপালৰ ব্ৰাহ্মণসমাজে ব্যৱহাৰ কৰা আন বহুতো গোত্ৰৰ দৰে অত্ৰি ঋষিৰ বংশধৰ সকলেও আত্ৰেয় তেওঁলোকৰ উপাধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰকৃত আত্ৰেয় গোত্ৰৰ ব্ৰাহ্মণ সকলে পূব ভাৰতৰ বৰ্তমানৰ ঊৰিষ্যা কলিংগ,উত্কল,দক্ষিণ কৌশল আদি ৰাজ্যলৈ পৰিব্ৰাজন কৰে। 

ঋষি আত্ৰেয় আয়ুৰ্বেদৰ এজন প্ৰখ্যাত পণ্ডিত আছিল আৰু তেওঁৰ শিক্ষাৰ আধাৰত প্ৰাৰম্ভিক আয়ুৰ্বেদৰ ছয়খন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬ষ্ঠ শতিকাৰ সময়ছোৱাত অগ্নিবেশ সংহিতাৰ লেখক হিচাপে তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়। মহাভাৰতত উল্লেখ থকা মতে তেওঁ গান্ধাৰ ৰাজ্যৰ ৰজা নগ্নজিৎৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰিছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। চৰকসংহিতাৰ মূল বিষয়বস্তুৰ কৃতিত্ব ঋষি আত্ৰেয়ক দিয়া হয়। এই সমূহ অগ্নিবেশ আৰু চৰকৰ দ্বাৰা সংহিতাবদ্ধ আৰু সম্পাদিত হৈছিল। সুৰেন্দ্ৰনাথ দাসগুপ্তৰ মতে, আত্ৰেয়চৰক বিদ্যালয়ৰ পুৰণি আয়ুৰ্বেদৰ মূল সম্ভৱতঃ অথৰ্ববেদৰ বৰ্তমান বিলুপ্ত কৰনবাদ্য শাখাত আছে।

ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত ঔষধি ব্যৱস্থা আয়ুৰ্বেদৰ বহল ক্ষেত্ৰখনত আত্ৰেয় সকলৰ
অৱদান অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। বাগভট্টৰ দ্বাৰা ৰচিত অষ্টাংগ হৃদয়ৰ প্ৰথম অধ্যায়ৰ তৃতীয় শ্লোকত উল্লেখ আছে যে ব্ৰহ্মাই আয়ুৰ্বেদৰ জ্ঞান অশ্বিনী কুমাৰদ্বয়ক দিয়ে,অশ্বিনী কুমাৰে এয়া ইন্দ্ৰক শিকাই। ইন্দ্ৰই এই জ্ঞান অত্ৰিপুত্ৰ আত্ৰেয় পুনৰ্বসুক দিয়ে আৰু আত্ৰেয়ই অগ্নিৱেশ,ভেল আদি ছয়জন শিষ্যৰ মাজত এই জ্ঞান ভগাই দিয়ে।





শ্ৰেণীআয়ুৰ্বেদ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মআত্ৰেয় (आत्रेय) হ’ল হিন্দু ঋষিসকলৰ ভিতৰত অন্যতম অত্ৰিৰ বংশধৰ যাৰ অৱদানসমূহ পুৰাণসমূহত উল্লিখিত আছে। 
ভাৰত আৰু নেপালৰ ব্ৰাহ্মণসমাজে ব্যৱহাৰ কৰা আন বহুতো গোত্ৰৰ দৰে অত্ৰি ঋষিৰ বংশধৰ সকলেও আত্ৰেয় তেওঁলোকৰ উপাধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰকৃত আত্ৰেয় গোত্ৰৰ ব্ৰাহ্মণ সকলে পূব ভাৰতৰ বৰ্তমানৰ ঊৰিষ্যা কলিংগ,উত্কল,দক্ষিণ কৌশল আদি ৰাজ্যলৈ পৰিব্ৰাজন কৰে। 

ঋষি আত্ৰেয় আয়ুৰ্বেদৰ এজন প্ৰখ্যাত পণ্ডিত আছিল আৰু তেওঁৰ শিক্ষাৰ আধাৰত প্ৰাৰম্ভিক আয়ুৰ্বেদৰ ছয়খন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬ষ্ঠ শতিকাৰ সময়ছোৱাত অগ্নিবেশ সংহিতাৰ লেখক হিচাপে তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়। মহাভাৰতত উল্লেখ থকা মতে তেওঁ গান্ধাৰ ৰাজ্যৰ ৰজা নগ্নজিৎৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰিছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। চৰকসংহিতাৰ মূল বিষয়বস্তুৰ কৃতিত্ব ঋষি আত্ৰেয়ক দিয়া হয়। এই সমূহ অগ্নিবেশ আৰু চৰকৰ দ্বাৰা সংহিতাবদ্ধ আৰু সম্পাদিত হৈছিল। সুৰেন্দ্ৰনাথ দাসগুপ্তৰ মতে, আত্ৰেয়চৰক বিদ্যালয়ৰ পুৰণি আয়ুৰ্বেদৰ মূল সম্ভৱতঃ অথৰ্ববেদৰ বৰ্তমান বিলুপ্ত কৰনবাদ্য শাখাত আছে।

ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত ঔষধি ব্যৱস্থা আয়ুৰ্বেদৰ বহল ক্ষেত্ৰখনত আত্ৰেয় সকলৰ
অৱদান অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। বাগভট্টৰ দ্বাৰা ৰচিত অষ্টাংগ হৃদয়ৰ প্ৰথম অধ্যায়ৰ তৃতীয় শ্লোকত উল্লেখ আছে যে ব্ৰহ্মাই আয়ুৰ্বেদৰ জ্ঞান অশ্বিনী কুমাৰদ্বয়ক দিয়ে,অশ্বিনী কুমাৰে এয়া ইন্দ্ৰক শিকাই। ইন্দ্ৰই এই জ্ঞান অত্ৰিপুত্ৰ আত্ৰেয় পুনৰ্বসুক দিয়ে আৰু আত্ৰেয়ই অগ্নিৱেশ,ভেল আদি ছয়জন শিষ্যৰ মাজত এই জ্ঞান ভগাই দিয়ে।





শ্ৰেণীআয়ুৰ্বেদ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্ম
ঋষি চুনাক (; জন্মঃ ১২ মে ১৯৮০) এগৰাকী ব্ৰিটিছ ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ২৫ অক্টোবৰ ২০২২ৰ পৰা ব্ৰিটেইনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু ২৪ অক্টোবৰ ২০২০২২ৰ পিছত সংৰক্ষণবাদী দলৰ নেতা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। চুনাক ২০২০ চনৰ পৰা ২০২২ চনলৈ বিত্ত বিভাগৰ চেন্সেলৰ আৰু ২০১৯ চনৰ পৰা ২০২০ চনলৈ তেজৰ মুখ্য সচিব হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু ২০১৫ চনৰ পৰা তেওঁ ৰিচমণ্ড (য়ৰ্ক) ৰ পৰা সংসদীয় সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্ভৰশীল।

চুনাক ১৯৬০ৰ দশকত পূব আফ্ৰিকাৰ পৰা ব্ৰিটেইনলৈ প্ৰব্ৰজন কৰা ভাৰতীয় বংশৰ পিতৃ মাতৃৰ গৰ্ভত ছাউথ এম্পটনত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ উইনচেষ্টাৰ কলেজত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল, অক্সফৰ্ডৰ লিংকন কলেজত দৰ্শন, ৰাজনীতি আৰু অৰ্থনীতি (ইপিপি) অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু ষ্টেনফৰ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ফুলব্ৰাইট স্কলাৰ হিচাপে এম.বি.এ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ষ্টেনফৰ্ডত থাকোতেই তেওঁ তেওঁৰ ভৱিষ্যত পত্নী অক্ষতা মৰ্টি, ভাৰতীয় বিলিয়নাৰ এন আৰ নাৰায়ণ মৰ্টিৰ কন্যাক লগ পায়। চুনাক আৰু তেওঁৰ পত্নী ব্ৰিটেইনৰ ২২২তম ধনী ব্যক্তি আছিল, ২০২২ চনলৈ মুঠ সম্পত্তি আছিল ৭৩০ মিলিয়ন পাউণ্ড। স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত, চুনাকে গল্ডেন ছেক্সত কাম কৰিছিল আৰু পিছত হেডজ ফাণ্ড ফাৰ্ম      আৰু  ত অংশীদাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত উইলিয়াম হেগৰ পদত উত্তৰ য়ৰ্কশ্বিৰ ৰিচমণ্ডৰ পৰা চুনাক সদনলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৬ চনত ইউৰোপীয় সংঘৰ সদস্যতা সম্পৰ্কীয় референдумত চুনাকে  সমৰ্থন কৰিছিল। ২০১৮ চনৰ ৰিচফুলত তেখেতে টেৰেছা মেৰ দ্বিতীয় চৰকাৰলৈ স্থানীয় চৰকাৰৰ সংসদীয় উপৰাজ্য সচিব হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। তেওঁ মেৰ ব্ৰেক্সট প্ৰত্যাহাৰ চুক্তিৰ সপক্ষে ৩ বাৰ ভোট দিয়ে। মেৰ পদত্যাগ কৰাৰ পিছত, চুনাকে বৰিছ জনছনৰ সংৰক্ষণবাদী নেতা হবলৈ প্ৰচাৰ অভিযানত সমৰ্থন কৰিছিল। জনছন প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ পাছত সুনাকক তেজপুৰাৰ মুখ্য সচিব হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। ফেব্ৰুৱাৰী ২০২০ত কেবিনেট ৰিচফুলত জাভিদৰ পদত্যাগ হোৱাৰ পিছত চুনাকক ছাজিদ জাভিদৰ ঠাইত আৰ্থিক বিভাগৰ চেন্সেলৰ হিচাপে নিযুক্ত কৰে। চেন্সেলৰ হিচাপে, চুনাক কভিড১৯ মহামাৰীৰ বাবে চৰকাৰৰ বিত্তীয় প্ৰতিক্ৰিয়া আৰু ইয়াৰ অৰ্থনৈতিক প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰসিদ্ধ আছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল কৰনাছ নিয়োগ ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু     আঁচনি। তেওঁ ২০২২ চনৰ জুলাইত চেন্সেলৰ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে আৰু তাৰ পিছত চৰকাৰৰ সংকটত জনছনে পদত্যাগ কৰে। চুনাকে জনছনক স্থানান্তৰ কৰিবলৈ সংৰক্ষণবাদী দলৰ নেতৃত্ব নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে আৰু সদস্যসকলৰ ভোটত লিজ ট্ৰাছক পৰাস্ত কৰে। 

আন এটা চৰকাৰৰ সংকটত ট্ৰাছ পদত্যাগ কৰাৰ পিছত, তেওঁ বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে সংৰক্ষণবাদী দলৰ নেতা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। তেওঁ ২০২২ চনৰ ২৫ অক্টোবৰত প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু এই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম ব্ৰিটিছ এছিয়ান আৰু হিন্দু হিচাপে পৰিগণিত হয়।

ব্ৰহ্মাণী  বা ব্ৰাহ্মী  মাতৃকা বা সপ্ত মাতৃকা অৰ্থাৎ সাতগৰাকী মাতৃ দেৱীৰ অন্যতম। তেওঁ সৰস্বতীৰ এক ৰূপ আৰু হিন্দু ধৰ্মৰ সৃষ্টিৰ দেৱতা ব্ৰহ্মাৰ শক্তি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

কথিত আছে যে এবাৰ ব্ৰহ্মাই পৃথিৱী সৃষ্টিৰ বাবে ধ্যান কৰোঁ‌তে তেওঁৰ শৰীৰ দুটা ভাগত বিভক্ত হয়। দেৱতা আৰু দেৱীৰ ৰূপ লৈ পুনৰ্জন্ম হোৱা এই দুয়ো ভাগৰ এটা অংশ আছিল পুৰুষ আৰু আনটো অংশ আছিল নাৰী। নাৰী অংশসমূহে গায়ত্ৰী, সতী সাবিত্ৰী, সৰস্বতী আদি দেৱী হৈ পৰে। কিন্তু দেৱী ব্ৰহ্মাণীৰ বিষয়ে প্ৰচলিত অন্য এক লোককথা অনুসৰি এবাৰ তেওঁ ইল্লাভাকুৰ ৰজা গোত্ৰৰ ৰাজকুমাৰী হিচাপে পুনৰ্জন্ম লাভ কৰে। ৰজাৰ দুগৰাকী কন্যা আছিল। তাৰে এগৰাকীৰ নাম আছিল ৰেণুকা (যি দেৱী ব্ৰহ্মাণীৰ পুনৰ্জন্ম) আৰু আনগৰাকী কন্যাৰ নাম আছিল সহস্ৰকলা। এবাৰ সৰস্বতী নদীৰ পাৰত ঋষি জমদগ্নি আৰু ৰজাই তেওঁলোকৰ ৰাজকুমাৰীসকলৰ স্বয়ংবৰ অনুষ্ঠিত কৰে আৰু ৰেণুকাই ঋষি জমদগ্নিক বিয়া কৰায়। ক্ষত্ৰিয় গোত্ৰ আৰু ভাৰ্গৱ গোত্ৰৰ মাজত বিবাদ চলি আছিল। ঋষি জমদগ্নি ভাৰ্গৱ বংশী আছিল তেওঁলোকে ভাৰতবৰ্ষৰ পশ্চিমলৈ তেওঁলোকৰ বাসস্থান স্থানান্তৰ কৰিছিল। এবাৰ ৰেণুকাৰ ভগ্নীৰ বিবাহ অনুষ্ঠানৰ উদযাপনৰ বাবে ৰেণুকাই পশ্চিমৰ সকলো ক্ষত্ৰিয়কে আমন্ত্ৰণ জনাইছিল কিন্তু ঋষি জমদগ্নি সন্মত হোৱা নাছিল। কিন্তু ৰেণুকাই জেদ ধৰি জমদগ্নিক সৈমান কৰিছিল। তেওঁলোক দৰিদ্ৰ আছিল কিন্তু ঋষিৰ ওচৰত কামধেনু আৰু অক্ষয় পাত্ৰ থকাৰ বাবে তেওঁলোকে এনে এক বিশাল উদযাপনৰ আয়োজন কৰিছিল যে আনকি ক্ষত্ৰিয়সকলো লজ্জিত হৈছিল। 
ৰূপ বৰ্ণনা
তেওঁ হালধীয়া বৰণৰ আৰু চাৰিটা মূৰৰ সৈতে চিত্ৰায়িত কৰা হয়। তেওঁৰ সাধাৰণতে চাৰি বা ছয়টা বাহু থাকে। ব্ৰহ্মাৰ দৰে তেওঁৰ হাতত এডাল জপমালা আৰু কমণ্ডলু বা পদুম, ঘণ্টা, বেদ আৰু ত্ৰিশূল থাকে। দেৱীৰ বাহন হিচাপে তেওঁ হংসৰ ওপৰত বিৰাজমান। দেৱীক তেওঁৰ ধ্বজত হংসৰ সৈতে এটা পদুমৰ ওপৰত বহি থকা দেখুওৱা হয়। তেওঁ বিভিন্ন অলংকাৰ আৰু শিৰত কৰণ্ড মুকুট ধাৰণ কৰে। দেৱীয়ে তেওঁৰ বাহন এটি বগা হাঁহত উঠি যাত্ৰা কৰে।
কুলদেৱী
দেৱী ব্ৰহ্মাণীক শিপিনী সমাজ, প্ৰজাপতি (কুম্ভৰ), নগৰ ব্ৰাহ্মণ, দৰ্জী সমাজ আৰু ৰাজস্থান তথা কচ্ছৰ অন্যান্য সম্প্ৰদায় যেনে ডোডিয়া ৰাজপুত আৰু কেজিকে সম্প্ৰদায়ে কুলদেৱী বুলি  বিশ্বাস কৰে।            .  .    

সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা  হৈছে  সৰ্ববৃহৎ ছাত্ৰ সংগঠন। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা নিজা সংবিধানৰ নীতি নিয়ম অনুসৰি পৰিচালিত হয়। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত অৱস্থিত। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ এটা নিদিৰ্ষ্ট প্ৰতীক চিহ্ন আছে আৰু এখন নিৰ্দিষ্ট পতাকা আছে। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা‌ই মুখ্য শ্লোগান হিচাপে জয় আই অসম ব্যৱহাৰ কৰে আৰু সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ প্ৰতীক চিহ্নত জয় আই অসম আৰু সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা বগা ৰঙেৰে লিখা আছে‌‌। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য হৈছে — স্বদেশ আৰু জনগণৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা উদ্বুদ্ধ কৰা আৰু গভীৰতা কৰা। বাংলাদেশ পৰা অসমলৈ হোৱা অবৈধ অনুপ্ৰৱেশৰ বিৰুদ্ধে ছবছৰীয়া অসম আন্দোলন নেতৃত্ব সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই বহন কৰিছিল। ১৯৮৫ চনত ঐতিহাসিক অসম চুক্তি স্বাক্ষৰ হোৱাৰ পিছত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ নেতৃত্বই অসম গণ পৰিষদ দল গঠন কৰিছিল। অসম গণ পৰিষদ দলে ১৯৮৫ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ আৰু ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ দুবাৰকৈ অসমত চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ বৰ্তমান কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত সভাপতি উৎপল শৰ্মা আৰু সাধাৰণ সম্পাদক শংকৰজ্যোতি বৰুৱা। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ প্ৰতিখন জিলা, প্ৰতিখন মহকুমাৰ আৰু আঞ্চলিক পৰ্যায়ত সমিতি আছে। অসমৰ বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ত ছাত্ৰ সন্থাৰ গোট আছে। অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ আঞ্চলিক, মহকুমা আৰু জিলা সমিতিৰ হাজাৰ হাজাৰ প্ৰতিনিধিৰ দ্বাৰা গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰে ৰাজ্যিক কাৰ্যনিৰ্বাহক গঠন কৰা হয়। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ ভাতৃ সংগঠন হিচাপে অসম উন্নতি সভা আৰু অসম সেনা আছে। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা‌‌ কা  আন্দোলনৰ নেতৃত্ব লোৱা এক অন্যতম সংগঠন।
ইতিহাস
১৯৪০ চনত অসম ছাত্ৰ সন্মিলনী  নামৰ এটা ছাত্ৰ সংগঠন বিভাজিত হৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ ফেডাৰেছন  আৰু সদৌ অসম ছাত্ৰ কংগ্ৰেছ  দুটা সংগঠন গঠিত হৈছিল। এক দশকৰ পিছত এই দুয়োটা সংগঠন একত্ৰিত হৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ সংগঠন  গঠন কৰে। ১৯৬৭ চনৰ জানুৱাৰীত এই ছাত্ৰ সংগঠনটো সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা নামেৰে পুনঃনামকৰণ কৰা হয়। ১৯৬৭ চনৰ আগষ্ট মাহত, সংগঠনটোৱে ইয়াৰ সংবিধান গ্ৰহণৰ দ্বাৰা আনুস্থানিক সংগঠন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

অসম আন্দোলন

সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই ক্ৰমে সমাজৰ সকলো শ্ৰেণীৰ জনগণৰ অংশগ্ৰহণৰ দ্বাৰা আন্দোলনৰ কাৰ্যসূচী ত্বৰিত কৰি তুলিছিল। ১৯৭৯ চনৰ আগষ্ট মাহত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই অসম সাহিত্য সভা আৰু পূৰ্বাঞ্চলীয় লোক পৰিষদৰ প্ৰতিনিধিৰে সদৌ অসম গণ সংগ্ৰাম পৰিষদ গঠন কৰিছিল। জাতীয়তাবাদী দল, অসম যুৱক সমাজ আৰু যুৱ অধিবক্তা ফৰাম নামৰ সংগঠন কেইটাইও পিছত গণ সংগ্ৰাম পৰিষদত যোগদান কৰিছিল। সেই সময়ত লোকসভা নিৰ্বাচনৰ প্ৰস্তুতিৰ অংশ হিচাপে, মুখ্য নিৰ্বাচনী আয়ুক্তই অসমৰ মুখ্য নিৰ্বাচনী বিষয়াক পূৰ্বৰ ভোটাৰ তালিকাত থকা সকলো লোকৰ নাম খচৰা ভোটাৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই ৰাজনৈতিক দল সমূহক দাবী অনুসৰি অসমৰ ভোটাৰ তালিকাৰ সংশোধন নকৰা পৰ্যন্ত নিৰ্বাচনত অংশ গ্ৰহণ নকৰিবলৈ আহ্বান জনায়। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ অনুৰূপে বৃহৎ সত্যাগ্ৰহৰ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰিলে। দৈনিক হাজাৰ হাজাৰ লোকে কাৰাবৰণ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা পৰৱৰ্তী ছয় বছৰ ধৰি এই আন্দোলন অব্যাহত থাকে। এই বৃহৎ আন্দোলনৰ কোনো কোনো পৰ্যায়ত এই আন্দোলনে হিংসাত্মক ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল। এই আন্দোলনৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ আছিল যে, চৰকাৰ আৰু অনুপ্ৰবেশকাৰী বাংলাদেশীৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল কিছু অংশৰ বাহিৰে সমাজৰ সকলো শ্ৰেণীয়ে এই আন্দোলনৰ প্ৰতি বহুল সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। আন্দোলনৰ বিভিন্ন সময়ত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই স্পষ্ট কৰি দিছিল যে, এই আন্দোলন ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে সকলো বিদেশী অনুপ্ৰবেশৰ বিৰুদ্ধে কৰা হৈছিল, নেপালৰ পৰা হোৱা অনুপ্ৰবেশকাৰীৰ বিৰূদ্ধেও সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই আন্দোলন কৰিছিল। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু পোনপটীয়াকৈ প্ৰধান মন্ত্ৰীক বাংলাদেশ আৰু নেপালৰ পৰা হৈ থকা অনুপ্ৰবেশে অসমৰ লগতে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ সমূহ  জনসাধাৰণৰ অস্তিত্বৰ প্ৰতি সংকট কঢ়িয়াই অনা সম্পৰ্কে নীৰৱছিন্নভাৱে জনাই আহিছিল। অসম আন্দোলনৰ পৰিসমাপ্তিত ১৯৮৫ চনৰ ১৫ আগষ্টৰ নিশা অসম চুক্তি (সমাধানৰ ষ্মাৰক পত্ৰ) স্বাক্ষৰিত হয়। অসম আন্দোলন আছিল অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ এক ডাঙৰ সংগ্ৰাম। এই সংগ্ৰামে অসমৰ বহু মাতৃৰ বুকু শূন্য কৰিছিল, ৮৬০ গৰাকী তেজস্বী অসমীয়া যুৱকে অস্তিত্ব ৰক্ষাৰ বাবে আত্ম বলিদান দি শ্বহীদ বৰণ কৰিছিল। 
নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক 
নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়কৰ বিৰোধিতা কৰা অন্যতম সংগঠন হৈছে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা। সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই ৰ বিৰোধিতা কৰি কয় যে ই অসাংবিধানিক। ছাত্ৰ সন্থাই অসম চুক্তি নসাৎ কৰাৰ এই বিধেয়ক অৰ্থাৎ কেৱ ৰ বিৰোধিতাৰে আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। এই আন্দোলন পিছলৈ ছাত্ৰ সমাজ,শিল্পী সমাজ আৰু বিভিন্ন দল সংগঠনৰ নেতৃত্বত ঠায়ে ঠায়ে আৰম্ভ হবলৈ ধৰে কিন্তু এটা পৰ্যায়ত এই আন্দোলনে হিংসাত্মক কাৰ্যকালাপৰ সৃষ্টি কৰে। অসমৰ বিভিন্ন দল সংগঠন,ছাত্ৰ সমাজ আৰু মানুহৰ প্ৰতিবাদ নেওচি ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত বিজেপি শাসিত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়কখনক লোকসভা আৰু ৰাজ্যসভাত গৃহীত কৰি নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইনলৈ ৰূপান্তৰ কৰিলে। এইদৰে কেব  গৈ কা  হল ইয়াৰ পিছত কা আন্দোলনে গা কৰি উঠিল কিন্তু বিভিন্ন কাৰণ এই আন্দোলন স্তিমিত হল। কা আন্দোলনত পাঁচ গৰাকী যুৱকৰ মৃত্যু হয়। চৰকাৰীভাৱে তেওঁলোকক শ্বহীদ বুলি ঘোষণা কৰা নাই কিন্তু ছাত্ৰ সন্থাকে আদি কৰি বিভিন্ন সংগঠনে তেওঁলোকক কা আন্দোলনৰ পঞ্চ শ্বহীদ বুলি ঘোষণা কৰিছে। 
নাগৰিকত্ব (সংশোধনী)বিধেয়ক২০১৯ লোকসভাত ৩১১টা সপক্ষে আৰু ৮০টা বিপক্ষে প্ৰদান কৰা ভোটত গৃহীত হয়। ৰাজ্যসভাই ১১ ডিচেম্বৰ ২০১৯ তাৰিখে নাগৰিকত্ব (সংশোধনী) বিধেয়ক২০১৯ ১২৫টা সপক্ষে আৰু ৯৯টা বিপক্ষ ভোটত গৃহীত কৰে। 
বিধেয়কখন গৃহীত হোৱাৰ পিছত ইয়াৰ বিৰুদ্ধে আলোড়নৰ ফলস্বৰূপে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা আৰু অসম জাতীয়তাবাদী যুৱছাত্ৰ পৰিষদ  একত্ৰিত হৈ ২০২০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত এটা নতুন আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল অসম জাতীয় পৰিষদ আৰম্ভ কৰি ২০২১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে। 

লগতে চাওক

 সদৌ টাই আহোম ছাত্ৰ সন্থা
 সদৌ অসম আইন ছাত্ৰ সন্থা
 সদৌ অসম কবি সন্মিলন

যাদুৰাম ডেকা বৰুৱা  অসমৰ প্ৰথম অভিধান প্ৰণেতা। লখিমপুৰত জন্ম। তেওঁ ১৮৩৯ চনত
বঙলাঅসমীয়া অভিধান এখন প্ৰণয়ন কৰিছিল। অৱশ্যে অভিধানখন প্ৰকাশ নহ’ল। তেওঁ হাতে লিখা অভিধানখন তেতিয়াৰ গৱৰ্ণৰ জেনকিন্সক দিছিল। জেনকিন্সে সেইখন বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী সকলক দিয়ে। অনুমান কৰা হৈছে যে, এই অভিধানখনৰ আধাৰতে  ১৮৬৭ চনত তেওঁৰ ‘অসমিয়াইংৰাজী অভিধান’খন লিখে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮০১ চনত  ঘিলামাৰীত যাদুৰাম ডেকা বৰুৱাৰ জন্ম হয়। পিতৃ কৃষ্ণদাস উত্তৰপাৰৰ বৰ বাৰভূঞাৰ লহকৰ ভূঞাৰ সন্ততি৷ সৰ্বশ্ৰান্ত হৈ যোৰহাট নগৰলৈ আহি স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ আশ্ৰয় লয়৷ তেওঁ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ সমবয়সীয়া আছিল আৰু কিছুদিনৰ পাছতে ভঁৰালী বৰুৱা বিষয়বাব পায়৷ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ দিনতে পুতেক যাদুৰামে ‘বৰ ভাণ্ডাৰ বৰুৱা’ বাব পোৱাত যাদুৰামে ‘ডেকা বৰুৱা’ও বোলা হৈছিল৷ ক্ষীণ আছিল বাবে তেওঁৰ আন এটি নাম আছিল ‘লেৰেলী ডেকা বৰুৱা’। চাৰিজন ককাইভাইৰ ভিতৰত এওঁ আছিল বৰমাজু৷ যাদুৰামৰ পুত্ৰ দুজন কৃষ্ণপ্ৰসাদ আৰু দুৰ্গাপ্ৰসাদ৷

কৰ্ম জীৱন
যোহাটত চাকৰি কৰাৰ পাছত ১৮৫৭ চনৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ কালত যাদুৰামে উত্তৰ লখিমপুৰৰ গৰাকীৰ বাব পালন কৰিছিল৷ ১৮৬০ চনৰ ১৫ জুনত বৰপেটালৈ গৈ তাত সদৰামিনৰ দায়িত্ব লয়৷ একে বছৰৰে ৩ নৱেম্বৰত ডিব্ৰুগড়ৰ সদৰামিন হিচাপে দায়িত্ব লয়৷ ডিব্ৰুগড় জিলাতে তেওঁৰ কৰ্ম জীৱনৰ সামৰণি পৰে। সদৰামীনৰ দায়িত্বত থকা কালত ডেকাবৰুৱাই ব্যৱহাৰ কৰা মোহৰটো আছিল— ‘মোহৰ আদালত পঞ্জাৱতি মোকাম বিশ্বনাথ মলুক য়াচাম। আদম হোৱাইটে ১৮৩২ চনত তেওঁক ঘিলামাৰীত ৰাজখোৱা পাতিছিল আৰু কলাবাৰীত তেওঁ ৩০০ পুৰা মাটিৰ এটি গ্ৰাণ্ট পাইছিল। তেওঁ সতী প্ৰথাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু বিধবা বিবাহৰ সমৰ্থন কৰি নিজে বিধবা বিবাহ কৰিছিল। গোমধৰ কোঁৱৰৰ ৰাজদ্ৰোহীতাৰ বিচাৰত বৰুৱা জুৰীৰ সদস্য আছিল।

ভাষা চৰ্চা
চৰকাৰী চাকৰিতে ব্যস্ত নাথাকি তেওঁ সাহিত্য চৰ্চাও কৰিছিল আৰু ‘সমাচাৰ চন্দ্ৰিকা’, ‘সমাচাৰ দৰ্পণ’ আদি বাংলা কাকতত প্ৰৱন্ধ লিখিছিল। সেই সময়ত অসমীয়া ভাষা প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে তেওঁ আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগ লাগি বৃটিছ চৰকাৰৰ বিৰোধিতা কৰিছিল৷ ঢেকিয়াল ফুকনে লিখা অসমীয়া ল’ৰাৰ মিত্ৰ কিতাপখন ছপাবলৈ ডেকাবৰুৱাই অৰ্থসাহায্য দিছিল৷ 

১৮৩৯ চনত যাদুৰাম ডেকা বৰুৱাই তেওঁৰ হাতে লিখা ‘অসমীয়াবাংলা’ (কোনো কোনোৰ মতে ‘বাংলাঅসমীয়া’) অভিধানখন জেনকিন্স চাহাবক দিছিল। জেনকিন্সে তাকে শিৱসাগৰৰ আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছনক দিছিল। ১৮৬৭ চনত যাদুৰাম বৰুৱাৰ বৰ্ণ বিন্যাসৰ ৰীতিকে অনুসৰণ কৰি  ১৪০০০ শব্দৰে ‘অসমিয়াইংৰাজী অভিধান’ ৰচনা কৰে৷ ব্ৰনছনে তেওঁৰ অভিধানৰ পাতনিত উল্লেখ কৰিছে “       ,     ,    ,                    .’’

১৮৬৯ চনত শিৱসাগৰত তেওঁৰ মৃত্যু ঘটে।

গীতা কাপুৰ  (জন্ম৫ জুলাই ১৯৭৩) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্য পৰিচালক  (কৰিঅগ্ৰাফাৰ) আৰু টেলিভিছন ব্যক্তিত্ব৷ তেখেত সাধাৰণতে হিন্দী ছবি জগতৰ লগত জড়িত৷ গীতা কাপুৰে টেলিভিছনযোগে সম্প্ৰচাৰিত হোৱা একাধিক নৃত্যৰ ৰিয়েলিটি শ্ব যেনে ডান্স ইণ্ডিয়া ডান্স, ছুপাৰ ডান্সাৰ, ইণ্ডিয়া কে মস্ত কলন্দৰ আৰু ইণ্ডিয়া বেষ্ট ডান্সাৰত বিচাৰক হিচাপে কাম কৰিছে৷ কৰ্মজীৱনবলিউডৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ কৰিঅ্ৰাফাৰ ফাৰাহ খানৰ দলত যোগ দি গীতা কাপুৰে পোন্ধৰ বছৰ বয়সতে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত গীতা কাপুৰে ফাৰাহ খানৰ সহযোগী হিচাপে বহুকেইখন ছবিত কাম কৰে৷ তাৰে ভিতৰত কুচ কুচ হোতা হ্যেয়, দিল তো পাগল হ্যেয়, কভি খুছি কভি গম, মোহব্বতে, কল হো না হো, মে হু না, ওম শান্তি ওম, মুম্বাই ড্ৰিমছ (২০০৪)ৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিব পাৰি৷ ইয়াৰ পিছত গীতা কাপুৰে ফিজা (২০০০), অশোকা (২০০১), সাথিয়া (২০০২), হেই বেবি (২০০৭), থোড়া প্যাৰ থোড়া মেজিক (২০০৮), আলাদিন (২০০৯), টিছ মাৰ খান (২০১০), শীলা কি জৱানী (২০১০), তেৰে নাল লাভ হো গয়া (২০১১) আৰু শ্বিৰিন ফাৰহাদ কি ট নিকল পড়ি (২০১২)ত মুখ্য নৃত্যপৰিচালক হিচাপে কাম কৰে৷ ২০১৩ চনৰ পেপছি আইপিএলৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানকে ধৰি গীতা কাপুৰে বহুকেইখন বঁটাপ্ৰদান অনুষ্ঠান আৰু সংগীত সমাৰোহৰ (যেনেটেম্পটেছন ৰিল’ডেড) নৃত্য পৰিচালনা কৰিছে৷

সুচিত্ৰা কৃষ্ণমূৰ্তিৰ গীত দাম তাৰা, কুছ কুছ হোতা হ্যেয়ৰ তুঝে য়াদ না মেৰি আয়ে, মে হু না ছবিৰ গৰি গৰিকে প্ৰমুখ্য কৰি কিছুমান গীতৰ দৃশ্যাংশত গীতা কাপুৰে গৌণ নেপথ্য নৃত্যশিল্পী হিচাপে ভুমুকি মাৰিছিল৷ সেইসমূহ দৃশ্যাংশত তেখেতে ধ্ৰুপদী আৰু আধুনিক নৃত্যশৈলীৰ মিশ্ৰণ ঘটাইছিল৷ ১৯৯০ৰ দশকৰ শেষৰফালে নায়কৰ দৰে ছবিত তেখেতে প্ৰদৰ্শন আগবঢ়ায়৷ কুছ কুছ লোচা হ্যেয় নামৰ ছবিখনতো তেখেতক দেখিবলৈ পোৱা যায়৷

২০০৮ চনত গীতা কাপুৰে টেলিভিছনৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে৷ জি টিভিযোগে সম্প্ৰচাৰিত হবলগীয়া ডান্স ইণ্ডিয়া ডান্সৰ প্ৰথমটো সংস্কৰণত তেখেতক এগৰাকী বিচাৰক হিচাপে আমন্ত্ৰিত কৰা হয়৷ গীতা কাপুৰৰ সতীৰ্থ বিচাৰকদ্বয় আছিল কৰিঅগ্ৰাফাৰ টেৰেন্স লিৱিছ আৰু ৰেম ডিছুজা৷ আনহাতে বলিউদৰ অভিনেতা মিথুন চক্ৰৱৰ্তীক প্ৰতিযোগিতাখনৰ গ্ৰেণ্ড মাষ্টাৰৰ আসনত বহুওৱা হৈছিল৷ গীতা কাপুৰে গীতা কি গেং নামৰ দলটোক নৃত্য শিকাইছিল৷

২০০৯ চনত গীতা কাপুৰ ডান্স ইণ্ডিয়া ডান্সৰ দ্বিতীয়টো সংস্কৰণলৈ আহে৷ টেৰেন্স লিৱিছ আৰু ৰেমো ডিছজা এইবাৰো তেখেতৰ সতীৰ্থ বিচাৰক আৰু প্ৰশিক্ষক হয়৷ তেওঁলোকে সৰ্বমুঠ ১৮গৰাকী প্ৰতিযোগীক বিভিন্ন নৃত্যশৈলী শিকায় আৰু প্ৰশিক্ষণ দিয়ায়৷ তাৰে ভিতৰত কণ্টেম্পৰাৰি, বলিউড, হিপহপ আদি আছিল৷

পৰৱৰ্তী সময়ত গীতা কাপুৰে ফাৰাহ খান আৰু সন্দীপ ছোপাৰকাৰৰ লগত ডিআইডি লিটল মাষ্টাৰছ নামৰ আন এটি নৃত্যৰ ৰিয়েলিটি অনুষ্ঠানত দেখা দিয়ে৷ অনুষ্ঠানটোত ফাৰাহ খান আৰু সন্দীপ বিচাৰক হিচাপে জড়িত হৈছিল৷ কৰিঅগ্ৰাফাৰ মৰ্জি পেষ্টনজী আৰু ৰাজীৱ সুৰ্তীৰ লগত তেখেত ডিআইডি ডাবলছ নামৰ অনুষ্ঠানটোত বিচাৰকৰ আসনত বহে৷ বৰ্তমান গীতা কাপুৰে শিল্পা শেট্টী আৰু অনুৰাগ বসুৰ লগত ছনি টিভিত ছুপাৰ ডান্সাৰ ছেপটাৰ ৪ নামৰ প্ৰতিযোগিতাখনিত বিচাৰকৰ ভূমিকা পালন কৰি আছে৷

পদ্ম আতা বা বদলা পদ্ম আতা বা বদুলা পদ্ম আতা  অসমৰ মহাপুৰুষীয়া নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ এগৰাকী একনিষ্ঠ সেৱক। শংকৰদেৱৰ প্ৰিয়তম শিষ্য মাধবদেৱৰ সলনি তেওঁ উজনি অসমত শংকৰী ধৰ্মকলাসংস্কৃতি প্ৰচাৰৰ দায়িত্ব লৈছিল বাবে তেওঁৰ মূল নামৰ আগত “বদলা’’ বা লোকমুখত পৰি “বদুলা’’ সংযুক্ত হৈ পৰে। পদ্ম আতাৰ ঠাইত “বদুলা আতা’’ বুলিও তেওঁ জনাজাত। 
বংশ পৰিয়াল আৰু জন্ম
পদ্ম আতাৰ আজোককাক সুৱৰাজ শদিয়াৰ কুণ্ডিল নগৰীৰ এজন প্ৰতিপত্তিশালী লোক আছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ লৱ। দেশৰ ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ বাবে তেওঁ সপৰিয়ালে ভটিয়াই আহি লক্ষীমপুৰ জিলাৰ বৰনাৰায়ণপুৰৰ সক্ৰাহি নামে ঠাইত থাকিবলৈ লয়। ইয়াতে লৱৰ তিতা চোমদাৰ আৰু গোপাল নামে দুটি পুত্ৰৰ জন্ম হয়। তিতা চোমদাৰৰ সত্যা নামে এগৰাকী কন্যাৰ সৈতে বিবাহ হয়। সক্ৰাহিতেই তিতা চোমদাৰ আৰু সত্যাৰ শংকৰদাস আৰু পদ্ম নামৰ দুটা ল’ৰা আৰু বহুৰমা নামে এজনী ছোৱালীৰ জন্ম হয়। গুৰু চৰিত মতে পদ্ম আতাৰ জন্ম আঘোণ মাহৰ শুক্ল পক্ষৰ দশমী তিথি।আকৌ, বদুলা আতাৰ চৰিত পুথি মতে, তেওঁৰ জন্ম, চৌদ্ধশ আঠষষ্ঠি(১৪৬৮) শকৰ জেঠ মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথি। 

এওঁ বৰ পৰিশ্ৰমী, বুদ্ধিমান, সুশ্ৰী আৰু অধ্যৱসায়ী আছিল বুলি জনা যায়। এইবোৰ গুণৰ বাবেই পদ্ম আতাই বাল্যকালৰে পৰা বিভিন্ন নামেৰে পৰিচিত হৈছিল। তেওঁৰ নাম মুঠতে দহটা; পদ্ম(প্ৰকাশ্য নাম), গোবিন্দ(গুপ্তনাম), ৰূপধন, লৱণাতি, গোঁসাই, হৰিৰ পো, মাণিক(নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাই দিয়া নাম), অমুকা(মাধবদেৱে মতা নাম), বাপুঘৰ(ভকতসকলে মতা নাম) আৰু বদলা বা বদুলা আতা। 

চৰিত পুথি আৰু আন বিভিন্ন গ্ৰন্থত পদ্ম আতাৰ বংশাৱলী ভিন্ন ধৰণে থকা দেখা যায়। বদুলা পদ্ম আতাৰ পদ চৰিত পুথি মতে, তেওঁৰ বংশলতা এনেধৰণৰ ইন্দুশ্বৰসুৱৰাজলৱতিতা চোমদাৰপদ্ম। আকৌ কথা গুৰু চৰিতমতে, পদ্ম আতাৰ বংশাৱলী হ’ল, মুনৈ কুণ্ডলসুৱৰাজযুৱৰাজনলকুহৈচাম চোমদাৰগোপাল চোমদাৰতিতা চোমদাৰপদ্ম আতা। আনহাতে, নিত্যানন্দ আতৈৰ গদ্য চৰিত পুথি মতে, তেওঁৰ উপৰিপুৰুষ বিন্দুশ্বৰ বুলিহে আছে।

গুৰু চৰিত কথা মতে, 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
পদ্মৰ পিতৃ তিতা চোমদাৰৰ অকাল বিয়োগ হোৱাত খুৰাক গোপালে তেওঁলোকক চোৱাচিতাৰ দায়িত্ব লৈছিল; কিন্তু ৰাজকাৰ্য কৰাৰ বাবে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে গোপালক নিযুক্তি দিয়াত ককায়েকৰ পৰিয়ালটো তেওঁ সক্ৰাহিতে এৰি যায়। খুৰাক যোৱাৰ পিছত ওচৰচুবুৰীয়াৰ পৰা অশান্তি পাই তেওঁলোক মাকৰ জন্মগাঁও ঢলপুৰলৈ উঠি যায় আৰু তাতে বসতি কৰিবলৈ লয়। 
 
শিক্ষাৰম্ভ
ঢলপুৰতে পদ্মক ককায়েকে এখন প্ৰাথমিক পঢ়াশালিত নাম লগাই দিয়ে। তেওঁ পাঠগ্ৰহণত বৰ আগৰণুৱা আছিল। আৰ্থিক দৈন্যৰ বাবে পালপাতি গৰু চৰোৱাৰ কামো কৰিছিল। তেওঁলোক তাতে এবছৰ থকাৰ পিছত খুৰাক গোপাল উভতি আহি পুনৰ তেওঁলোকক সক্ৰাহিলৈ লৈ যায় আৰু নিজৰ তত্তাৱধানতে ৰাখি পদ্মৰ ককায়েক শংকৰৰ বিয়া পাতি দিয়ে। 

পদ্মৰ যুদ্ধযাত্ৰা
সেইসময়ত উদয়াদিত্য সিংহৰ দিনত সক্ৰাহিত ডফলাৰ আক্ৰমণ হৈছিল। থলুৱা ৰাইজে এই আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ প্ৰত্যেক ঘৰৰ একোজনকৈ লোকক যুঁজলৈ ওলোৱাৰ সিদ্ধান্ত কৰাত, ককায়েক শংকৰে পদ্মক যুঁজলৈ যাবলৈ পাচিলে। ককায়েক আৰু মাকৰ আদেশ মানি যুঁজলৈ গ’ল যদিও তেওঁ যুদ্ধৰ পৰিৱৰ্তে ৰণুৱাসকলৰ ৰান্ধনি হ’বলগীয়া হোৱাত বিৰক্ত হৈ আৰু শত্ৰুপক্ষৰ আক্ৰমণত নিজক বচাই তেওঁ হাবিলৈ পলাই যায় আৰু পিছত ঘৰলৈ উভতি আহিল। 

পদ্মৰ বৈৰাগ্য
যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা উভতি অহাৰ বাটত ডফলাৰ আক্ৰমণত বিধ্বস্ত জুয়ে পোৰা ঘৰবাৰী, শ শ মানুহ আৰু জীৱজন্তুৰ মৰাশ আৰু পতিপুত্ৰ হেৰুৱাই কান্দি থকা নৰনাৰীক দেখি মনত বৰ দুখ হ’ল আৰু জীৱহিংসাৰ পৰা দূৰত থকাৰ সংকল্প ল’লে। সংসাৰৰ সকলো বস্তু অসাৰঅনিত্য; একমাত্ৰ পৰমেশ্বৰকে সাৰ আৰু নিত্য বুলি মানি সংসাৰৰ সকলো কৰ্মলৈ পিঠি দিলে। ইয়াৰ পিছতে ’ৰামৰমীয়া ব’ৰাগী’ৰ দল এটা পাই তেওঁলোকৰ লগত কৰতাল বজাই গাঁৱেভূঞে গীতপদ গাই ফুৰিবলৈ ধৰিলে।


জয় ভাৰতীৰ সংগলাভ
সংসাৰৰ প্ৰতি উদাসীন হোৱাৰ বাবে ককায়েক শংকৰদাসে পদ্মক ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিয়াৰ পিছত তেওঁ ভাগিনীয়েক জগন্নাথ চৰণৰ সৈতে হাতীশাল নামে ঠাইত থাকিবলৈ লয়। এই সময়ত তেওঁৰ খোৱালোৱাৰো বৰ কষ্ট হৈছিল। তুলসী গছ কাটি তাৰ পৰা মালা তৈয়াৰ কৰি বিক্ৰী কৰি পোৱা ধনেৰেই আহাৰমুঠিৰ যোগাৰ হৈছিল। সেই সময়তে তেওঁ জয়ভাৰতী নামৰ ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিত এজনক লগ পায়। তেওঁৰ লগত থাকিবলৈ ল’লে আৰু শাস্ত্ৰ অধ্যয়ন কৰিবলৈ ল’লে। কিন্তু জয়ভাৰতীৰ নামকীৰ্তনতকৈ কৰ্মকাণ্ডৰ প্ৰতি আগ্ৰহ আৰু ব্ৰাহ্মণ্য ক্ৰিয়াত পোৱা ধনসম্পদৰ প্ৰতি লোভ দেখি পদ্মৰ বিৰক্তি হ’ল। পদ্মই একাণপতীয়াকৈ শাস্ত্ৰ অধ্যয়ন বিশেষককৈ “ভক্তিৰত্নাৱলী’’ পুথি পঢ়া আৰু ব্যাখ্যা কৰাত মনোযোগ দিলে। ক্ৰমে পদ্মৰ নাম প্ৰখ্যাত হ’বলৈ ধৰিলে। তাতে জয়ভাৰতী ঈৰ্ষান্বিত হৈ তেওঁ পদ্মৰ হাতৰ পৰা ৰত্নাৱলী পুথিখন কাঢ়ি নিলে। কিন্তু, ইতিমধ্যেই পদ্ম সেই পুথি ৰচোঁতাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ তেওঁৰ সংগলাভৰ বাবে উদ্বাউল হৈ পৰিছিল। পদ্মই তাৰ পিছত জয়ভাৰতীৰ সংগ এৰি হৰিপুখুৰীৰ পাৰত বসবাস কৰিবলৈ ধৰে। 
ভাটৌকুছীয়া আতাৰ সংগলাভ
ইয়াৰ পিছতেই পদ্মই ভাটৌকুছীয়া কেশৱ চৰণ আতাৰ দৰ্শন পালে। জয়ভাৰতীয়ে কাঢ়ি নিয়া ৰত্নাৱলী পুথিখনৰ প্ৰতি ভক্তিত গদগদ হৈ তেওঁ আন এখন পুথি আনি তাৰ নকল কৰিবলৈ লওঁতে ভাটৌকুছীয়া আতাই “পুথি নকল কৰাতকৈ পুথি ৰচকগৰাকীৰ সাক্ষাৎ পালেই জীৱন ধন্য হৈ যাব’’ বোলাত পদ্ম ব্যাকুল হৈ পৰিল, ৰত্নাৱলীৰ ৰচকৰ সাক্ষাৎ পাবলৈ আৰু পিছদিনা পুৱাই গুৰুজনাক লগ পাবলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে।

মাধবদেৱত শৰণ
ভাটৌকুছীয়া আতাৰ লগত গৈ বেহাৰৰ ভেলাদোৱাত উপস্থিত হ’ল। সেইসময়ত মাধবদেৱ কোচবেহাৰৰ ভেলাদোৱাত আছিল। ভেলাদোৱা পাই পদ্মক নাৱতে এৰি যদুমণি আতৈ আৰু ভাটৌকুছীয়া কেশৱচৰণ আতা গৈ গুৰু মাধৱদেৱক সাক্ষাৎ কৰে। নামপ্ৰসংগৰ অন্তত বৰ আদৰযত্নেৰে নাৱত থকা আলহীলৈ প্ৰসাদ দি পঠিওৱাত পদ্ম আনন্দিত হয় আৰু মাধবদেৱক আহি সাক্ষাৎ কৰে। মাধবদেৱে পদ্মৰ বিষয়ে আদ্যোপান্ত কথা সুধি একশৰণ হৰিনাম ধৰ্মত শৰণ দিলে। মাধবদেৱৰ শেষগৰাকী শিষ্য পদ্ম আতাৰ ওচৰত নিজৰ সকলো শক্তিভক্তি, বলপৰাক্ৰম অৰ্পণ কৰি নামমালিকা পুথিখনি দান কৰিলে। মাধৱদেৱৰ নামমালিকা পুথিখনিও ছোট আতা গুৰুজনাৰ শেষ ৰচনা। ধৰ্মবস্তু লাভ কৰাৰ পিছৰ সাতদিনত ধৰ্মৰ সকলোপ্ৰকাৰৰ তত্ত্ব মাধবদেৱে পদ্ম আতাক দিলে। তদুপৰি, তেওঁৰ আন চাৰিজন ভকত বৰবিষ্ণু আতা, মথুৰা দাস বুঢ়া আতা, নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতা আৰু ভবানীপুৰীয়া গোপাল আতাৰ পৰা ধৰ্মৰ “চাৰি সুখ’’ৰ কথা; “ছৈৰ তলৰ সুখৰ কথা’’, নাওৰাৰ তলৰ সুখৰ কথা’’, “মইজেলিৰ সুখৰ কথা’’, আৰু “কলয়াৰ সুখৰ কথা’’ সুধি জানি ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিলে। মথুৰাদাস বুঢ়া আতাৰ পৰা ধৰ্মজ্ঞান ল’বলৈ আহি এবছৰকাল তেওঁ বৰপেটা সত্ৰত থাকি সকলোপ্ৰকাৰৰ সত্ৰীয়া ৰীতিনীতি, কলাসংস্কৃতি আয়ত্ত কৰি লৈছিল। বৰপেটা সত্ৰৰ চৌহদত তেওঁ বাস কৰা ঠাইখণ্ড এতিয়াও “বদলা আতাৰ ভিঠি’’ নামে সংৰক্ষিত কৰা হৈ আছে। উল্লেখযোগ্য কথা যে, বৰপেটা সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ ভিতৰত যি তিনিখন গুৰু আসন স্থাপন কৰা আছে, তাৰ এখন পদ্ম আতাৰ নামৰ। এই আসনখনৰ ওপৰত ঠাৰিৰে সৈতে এটা পদুম ফুলৰ কলি আছে। শংকৰদেৱ গুৰজনাই পাটবাউসী সত্ৰ এৰি বেহাৰলৈ যোৱাৰ সময়ত মাধবদেৱক “বলপৰাক্ৰম, শক্তিভক্তি’’ সকলো সমৰ্পন কৰি পাটবাউসীৰ সত্ৰাধিকাৰ পাতি গৈছিল। তেনেদৰেই, মাধবদেৱেও তেওঁৰ সকলো শক্তিভক্তি আৰু ধৰ্মৰ গূঢ় তত্ত্ব পদ্মা আতাক দি উজনিলৈ আচাৰ্য পাতি পঠিয়াাইছে। সেয়ে, মহাপুৰুষীয়া নামধৰ্মত ’শংকৰদেৱমাধৱদেৱপদ্ম আতা’ক সমান বুলি মান্যতা দিয়া হয়।

ধৰ্মপ্ৰচাৰক নিযুক্তি
আহোম ৰজাৰ হাতী ৰখীয়া কাণ্ডত নিগৃহীত হৈ শংকৰদেৱ আৰু মাধবদেৱ উজনি অসমৰ পৰা নামনিলৈ ভটিয়াই যোৱাৰ পাছত উজনি অসমত একশৰণ নামধৰ্ম আৰু কলাসংস্কৃতিৰ প্ৰচাৰত যতি পৰিছিল। শংকৰদেৱ পাটবাউসী সত্ৰত থাকোঁতে উজনিৰ জনৈক মুদৈয়ে আহি পুনৰ উজনিত ধৰ্মপ্ৰচাৰৰ বাবে গুৰুজনাক খাটনি ধৰিছিল। সেয়ে, এগৰাকী যোগ্য ব্যক্তিৰ সন্ধানত থকা মাধবদেৱে পদ্ম আতাক পাই তেওঁকেই উজনিলৈ পঠিয়াবলৈ মানস কৰিলে। “বাপু লৱনাতি, তুমি আমাৰ অভেদ আত্মা। তোমাৰ লগত আমাৰ কোনো ভেদভাৱ নাই। আমাৰ গাৰ বদল স্বৰূপে উজনিলৈ গৈ তাত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাগৈ’’। তেতিয়াৰ পৰাই পদ্ম আতা বদলা বা বদুলা আতা নামে প্ৰখ্যাত হ’ল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
ডফলাৰ আক্ৰমণত বিধ্বস্ত জনজীৱন দেখি বৈৰাগ্য ভাৱ উপস্থিত হোৱা পদ্মক পুনৰ সাংসাৰিক মায়ামোহত আকৃষ্ট কৰিবলৈ ককায়েক শংকৰদাসে সূৰ্য বাঢ়ৈ নামে এগৰাকী ব্যক্তিৰ ৰূপৱতী কন্যা সূৰ্যৱতীৰ লগত বিবাহ কৰাই দিয়ে। কিন্তু মধুচন্দ্ৰিকাৰ নিশাই পদ্মই নৱবিবাহিতা পত্নীক বৌৱেকৰ আদেশ মানি চলিবলৈ কৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই গৈছিল। এই কাৰ্যত ককায়েক ক্ষুণ্ণ হৈ পদ্মক ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিছিল। কইনা সূৰ্যৱতীয়ে আৰু কোনোদিনে পদ্মৰ সাক্ষাৎ লাভ নকৰিলে। ধৰ্মাচাৰ্যৰ পদ লাভ কৰাৰ পিছত এবাৰ সক্ৰাহি ঘাটত নাও বান্ধিবলগীয়া হোৱাত, ভতিজাক কৰুণাময়ে খুৰাকক ঘৰলৈ মতাত, তেওঁৰ আগত সূৰ্যৱতী ঘৰত থকা অৱস্থাত ঘৰলৈ নাযায় বুলি কোৱা বাবে কমললোচনে বুদ্ধি কৰি সূৰ্যৱতীৰ পিতৃৰ মৃত্যু হ’ল বুলি কৈ তেওঁক লৰালৰিকৈ মাকৰ ঘৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে। ইয়াৰ পিছত সূৰ্যৱতীৰ বিষয়ে কোনো তথ্য নাই।

সত্ৰ স্থাপন
ধৰ্মাচাৰ্যৰ দায়িত্ব লোৱাৰ পিছত তেওঁ পূৰ্বে যি যি ঠাইত আছিল, যেনে, কলানি ভেটি, হৰিপুখুৰীৰ পাৰ, চেচুকা, পচতীয়া ভেটি আদি সকলোতে একোবাৰ গৈ, তাৰ ভকতসকলৰ সৈতে নানা ধৰ্মালোচনা আৰু নামকীৰ্তন কৰি সত্ৰ স্থাপন কৰিবলৈ মনোমত ঠাইৰ সন্ধান কৰি থাকিল। পচতীয়াতেই ধৰ্মপ্ৰচাৰৰ বাবে উপযুক্ত ঠাই বুলি ভাবি নিজৰ সাঁচতীয়া এতোলা সোণেৰে জমদগ্নি নামৰ এজন লোকৰ এখন আহলবহল বাৰী কিনি তাতে বহাঘৰ, কীৰ্তনঘৰ সাজি প্ৰথম সত্ৰ স্থাপন কৰে। এয়ে বৰ্তমানৰ বদলা পদ্ম আতা সত্ৰ। এই সত্ৰত আতা সাতবছৰ ছমাহ কাল আছিল। কিন্তু কিবা কাৰণত উত্তৰ পাৰৰ মানুহ ভাগিবলৈ ধৰাত আতায়ো সেই ঠাই এৰিবলগীয়া হয় আৰু দুবছৰ ৰামৰাম গুৰুৰ ঘৰত ভকত সমন্বিতে বাস কৰে। তাৰপিছত তেওঁ পৰশুৰাম মুদৈৰ বাৰীত সত্ৰ পাতি ছমাহ কাল থাকে। তাৰপৰা ডড়ীয়া মুকুন্দৰ ঠাইত গৈ থাকে। তাতো ছমাহ থাকি মুৰাৰি আতৈৰ তালৈ গৈ দুবছৰ তাতে ধৰ্মালোচনা কৰি থাকে। তাৰপৰা কিছুদিন তেওঁ নিতাই পৰমাৰ বাৰীত ছমাহমান থাকি পুনৰ মুৰাৰি আতৈৰ বাৰীলৈ উভতি আহে। এইবাৰ মুৰাৰি আতৈয়ে অধিক যত্নেৰে ঘৰবাৰী কৰি দিয়াত জনসমাগমো বঢ়াত পদ্ম আতা তাতে থাকিবলৈ ল’লে। ইয়াৰ পিছত আতাই সুচল নতুন ঠাই এখনৰ সন্ধান কৰি তেওঁৰ শিষ্য পুৰুষোত্তম বৰুৱাৰ বাৰীতে সত্ৰ পতাৰ সিদ্ধান্ত কৰে। কোনো কোনোৰ মতে কমলা টেঙাৰ বাৰী আৰু কোনোৰ মতে, কঠীয়াতলি আছিল। যি নহওক, সেই নতুন ঠাইত চাৰিফালে চাৰি হাটীৰ নিদৰ্শনত ঘৰ সজাই ১৫৯৫ শকাব্দত সত্ৰ স্থাপন কৰি পদ্ম আতা তাতে নিগাজী হ’ল। এইখনেই কমলাবাৰী সত্ৰ। পদ্ম আতাই স্থাপন কৰা শেষ সত্ৰ।
মৃত্যু
কমলাবাৰী সত্ৰতে ১৫৯৮ চনৰ ভাদ মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত দিনৰ ডেৰ প্ৰহৰ বেলিকা তেওঁ নৰনাট সামৰণি মাৰে। জগন্নাথ চৰণ, মুদৰি আতৈ, আলধৰা গোবিন্দ আতৈ আৰু জয়হৰি আতৈয়ে আতাক কান্ধত তুলি নি টুনি নৈৰ পাৰত কাঠসংস্কাৰ কৰে। আতাৰ পিছত কমলাবাৰী সত্ৰৰ অধিকাৰ হৈছিল, শ্ৰীৰাম গুৰু।

মহানাদ   আটাইতকৈ আগৰ কালৰ আৰু ব্যাপক বিস্তাৰৰ বৰ্তমান ব্যৱহৃত ব্ৰহ্মাণ্ডতাত্ত্বিক শাস্ত্ৰ। এই শাস্ত্ৰৰ মতে আগতে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ ঘনত্ব অতি অধিক আছিল আৰু পিছলৈ ব্ৰহ্মাণ্ড বিস্তাৰিত হল। আধুনিক বিজ্ঞানীয়ে এই ঘটনাৰ সময় প্ৰায় ১৩.৮ বিলিয়ন বছৰ পূৰ্বৰ বুলি কয়, যাক ব্ৰহ্মাণ্ডৰ বয়স বুলি গ্ৰহণ কৰা হৈছে।
 প্ৰথম বিস্ফোৰণৰ পিছত ব্ৰহ্মাণ্ডৰ তাপমাত্ৰা তীব্ৰ বেগেৰে কমি আহিল আৰু উপপৰমাণৱিক কণা আৰু পিছলৈ সাধাৰণ পৰমাণুৰ সৃষ্টি হল। এই তত্ত্বসমূহৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ডাৱৰে পিছলৈ মাধ্যাকৰ্ষণৰ বাবে তৰা আৰু হাটিপটি সৃষ্টি কৰিলে। মহানাদৰ শাস্ত্ৰই ব্ৰহ্মাণ্ডৰ অভ্যন্তৰীণ অৱস্থাসমূহ নুবুজাই, বৰঞ্চ সাধাৰণ বিবৰ্তনহে বুজায়।

১৯২৭ত জৰ্জেচ লেমাইটাৰে কৈছিল যে সম্প্ৰসাৰণ হৈ গৈ থকা ব্ৰহ্মাণ্ডৰ আৰম্ভণি এটি বিন্দুৰ পৰা হব পাৰে। বিজ্ঞানীসকলে সেই চিন্তাক গ্ৰহণ কৰিলে। মাজতে বিজ্ঞানীসকল দুটা ফৈদত বিভক্ত হৈছিল – সম্প্ৰসাৰণ হৈ থকা ব্ৰহ্মাণ্ডত বিশ্বাস কৰা আৰু ৰৈ থকা ব্ৰহ্মাণ্ডত বিশ্বাস কৰা। পিছে বিভিন্ন প্ৰমাণে ব্ৰহ্মাণ্ড যে সম্প্ৰসাৰণ হৈ গৈ আছে, সেই কথাকহে দেখুৱাইছে। ১৯২৯ চনত এডুইন হাবলে লক্ষ কৰিলে যে তাৰকাপুঞ্জসমূহ পৰস্পৰৰ পৰা আঁতৰি গৈ আছে। এই কথাই সম্প্ৰসাৰণ হৈ গৈ থকা ব্ৰহ্মাণ্ডৰ ধাৰণাকেই সমৰ্থন কৰিলে। ১৯৬৪ চনৰ কস্মিক মাইক্ৰৱেভ বেকগ্ৰাউণ্ড ৰেডিয়েচন আৱিষ্কাৰ হল, যিয়ে মহানাদ আৰ্হিকেই সমৰ্থন কৰিলে। এই শাস্ত্ৰই আৱিষ্কাৰৰ আগতে ব্ৰহ্মাণ্ডব্যাপী বেকগ্ৰাউণ্ড ৰেডিয়েচন থকাৰ কথা কয়। তাৰো পিছত, চুপাৰ্নভেৰ ৰেডচিফ্টৰ জোখমাখে কয় যে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ বহলীকৰণত ত্বৰণ দেখা গৈছে। জনা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নিয়ম ব্যৱহাৰ কৰি আগৰ সময়ৰ ব্ৰহ্মাণ্ডৰ গুণাগুণ চাব পাৰি।

অৱলোকন


হাবালে লক্ষ কৰিলে যে দুৰৰ তাৰকামণ্ডলসমূহৰ দূৰত্ব আৰু সিহঁতৰ ৰেডচিফ্টৰ মাজত বিশেষ সম্পৰ্ক আছে। বুজা গল যে দূৰৰ তাৰকামণ্ডললবোৰ আমাৰ পৰা দূৰলৈ গৈ আছে, সিহঁতৰ দূৰত্বৰ সৈতে সমানুপাতিক গতিত, অৰ্থাৎ গেলেক্সিটো আমাৰ পৰা যিমান দূৰত আছে, সিমানেই বেগেৰে আমাৰ পৰা দূৰলৈ গৈ আছে।
 কপাৰ্নিচিয়ান নীতিৰ মতে সকলো দেখি পোৱা প্ৰান্ত পৰস্পৰৰ পৰা আঁতৰি গৈ আছে, অৰ্থাৎ আগতে ব্ৰহ্মাণ্ড অধিক ঘণ আৰু উষ্ণ আছিল। বৃহৎ পাৰ্টিক্ল এক্সেলেৰেটৰসমূহে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ আৰম্ভণিৰ ক্ষণৰ নকল কৰিব পাৰে, যিয়ে মহানাদ শাস্ত্ৰকে সমৰ্থন কৰে।

প্ৰথম প্ৰটন, নিউট্ৰন আৰু ইলেক্ট্ৰন সৃষ্টি হল। সাধাৰণ হলেও প্ৰথম পৰমাণু মহানাদৰ ৩ মিনিটৰ ভিতৰত সৃষ্টি হল। বৈদ্যুতিকভাৱে নিউট্ৰেল পৰমাণু সৃষ্টি হবলৈ কেইবাহাজাৰ বছৰ লাগিলে। মহানাদত সৃষ্ট এটমৰ প্ৰায়বোৰ হাইড্ৰজেন, হিলিয়াম আৰু লিথিয়াম আছিল। এই তত্ত্বসমূহৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ডাৱৰে মধ্যাকৰ্ষণৰ ফলত তৰা, তাৰকামণ্ডল সৃষ্টি কৰিলে। গধূৰ তত্ত্ব তৰাত অথবা চুপাৰ্নভেত থাকিলে।

মহানাদ শাস্ত্ৰই বিভিন্ন পৰিঘটনা বুজাত সহায় কৰে, যেন পাতল তত্ত্ব বিপুল পৰিমাণে পোৱা, কস্মিক মাইকক্ৰৱেভ বেকগ্ৰাউণ্ড, ডাঙৰ স্কেল ষ্ট্ৰাক্সাৰ আদি। মহানাদৰ আৰ্হি এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনৰ ৰিলেটিভিটি, আৰু ভৌতিক বিজ্ঞানৰ সৰলীকৃত হমজীনটি, আইচট্ৰফি আদিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। এলেক্সেণ্ডাৰ ফ্ৰাইডমেনে মুখ্য ইকুৱেচনসমূহ দিলে আৰু ৱিলেম দে চিটাৰেও বৰঙনি আগ বঢ়ালে। তাৰ পিছতো কেইবাজনো বিজ্ঞানীয়ে নতুন নতুন কথা যোগ কৰিলে। লাম্ব্দাচিএমডি আৰ্হি মহানাদৰ প্ৰধান আৰু আতাইতকৈ সৰল আৰ্হি।

ৰুব আলহিজাব (, ), আৰবীয় ইছলামিক ষ্টাৰ নামেৰেও জনাজাত। ৰুবআলহিজব ] জনগোষ্ঠীৰ আৰব প্ৰতীক। ই অষ্টভুজৰ আকৃতিৰ, দুটা ওপৰত ওপৰ সোমাই থকা বৰ্গ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। ইয়াক কেইবাটাও প্ৰতীক আৰু পতাকাত পোৱা গৈছে। এই বিভাজন ব্যৱস্থাৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে কোৰআন পাঠত সুবিধা হোৱা।  ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান আৰবী ভাষাত ʻ ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা চতুৰ্থাংশ" বা "চতুৰ্থাংশ," আনহাতে ḥ (বহুবচন ḥā) ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা গোট।" প্ৰথম অৱস্থাত ইয়াক ]ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিটো ৬০টা আহাজাব (মোটামুটি সমান দৈৰ্ঘ্যৰ গোট)ত ভাগ কৰা হৈছে; ʿ   এ আৰু প্ৰতিটো ḥক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰে। হিজব হ’ল জুজৰ আধা’।  ইতিহাস অনুসন্ধানত দেখা গৈছে যে আৰব মৰুভূমিৰ প্ৰাচীন পেট্ৰ’গ্লিফৰ পৰা ৰুব আল হিজাব প্ৰতীকৰ উৎপত্তি হৈছিল। আঠটা ৰেডিয়েল খণ্ডৰে সংযুক্ত এটা নিৰ্দিষ্ট সময়োপযোগী কেন্দ্ৰৰ সৈতে দুটা সমকেন্দ্ৰিক বৃত্তৰে গঠিত প্ৰশ্ন কৰা চিহ্নটো পূবপশ্চিম দিশৰ দুটা ৰেখা একত্ৰিত হ’লে ইছলামিক প্ৰতীকৰ সৈতে একে, যাৰ ফলত বৃত্তাকাৰ প্ৰতিসমতা থকা ষড়ভুজ এটা পোৱা যায় . সমসাময়িক ব্যৱহাৰ  পূৰ্বৰ পতাকা ]ৰুব আলহিজাব ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল ১২৫৮ চনত মেৰিনিদ চুলতান। 

 .মেৰিনিড চুলতানীৰ পতাকা (১২৫৮১৬৫৯)
     .আফগানিস্তান আমীৰাতৰ পতাকা (১৯১৯১৯২৬)


 বৰ্তমানৰ পতাকাসমূহ 

  .আজাৰবাইজানৰ পতাকা
   .কাজাখাস্তান শুল্ক ব্যুৰোৰ পতাকা
      .তুৰ্কী ৰাষ্ট্ৰ সংগঠনৰ পতাকা
     .তুৰ্কমেনিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড
     .উজবেকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড


 প্ৰতীক 

চিত্ৰ  .আজাৰবাইজানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .কাৰাকলপকস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .উজবেকিস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .তুৰ্কমেনিস্তানৰ প্ৰতীক


 ভিন্নতা 

চিত্ৰ  .ইণ্টাৰলেচড
চিত্ৰ   .ৰুপৰেখা

 লগতে চাওক 
 ছিজদাহ

 তথ্যসমূহ 



শ্ৰেণীপ্ৰতিক চিহ্ন
শ্ৰেণীইছলামিক পৰিভাষা
শ্ৰেণীইছলামিক প্ৰতীক
শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্মৰুব আলহিজাব (, ), আৰবীয় ইছলামিক ষ্টাৰ নামেৰেও জনাজাত। ৰুবআলহিজব ] জনগোষ্ঠীৰ আৰব প্ৰতীক। ই অষ্টভুজৰ আকৃতিৰ, দুটা ওপৰত ওপৰ সোমাই থকা বৰ্গ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। ইয়াক কেইবাটাও প্ৰতীক আৰু পতাকাত পোৱা গৈছে। এই বিভাজন ব্যৱস্থাৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে কোৰআন পাঠত সুবিধা হোৱা।  ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান আৰবী ভাষাত ʻ ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা চতুৰ্থাংশ" বা "চতুৰ্থাংশ," আনহাতে ḥ (বহুবচন ḥā) ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা গোট।" প্ৰথম অৱস্থাত ইয়াক ]ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিটো ৬০টা আহাজাব (মোটামুটি সমান দৈৰ্ঘ্যৰ গোট)ত ভাগ কৰা হৈছে; ʿ   এ আৰু প্ৰতিটো ḥক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰে। হিজব হ’ল জুজৰ আধা’।  ইতিহাস অনুসন্ধানত দেখা গৈছে যে আৰব মৰুভূমিৰ প্ৰাচীন পেট্ৰ’গ্লিফৰ পৰা ৰুব আল হিজাব প্ৰতীকৰ উৎপত্তি হৈছিল। আঠটা ৰেডিয়েল খণ্ডৰে সংযুক্ত এটা নিৰ্দিষ্ট সময়োপযোগী কেন্দ্ৰৰ সৈতে দুটা সমকেন্দ্ৰিক বৃত্তৰে গঠিত প্ৰশ্ন কৰা চিহ্নটো পূবপশ্চিম দিশৰ দুটা ৰেখা একত্ৰিত হ’লে ইছলামিক প্ৰতীকৰ সৈতে একে, যাৰ ফলত বৃত্তাকাৰ প্ৰতিসমতা থকা ষড়ভুজ এটা পোৱা যায় . সমসাময়িক ব্যৱহাৰ  পূৰ্বৰ পতাকা ]ৰুব আলহিজাব ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল ১২৫৮ চনত মেৰিনিদ চুলতান। 

 .মেৰিনিড চুলতানীৰ পতাকা (১২৫৮১৬৫৯)
     .আফগানিস্তান আমীৰাতৰ পতাকা (১৯১৯১৯২৬)


 বৰ্তমানৰ পতাকাসমূহ 

  .আজাৰবাইজানৰ পতাকা
   .কাজাখাস্তান শুল্ক ব্যুৰোৰ পতাকা
      .তুৰ্কী ৰাষ্ট্ৰ সংগঠনৰ পতাকা
     .তুৰ্কমেনিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড
     .উজবেকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড


 প্ৰতীক 

চিত্ৰ  .আজাৰবাইজানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .কাৰাকলপকস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .উজবেকিস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .তুৰ্কমেনিস্তানৰ প্ৰতীক


 ভিন্নতা 

চিত্ৰ  .ইণ্টাৰলেচড
চিত্ৰ   .ৰুপৰেখা

 লগতে চাওক 
 ছিজদাহ

 তথ্যসমূহ 



শ্ৰেণীপ্ৰতিক চিহ্ন
শ্ৰেণীইছলামিক পৰিভাষা
শ্ৰেণীইছলামিক প্ৰতীক
শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্মৰুব আলহিজাব (, ), আৰবীয় ইছলামিক ষ্টাৰ নামেৰেও জনাজাত। ৰুবআলহিজব ] জনগোষ্ঠীৰ আৰব প্ৰতীক। ই অষ্টভুজৰ আকৃতিৰ, দুটা ওপৰত ওপৰ সোমাই থকা বৰ্গ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। ইয়াক কেইবাটাও প্ৰতীক আৰু পতাকাত পোৱা গৈছে। এই বিভাজন ব্যৱস্থাৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে কোৰআন পাঠত সুবিধা হোৱা।  ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান আৰবী ভাষাত ʻ ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা চতুৰ্থাংশ" বা "চতুৰ্থাংশ," আনহাতে ḥ (বহুবচন ḥā) ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা গোট।" প্ৰথম অৱস্থাত ইয়াক ]ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিটো ৬০টা আহাজাব (মোটামুটি সমান দৈৰ্ঘ্যৰ গোট)ত ভাগ কৰা হৈছে; ʿ   এ আৰু প্ৰতিটো ḥক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰে। হিজব হ’ল জুজৰ আধা’।  ইতিহাস অনুসন্ধানত দেখা গৈছে যে আৰব মৰুভূমিৰ প্ৰাচীন পেট্ৰ’গ্লিফৰ পৰা ৰুব আল হিজাব প্ৰতীকৰ উৎপত্তি হৈছিল। আঠটা ৰেডিয়েল খণ্ডৰে সংযুক্ত এটা নিৰ্দিষ্ট সময়োপযোগী কেন্দ্ৰৰ সৈতে দুটা সমকেন্দ্ৰিক বৃত্তৰে গঠিত প্ৰশ্ন কৰা চিহ্নটো পূবপশ্চিম দিশৰ দুটা ৰেখা একত্ৰিত হ’লে ইছলামিক প্ৰতীকৰ সৈতে একে, যাৰ ফলত বৃত্তাকাৰ প্ৰতিসমতা থকা ষড়ভুজ এটা পোৱা যায় . সমসাময়িক ব্যৱহাৰ  পূৰ্বৰ পতাকা ]ৰুব আলহিজাব ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল ১২৫৮ চনত মেৰিনিদ চুলতান। 

 .মেৰিনিড চুলতানীৰ পতাকা (১২৫৮১৬৫৯)
     .আফগানিস্তান আমীৰাতৰ পতাকা (১৯১৯১৯২৬)


 বৰ্তমানৰ পতাকাসমূহ 

  .আজাৰবাইজানৰ পতাকা
   .কাজাখাস্তান শুল্ক ব্যুৰোৰ পতাকা
      .তুৰ্কী ৰাষ্ট্ৰ সংগঠনৰ পতাকা
     .তুৰ্কমেনিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড
     .উজবেকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড


 প্ৰতীক 

চিত্ৰ  .আজাৰবাইজানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .কাৰাকলপকস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .উজবেকিস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .তুৰ্কমেনিস্তানৰ প্ৰতীক


 ভিন্নতা 

চিত্ৰ  .ইণ্টাৰলেচড
চিত্ৰ   .ৰুপৰেখা

 লগতে চাওক 
 ছিজদাহ

 তথ্যসমূহ 



শ্ৰেণীপ্ৰতিক চিহ্ন
শ্ৰেণীইছলামিক পৰিভাষা
শ্ৰেণীইছলামিক প্ৰতীক
শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্মৰুব আলহিজাব (, ), আৰবীয় ইছলামিক ষ্টাৰ নামেৰেও জনাজাত। ৰুবআলহিজব ] জনগোষ্ঠীৰ আৰব প্ৰতীক। ই অষ্টভুজৰ আকৃতিৰ, দুটা ওপৰত ওপৰ সোমাই থকা বৰ্গ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। ইয়াক কেইবাটাও প্ৰতীক আৰু পতাকাত পোৱা গৈছে। এই বিভাজন ব্যৱস্থাৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে কোৰআন পাঠত সুবিধা হোৱা।  ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান আৰবী ভাষাত ʻ ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা চতুৰ্থাংশ" বা "চতুৰ্থাংশ," আনহাতে ḥ (বহুবচন ḥā) ৰ অৰ্থ হৈছে "এটা গোট।" প্ৰথম অৱস্থাত ইয়াক ]ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিটো ৬০টা আহাজাব (মোটামুটি সমান দৈৰ্ঘ্যৰ গোট)ত ভাগ কৰা হৈছে; ʿ   এ আৰু প্ৰতিটো ḥক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰে। হিজব হ’ল জুজৰ আধা’।  ইতিহাস অনুসন্ধানত দেখা গৈছে যে আৰব মৰুভূমিৰ প্ৰাচীন পেট্ৰ’গ্লিফৰ পৰা ৰুব আল হিজাব প্ৰতীকৰ উৎপত্তি হৈছিল। আঠটা ৰেডিয়েল খণ্ডৰে সংযুক্ত এটা নিৰ্দিষ্ট সময়োপযোগী কেন্দ্ৰৰ সৈতে দুটা সমকেন্দ্ৰিক বৃত্তৰে গঠিত প্ৰশ্ন কৰা চিহ্নটো পূবপশ্চিম দিশৰ দুটা ৰেখা একত্ৰিত হ’লে ইছলামিক প্ৰতীকৰ সৈতে একে, যাৰ ফলত বৃত্তাকাৰ প্ৰতিসমতা থকা ষড়ভুজ এটা পোৱা যায় . সমসাময়িক ব্যৱহাৰ  পূৰ্বৰ পতাকা ]ৰুব আলহিজাব ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল ১২৫৮ চনত মেৰিনিদ চুলতান। 

 .মেৰিনিড চুলতানীৰ পতাকা (১২৫৮১৬৫৯)
     .আফগানিস্তান আমীৰাতৰ পতাকা (১৯১৯১৯২৬)


 বৰ্তমানৰ পতাকাসমূহ 

  .আজাৰবাইজানৰ পতাকা
   .কাজাখাস্তান শুল্ক ব্যুৰোৰ পতাকা
      .তুৰ্কী ৰাষ্ট্ৰ সংগঠনৰ পতাকা
     .তুৰ্কমেনিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড
     .উজবেকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড


 প্ৰতীক 

চিত্ৰ  .আজাৰবাইজানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .কাৰাকলপকস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .উজবেকিস্তানৰ প্ৰতীক
চিত্ৰ  .তুৰ্কমেনিস্তানৰ প্ৰতীক


 ভিন্নতা 

চিত্ৰ  .ইণ্টাৰলেচড
চিত্ৰ   .ৰুপৰেখা

 লগতে চাওক 
 ছিজদাহ

 তথ্যসমূহ 



শ্ৰেণীপ্ৰতিক চিহ্ন
শ্ৰেণীইছলামিক পৰিভাষা
শ্ৰেণীইছলামিক প্ৰতীক
শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
ড° ধীৰাজ বৰা (, ৩০ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫১  ১৯ জুন ২০২১) এগৰাকী ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ তথা অধ্যাপক আছিল। প্লাজমা বিজ্ঞানী হিচাপে বিখ্যাত ড° বৰা গুজৰাটৰ গান্ধীনগৰত অৱস্থিত প্লাজমা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালক আছিল।  তেওঁ ভাৰতৰ আন্তৰ্জাতিক থাৰ্মনিউক্লিয়াৰ পৰীক্ষামূলক ৰিয়েক্টৰৰ মুখ্য বিজ্ঞানী আছিল। বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০১২ চনত তেওঁ কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ অসম বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য পদ লাভ কৰিছিল আৰু মৃত্যুৰ লৈকে তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত আছিল। ২০২১ চনৰ ১৯ জুন তাৰিখে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫১ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটীত ধীৰাজ বৰাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ললিত চন্দ্ৰ বৰা আৰু মাতৃ কুসুম বৰা। তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গুৱাহাটীৰ চেনিকুঠি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষা লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ কটন কলেজিয়েট স্কুলত যোগদান কৰে যদিও ভাৰত চৰকাৰৰ বৃত্তি লাভ কৰি সপ্তম শ্ৰেণীত তেওঁ মধ্য প্ৰদেশৰ ইন্দোৰত অৱস্থিত দা ডেলি কলেজত নামভৰ্তি কৰে। ইয়াৰ পৰা ১৯৬৮ চনত দ্বাদশ শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত চেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজত নামভৰ্তি কৰে আৰু ইয়াৰ পৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৫ চনত ছোভিয়েট সংঘৰ মস্কোৰ পিপলছ ফ্ৰেণ্ডশ্বিপ ইউনিভাৰ্চিটিৰ পৰা প্ৰায়োগিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ গুজৰাট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত আহমেদাবাদৰ ভৌতিক গৱেষণাগাৰ পৰা ১৯৭৯ চনত পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত অৱস্থিত ভৌতিক গৱেষণাগাৰত কৰ্ম জীৱন আৰম্ভ কৰা ড° বৰাই প্লাজমা বিজ্ঞান আৰু নিউক্লিয়াৰ ফিউজন বিজ্ঞান প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰখনত বহু অতুলনীয় অৱদান আগবঢ়াইছে। পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ ১৯৭৯ চনৰ ১৯৮২ খনলৈ তেওঁ ভৌতিক গৱেষণাগাৰত অতিথি বিজ্ঞানী হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ গুজৰাটৰ গান্ধীনগৰস্থিত প্লাজমা প্ৰতিষ্ঠানৰ সভ্য হিচাপে জড়িত আছিল। ইয়াত কৰ্মৰত অৱস্থাতে তেওঁ ১৯৮৪ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ টেক্সাছৰ অষ্টিনত অৱস্থিত ফিউজন গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত অতিথি গৱেষক আছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ জাৰ্মানীৰ জুয়েলিকত অৱস্থিত প্লাজমা পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত অতিথি বিজ্ঞানী হিচাপে যোগদান কৰিছিল। ১৯৯০ চনত তেওঁ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে আৰু গুজৰাটৰ প্লাজমা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ইয়াত তেওঁ প্ৰজেক্ট মুৰব্বী হিচাপেও কৰ্ম সম্পাদন কৰা ড° বৰা আমেৰিকাৰ জৰ্জ ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজনেছ স্কুলৰ প্ৰজেক্ট মেনেজাৰো আছিল।

পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ আইটিইআৰ ইণ্ডিয়াৰ মুখ্য বিজ্ঞানী হিচাপে অধিষ্ঠিত হোৱা অধ্যাপক বৰাই পাছলৈ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ উপসঞ্চালকপ্ৰধান আৰু সঞ্চালকৰ পদো অলংকৃত কৰিছিল। অধ্যাপক বৰাই ২০০৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ পৰা ২০১২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈ ফ্ৰান্সৰ কাডাৰাচেত অৱস্থিত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা আইটিইআৰৰ নিয়ন্ত্ৰণ, তাপন আৰু নিৰ্ধাৰণ সঞ্চালকালয়ৰ উপসঞ্চালক প্ৰধান আৰু সঞ্চালক হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অধ্যাপক বৰা আই.এ.ই.এ. ফিউজন গৱেষণা সভাত কেইবাটাও ভাৰতীয় প্ৰতিনিধিদলৰ সদস্য আছিল।

তেওঁ মস্কোত ভাৰতছোভিয়েট কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ ২৫ বছৰ উদযাপন কৰিবলৈ পঠিওৱা ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ প্ৰতিনিধি দলৰ সদস্য আছিল। তেওঁ আন্তৰ্জাতিক বিশুদ্ধ আৰু প্ৰায়োগিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান সংঘৰ (আইইউপিএপি) প্লাজমা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ চি১৬ আয়োগ আৰু আই.এ.ই.এ.ৰ আন্তৰ্জাতিক পৰামৰ্শদাতা সমিতিৰ কাৰিকৰী সভাৰ সদস্য আৰু এছ.এছ.ও.জি. গোটৰ সদস্য আছিল। তেওঁ মুম্বাইৰ হোমি ভাভা ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ (এইচবিএনআই) সংকায়ৰ সদস্য আছিল।

অধ্যাপক বৰা আইটিইআৰ পৰিচালনা পৰিষদৰ ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি দলৰ সদস্য আছিল। তেওঁ ২০১৪ চনত এজন আইটিইআৰ এমিৰিটাছ ফেলো নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ২০১৫ চনৰ পৰা আই.এ.ই.এ.ৰ ফিউজন এনাৰ্জি কনফাৰেন্সৰ কাৰ্যসূচী সমিতিৰ সদস্য হৈ আছিল।

গান্ধীনগৰৰ প্লাজমা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক পদত অধিষ্ঠিত থাকোঁতে তেওঁ ২০১৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত অসম বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য পদত নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু মৃত্যুৰলৈকে তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত থাকে।

বিশ্বৰ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয়আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জাৰ্ণেলত দুশৰো অধিক প্ৰবন্ধ লিখা অধ্যাপক ড° বৰাই বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰখনত বহুবাৰ ভাৰতবৰ্ষক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
ড° ধীৰাজ বৰায়ে ২০১২ চনত বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বাবে কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৮ চনত নতুন দিল্লীৰ ভাৰতীয় বিশ্ববিদ্যালয় পৰিষদে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত পৰিৱেশ আৰু পৰিস্থিতিবিজ্ঞানৰ ওপৰত চতুৰ্থ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনত অধ্যাপক বৰাক জীৱন কাল প্ৰাপ্তি বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় প্লাজমা চাইন্স চছাইটিৰ কোষাধ্যক্ষ, সচিব আৰু সভাপতি হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ বহুতো ভাৰতীয় আৰু বিদেশী ভাষাত সাবলীল কৈ কব পাৰিছিল। ৰাছিয়ানৰ কাৰিকৰী অনুবাদকসকলৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জিকাত অধ্যাপক বৰাৰ নাম তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে আৰু তেওঁ ৰাছিয়ানৰ পৰা ইংৰাজীলৈ কেইবাখনো কিতাপ আৰু মনোগ্ৰাফ অনুবাদ কৰিছিল।

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ১৯ জুন তাৰিখে দিনৰ ১১৩০ বজাত গুজৰাটৰ আহমেদাবাদৰ এখন চিকিৎসালয়ত তেওঁৰ হৃদযন্ত্ৰৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

বীণা দাস  (২৮ আগষ্ট, ১৯১১—২৬ ডিচেম্বৰ, ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় বিপ্লৱী আৰু পশ্চিম বংগৰ জাতীয়তাবাদী। 

জীৱনী
 পৰিয়াল 
বীণা দাস হৈছে ব্ৰাহ্ম সমাজৰ পৰিচিত শিক্ষক বেণী মাধব দাস আৰু সমাজকৰ্মী সৰলা দেৱীৰ ছোৱালী। তেওঁৰ বায়েক  এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। 

 শিক্ষা 
বীণা দাসে ছেইণ্ট জনছ ডিঅচিজান হায়াৰ চেকেণ্ডেৰী স্কুল আৰু কলকাতাৰ বেথুন কলেজত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। 
 
 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ 
বীণা দাস ছাত্ৰী সংঘৰ এগৰাকী সদস্য আছিল। এইটো হৈছে কলকাতাৰ নাৰীৰ বাবে এটা অৰ্ধবিপ্লৱী সংগঠন। ১৯৩২ চনৰ ৬ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সমাৱৰ্তন গৃহত বংগৰ গভৰ্ণৰ ষ্টেনলী জেকচনক হত্যা কৰাৰ চেষ্টা কৰে। ৰিভলভাৰটো আন এগৰাকী স্বাধীনতা যুঁজাৰু কমলা দাস গুপ্তাই আনি দিছিল। তেওঁ পাঁচবাৰ গুলীয়াইছিল যদিও লক্ষ্যভ্ৰষ্ট হয় আৰু তেওঁৰ ন বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড হয়।

১৯৩৯ চনত তেওঁৰ আগতীয়া মুকলিৰ পিছত বীণা দাসে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰে। ১৯৪২ চনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত অংশ গ্ৰহণ কৰি তেওঁ পুনৰ ১৯৪২ চনৰ পৰা ১৯৪৫ চনলৈকে কাৰাবাস খাটে। ১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈকে তেওঁ বেংগল প্ৰভিন্সিয়েল লেজিচলেটিভ এচেম্বলিৰ আৰু ১৯৪৭ চনৰ পৰা ১৯৫১ চনলৈকে পশ্চিমবংগ লেজিচলেটিভ এচেম্বলিৰ সদস্য হয়। যুগান্তৰ দলৰ এজন ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সংগ্ৰামীযতীশ চন্দ্ৰ ভৌমিকৰ সৈতে বীণা দাসৰ ১৯৪৭ চনত বিবাহ হয়।

বীণা দাসৰ ভগ্নী কল্যাণী দাসৰ সম্পাদিত বেংগল স্পিকছ গ্ৰন্থখন ১৯৪৪ চনত প্ৰকাশ হৈছিল আৰু কল্যাণীয়ে গ্ৰন্থখন বীণালৈ উচৰ্গিত কৰিছিল।

তেওঁ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী সুহানী গাংগুলিৰ বন্ধু আছিল।

 বঁটা 
সামাজিক কৰ্মৰাজিৰ বাবে ১৯৬০ চনত বীণা দাসক পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল।

 মৰণোত্তৰভাৱে প্ৰাপ্ত ডিগ্ৰী 
২০১২ চনত বীণা দাস আৰু প্ৰীতিলতা ৱাদেদাৰক কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে মৰণোত্তৰভাৱে স্নাতক ডিগ্ৰীৰ প্ৰমাণ পত্ৰ দিয়ে। প্ৰায় ৮০ বছৰ পূৰ্বে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে তেওঁলোকক ৱিথেল কৰি থৈছিল।

 মৃত্যু 
স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত, দাসে হৃষীকেশত অকলশৰীয়া জীৱন যাপন কৰিছিল আৰু সকলোৰে অজ্ঞাতে মৃত্যুবৰণ কৰিছিল। ১৯৮৬ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত আংশিকভাৱে পচি যোৱা অৱস্থাত তেওঁৰ মৃতদেহ পথৰ কাষৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল। অহাযোৱা কৰা জনতাই এইটো দেখিছিল। আৰক্ষীক অৱগত কৰা হৈছিল আৰু মৃতদেহৰ পৰিচয় নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ তেওঁলোকক এমাহ সময় লাগিছিল।,      (.)     ,   , .

সাহিত্যৰাজি
বীণা দাসে বাংলা ভাষাত দুখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰি গৈছে। শৃংখল ঝংকাৰ আৰু পিতৃধন।

}
আঘোণ মাহ অসমীয়া বৰ্ষপঞ্জীৰ অষ্টম মাহ। এই মাহৰ আন এটি নাম হৈছে মাৰ্গশীৰ্ষ। মৃগশিৰা নক্ষত্ৰৰ নামেৰে এই মাহৰ নাম মাৰ্গশীৰ্ষ হৈছে। এই সময়ত খেতি পথাৰ বোৰ পকা ধানেৰে শোভিত হৈ পৰে। অসমীয়া পৰম্পৰা অনুসৰি সেয়ে এই মাহ ধান চপোৱাৰ সময়। নামনি অসমৰ কোনো কোনো অঞ্চলত ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ লগত সম্বন্ধ নথকা ‘মহোহো’ উৎসৱ আঘোণ মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ ৰাতি পালন কৰা হয়। আঘোণ মাহত পালন কৰা হয় অন্যান্য আনুষংগিক অনুষ্ঠান সমূহ হৈছে লখিমী অনা, লখিমী আদৰা, নখোৱা উৎসৱ ইত্যাদি।

আঘোণ, অসমীয়া পঞ্জিকাৰ বাৰটা মাহ, ক্ৰমে ব'হাগ, জেঠ, আহাৰ, শাওণ, ভাদ, আহিন, কাতি, আঘোণ, পুহ, মাঘ, ফাগুন আৰু চ'তৰ অন্যতম। আঘোণ মাহত ৩০ দিন থাকে।বৰকটকী কোম্পানী, যোৰহাট আঘোণ মাহৰ আৰম্ভণিত হেমন্ত ঋতুৰ দ্বিতীয় সপ্তাহ চলি থাকে। বঙালী বৰ্ষপঞ্জী মতে এই আঘোণ মাহক অগ্ৰহায়ণ বুলি কোৱা হয়। ইয়াক পূৰ্বতে বছৰৰ প্ৰথম মাহ বুলি ধৰা হৈছিল। অগ্ৰ শব্দৰ অৰ্থ প্ৰথম আৰু হায়ণ শব্দৰ অৰ্থ বছৰ। বছৰৰ প্ৰথমতে আৰম্ভ হোৱা মাহ হিচাপে এই মাহৰ নাম অগ্ৰহায়ণ ৰখা হৈছিল। অগ্ৰহায়ণ শব্দৰ আভিধানিক অৰ্থ হল বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ ব্ৰীহি (ধান) উৎপন্ন হোৱা সময়।
জনবিশ্বাস মতে আঘোণ মাহ বিবাহৰ পক্ষে বিশেষ শুভ মাহ। পশ্চিমবঙ্গৰ লোকসমাজে আঘোণ মাহক লক্ষ্মীৰ মাহ বুলি কয়।

 অন্য পঞ্জিকাত আঘোণৰ সমসাময়িক মাহ 
অসমীয়া পঞ্জিকাত আঘোণ মাহ চলি থাকোঁতে ত নৱেম্বৰ আৰু ডিচেম্বৰ মাহ হয়। আঘোণ নৱেম্বৰৰ ১৮ বা ১৯ তাৰিখত আৰম্ভ হয় আৰু ডিচেম্বৰৰ মধ্যলৈকে থাকে। আঘোণ মাহ চলি থকাৰ সময়ত অন্য কিছু ভাৰতীয় হিন্দু পঞ্জিকাত  মাহ চলি থাকে।

উৎসৱপৰ্ব, দিৱস আদি

ৰসিয়া হৈছে ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ব্ৰজ অঞ্চলত প্ৰচলিত ভাৰতীয় লোকসংগীতৰ এক জনপ্ৰিয় ধাৰা। ৰসিয়াৰ শৈলী একাধিক উপধাৰাৰে গঠিত আৰু ইয়াক বিভিন্ন প্ৰসংগত পৰিবেশন কৰা হয়। বহুতো ভিন্ন বিষয়ৰ উপস্থাপনেৰে ৰসিয়াৰ গীতস গোৱা হয় যদিও, ইয়াৰ বেছিভাগতেই হিন্দু ভগৱান কৃষ্ণ আৰু দেৱী ৰাধাৰ প্ৰেমকাহিনীক মূল আধাৰ হিচাপে লোৱা হয়। ৰসিয়া শব্দটো এটা হিন্দী শব্দ যাৰ ইংৰাজী সমাৰ্থক শব্দ হৈছে “এপিকিউৰ” , যিয়ে পুৰুষ প্ৰাৰ্থীসকলক বা গীতসমূহৰ মূল নায়ক স্বয়ং কৃষ্ণক বুজায়। ৰসিয়াৰ গীত পৰিৱেশন কৰোতে বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ সংগত কৰা হয়, ইয়াৰ ভিতৰত “ধোলক”, সাৰংগী আৰু হাৰমনিয়ামেই প্ৰধান। এই সংগীত শৈলী সাধাৰণতে জনপ্ৰিয় প্ৰাচীন হিন্দু উৎসৱ হোলীৰ সৈতে জড়িত আৰু প্ৰায়ে গাঁওবাসী, পেছাদাৰী মনোৰঞ্জনকাৰী শিল্পী আৰু মঠমন্দিৰত অনুষ্ঠিত বিভিন্ন অধিবেশনত পৰিবেশন কৰা হয়।

বৈশিষ্ট্যসমূহ
ৰসিয়াৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে সমগ্ৰ ধাৰাটোত কিছুমান সুৰৰ সমষ্টি সমানে আৰু সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰসিয়া পৰিবেশনত প্ৰায় ২০টা সংৰক্ষিত সুৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, উদাহৰণস্বৰূপে, এই সুৰৰ কিছুমানৰ নামত “তৰ্জ”, “বাহৰ”, আৰু “ধুন” অন্তৰ্ভুক্ত, অৱশ্যে কিছুমান উপধাৰাত বিশেষকৈ হাথৰাছি আদিত অন্যান্য সুৰো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আধুনিক ৰসিয়াত কামুক গীত আৰু সুৰীয়া শব্দ থাকে আনহাতে পৰম্পৰাগত ৰসিয়াত ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ ভক্তিমূলক চিত্ৰণ পৰিলক্ষিত হয়। উত্তৰ প্ৰদেশৰ ব্ৰজ অঞ্চলৰ গ্ৰাম্য জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে প্ৰায়ে অনানুষ্ঠানিক সভাত ৰসিয়া পৰিৱেশন কৰে। ৰসিয়াৰ বিভিন্ন ভিন্নতা আৰু শৈলী আছে আৰু গাঁৱৰ মানুহে নিজৰ স্থানীয় উৎসৱৰ সময়ত নিজৰ নিজৰ আঞ্চলিক ভিন্নতা অনুসৰি এই গীত গায়। হোলীৰ সময়ত মন্দিৰত ৰসিয়া বহুলভাৱে পৰিৱেশন কৰা হয়। ৰসিয়া গীতসমূহত পৰম্পৰাগত বিষয়বস্তুৰ সামৰি লোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে, যদিও এই গীতসমূহৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মাণ কৰিব পৰা বিষয়ৰ পৰিসৰ সীমাহীন। লেখক পিটাৰ মেনুৱেলে যুক্তি দিছে যে “ৰসিয়াক পাঠ্যৰ বিষয়বস্তুতকৈ ইয়াৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ সুৰ, শৈলী আৰু প্ৰসংগৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হয়, আৰু এইদৰে ই যিকোনো ধৰণৰ পাঠ্য বিষয়ক সামৰি ল’ব পাৰে”।

প্ৰকাৰভেদ
ধৰ্মীয় ৰসিয়া
ৰসিয়া কেইবাটাও ভিন্ন ৰূপত পৰিৱেশন কৰা হয়। ইয়াৰ এটা প্ৰকাৰ হৈছে ধৰ্মীয় ৰসিয়া, সাধাৰণতে হোলী উৎসৱৰ সময়ত হিন্দু ভগৱান কৃষ্ণ আৰু ৰাধাৰ প্ৰেমকাহিনীক উপস্থাপন হয়। গীতসমূহ সাধাৰণতে ৰাধাৰ নাৰী দৃষ্টিকোণৰ পৰা লিখা হয় আৰু কৃষ্ণ আৰু তেওঁৰ সৈতে কৰা প্ৰেমালাপক চিত্ৰিত কৰা হয়। গীতৰ কথাবোৰ পৰম্পৰাগতভাৱে হয় আৰু আধুনিক বস্তু (যেনে গাড়ী, ফ্ৰীজ, ফেন) আদিৰ কোনো উল্লেখ কৰা নহয়।

ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰসিয়া
ধৰ্মীয় ৰসিয়াৰ সমানেই জনপ্ৰিয়, অধৰ্মীয় বা ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰসিয়াৰ গীতসমূহো নাৰীৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা বহুলভাৱে লিখা আৰু উপস্থাপন কৰা হয়, এইবোৰত কামোদ্দীপক ভাষা জড়িত হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে আৰু সাধাৰণতে স্বামী বা প্ৰেমিকক সম্বোধন কৰা এগৰাকী যুৱতী পত্নীৰ কথা উপস্থাপন কৰা হয়। ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰসিয়াৰ গীতৰ কথাত কৃষ্ণ দেৱতাৰ কথা উল্লেখ কৰা হওক বা নহওক কিয়, প্ৰেমিকজনক কৃষ্ণ বুলি ব্যাখ্যা কৰা হয়। এই ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰসিয়া গীতবোৰত নায়িকাগৰাকীৰ প্ৰেমিকৰ প্ৰতি থকা প্ৰত্যয়, দুৰ্বলতা, ইচ্ছা, লজ্জা আৰু উদ্বেগৰ মিশ্ৰ ভাব উপস্থাপন কৰা হয়। উল্লেখযোগ্য যে দুয়ো প্ৰকাৰৰ ৰসিয়া আৰু আমাটৰী হিন্দী কবিতাবোৰত যথেষ্ট পৰিমাণে কৃষ্ণপ্ৰেম আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষ প্ৰেমৰ সমাসাৰ দেখা পোৱা যায়। ধৰ্মীয় আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষ দুয়ো প্ৰকাৰৰ ৰসিয়াত কৃষ্ণ আৰু প্ৰেমিকৰ উপস্থাপনৰ মাজত সাদৃশ্য পৰিলক্ষিত হয়। সাধাৰণতে তেওঁলোকক যত্নশীল, ৰসিক, সংবেদনশীল, কিন্তু কিছু হতাশাজনক হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়। অৱশ্যে দুয়োটা প্ৰকাৰৰ মাজত থকা এটা পাৰ্থক্য হ’ল ব্যৱহৃত গীতৰ কথা। ধৰ্মীয় ৰসিয়াৰ বিপৰীতে ধৰ্মনিৰপেক্ষ ৰসিয়াত আধুনিক সত্তাৰ উল্লেখ কৰা প্ৰায়ে শুনা যায়।

লংগুৰিয়া
ৰসিয়াৰ আন এটা প্ৰকাৰ হৈছে “লংগুৰিয়া” উপধাৰা। উপধাৰা হিচাপে লাংগুৰিয়া সাধাৰণ ৰসিয়াৰ পৰা পৃথক কাৰণ ইয়াক সাধাৰণতে মাত্ৰ দুটা বা তিনিটা গোটৰ সুৰত গোৱা হয়। হিন্দু দেৱী কৈলা দেৱীৰ সৈতে এই প্ৰকাৰটোৰ কিছু সম্পৰ্ক আছে যাৰ মন্দিৰ আগ্ৰা চহৰৰ দক্ষিণপশ্চিমে অৱস্থিত। দেৱী কৈলাৰ প্ৰহৰী বা সহায়িকা হিচাপে গণ্য কৰা এটা লংগুৰিয়াৰ নামেৰে এই ধাৰাটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।

হাথৰসী ৰসিয়া
হাথৰসী ৰসিয়া হৈছে উত্তৰ প্ৰদেশৰ হাথৰস চহৰৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা ৰসিয়াৰ আন এটা উপধাৰা। আখাৰা নামেৰে পৰিচিত সংগীত গোষ্ঠীৰ অৰ্ধ পেছাদাৰী সদস্যই এই ৰসিয়া পৰিবেশন কৰে।

জেনিফাৰ লজ  এগৰাকী আমেৰিকান অভিনেত্ৰী,পগায়িকা,লেখিকা আৰু ফেছন দিজাইনাৰ। তেওঁৰ জন্ম ১৯৬৯ চনৰ ২৪ জুলাইত   নিউই্য়ৰ্কত হয়। তেওঁক . নামেৰেও জনা যায়। ২০১৪ চনত তেওঁক    এ   বটা প্ৰধান কৰে।বৰ্তমানলৈকে তেওৰ বিশ্বজুৰি প্ৰায়ে ৮০ মিলিয়ণ সংগীত ৰেকৰ্ড বিক্ৰী হৈছে। তেওঁৰ দ্বাৰা অভিনিত উল্লেখযোগ্য চিনেমা কেইখনমান হল ,  ,  ,,  ,  ,,    ইত্যাদি। জেনিফাৰৰ মিউজিক এলবাম সমুহ হল   ,, ,?,,.., তেওঁৰ বিশ্বজুৰি হিট হোৱা অন্যতম একক গীতটি হল অন দ ফ্লৰ। জেনিফাৰ আমেৰিকান আইডল শীৰ্ষক ৰিয়েলিতি ছ ৰ অন্যতম বিচাৰক। ২০১৪ চনৰ    ৰ বাৱে পিটবুল লগত    শীৰ্ষক গীতটি পৰিবেশন কৰে।  ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আমেৰিকাৰ বহু কেইখন টিভি ছিৰিজ প্ৰয়োজনা কৰিছে।

চিঙৰা বা ’চিংৰা’  এবিধ জনপ্ৰিয় মুখৰোচক খাদ্য৷ ময়দাৰ ডাঠ প্ৰলেপেৰে ভিতৰত বিভিন্ন খাদ্যবস্তুৰ পূৰ দি তিনিকোণীয়াকৈ আকাৰ দি গৰম তেলত ডুবাই সোণালী ৰং হোৱাকৈ ভাজি এইবিধ খাদ্য তৈয়াৰ কৰা হয়৷ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত চিঙৰাক এক জলপান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ ভোক নিবৃত্তিৰ লগতে মুখৰোচক চিঙৰা এটা সময়ত মধ্যপ্ৰাচ্যৰ পৰা ভাৰতত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু ৰাজআতিথ্য পাই সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল৷ এই জনপ্ৰিয়তালৈ লক্ষ্য কৰি প্ৰতি বছৰে ৫ ছেপ্তেম্বৰ থাৰিখটো বিশ্ব চিঙৰা দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়৷


চিঙৰাৰ ইতিহাস যথেষ্ট পুৰণি৷ পাৰস্যৰ উপকূল অঞ্চলত সাম্ৰাজ্যবোৰ গঢ়ি উঠাৰ সময়তেই চিঙৰাৰ ইতিহাস আৰম্ভ হয় বুলিব পাৰি৷ দশম শতিকাৰ মধ্যপ্ৰাচ্যৰ ’পান’ আৰু ’ভোজন’ সম্পৰ্কীয় সাহিত্যত আৰু পাৰ্চী গ্ৰন্থসমূহত “ছানবোগাছ’’ আৰু “ছামছা’’ নামে বৰ্তমানৰ চিঙৰাৰ দৰে খাদ্যৰ উল্লেখ আছে৷ আন আন ঐতিহাসিক বিৱৰণবোৰতো ক্ষুদ্ৰ মাংসৰ টুকুৰা বা কীমাৰে পূৰ দিয়া ত্ৰিভূজাকৃতিৰ জলপান ’ছানবুছাক’ বা ’ছানবুছাজ’ৰ উল্লেখ পোৱা যায়৷ এইবিধ খাদ্য পৰিব্ৰাজকসকলে দীঘলীয়া ভ্ৰমণকালত লগত লৈ ফুৰিছিল আৰু সন্ধিয়া ’কেম্প ফায়াৰ’ৰ চাৰিওফালে বহি খাইছিল৷ পৰৱৰ্তীকালত ভাৰতলৈ কৰ্মসংস্থানৰ বাবে মধ্যপ্ৰাচ্যৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰা ৰান্ধনিসকলে চুলতান আমোলত এই খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছিল৷ মহম্মদ বিন টোগলকৰ ৰাজদৰবাৰত অনুষ্ঠিত হোৱা ’বৰভোজ’ৰ বিষয়ে ইবন বটুতাই লিখা বৰ্ণনাত মুখৰোচক খাদ্য চিঙৰাৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে৷ তেতিয়া এইবিধ তিনিকোণীয়া খাদ্যক “ছাম্বুছাক’’ নামে জনা গৈছিল আৰু ইয়াৰ ভিতৰত পূৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, কীমা, মটৰগুটি, পেস্তা, আলমণ্ড আদি৷ চুফী পণ্ডিত আমিৰ খশ্ৰুৰ ৰচনাৰ এটি সাঁথৰত চামোচা বা চিঙৰাৰ উল্লেখ আছে৷ ইয়াৰ আগতে ইশাক ইবনআলমৌচিলি নামৰ নৱম শতিকাৰ এগৰাকী কবিয়ে তেওঁৰ কবিতাত ’ছানবুছাজ’ নামৰ এবিধ খাদ্যৰ উল্লেখ কৰিছিল৷ পণ্ডিত কূটনীতিবিদ আবুল ফজলৰ ৰচনাতো চামোচা বা চিঙৰাৰ বিষয়ে পোৱা যায়৷ 

দেশে দেশে চিঙৰা
ভাৰতত চিঙৰাই ৰজাঘৰীয়া সমাদৰ পাই সাধাৰণ মানুহৰ মাজত জনপ্ৰিয় মুখৰোচক খাদ্য হৈ পৰিল৷ আমি সাধাৰণতে দেখা আৰু খোৱা চিঙৰাবিধ অসম, পশ্চিমবংগ, বিহাৰ, উৰিষ্যা আৰু ঝাৰখণ্ডত অতি জনপ্ৰিয়৷ হায়দৰাবাদত চিঙৰা কিছু চেপেটা আকৃতিৰ৷ ইয়াত কেৱল মাংসৰ পূৰ থাকে আৰু এইবিধ চিঙৰাক লুকমি নামে জনা যায়৷ কৰ্ণাটকত পিঁয়াজ ভৰোৱা চিঙৰা আৰু পাঞ্জাবত আলুমটৰৰ পূৰ দিয়া চিঙৰাৰ প্ৰচলন বেছি৷ গুজৰাটত কবি ভৰোৱা ট্টি চিঙৰা অধিক জনপ্ৰিয়৷ পৃথিৱীৰ অন্যান্য ঠাইতো চিঙৰা জনপ্ৰিয় মুখৰোচক খাদ্য, অৱশ্যে আকাৰ আৰু উপকৰণত বিভিন্ন ঠাইত কিছু পৰিৱৰ্তন দেখা যায়৷ মধ্য প্ৰাচ্যত চিঙৰাত পূৰ হিচাপে পনীৰ৷ পিঁয়াজ, বনৌষধি, মছলা আৰু মাংসৰ কীমা দিয়া থাকে৷ ইজৰাইলৰ চিঙৰাত সিজোৱা আৰু পিটিকা কৰা বুট আৰু পাইন বাদাম থাকে৷ ইজৰাইল আৰু ব্ৰাজিলত মাংসভৰ্তি ’ছামুছা’ আৰু ’পেষ্টেই’ পোৱা যায়৷ উজবেকিস্তান আৰু কাজাখস্তানত উইঘূঁৰ শৈলীৰ চিঙৰাৰ প্ৰচলন আছে৷  উইঘূঁৰ চিঙৰাত ময়দাৰ ডাঠ প্ৰলেপ দি ভিতৰত ভেড়াৰ মাংস দিয়া থাকে৷ আফ্ৰিকাৰ পূব অঞ্চলত ৰমজান, ঈদ আৰু আন উৎসৱত ’চাম্বুচা’ নামে চিঙৰা খোৱা হয়৷ এইদৰে পৃথিৱীৰ বহু ঠাইত চিঙৰাৰ প্ৰচলন আছে৷

