টেৰা নোভা (ইংৰাজী ) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ কল্পবিজ্ঞান ধৰ্মী ধাৰাবাহিক। 

''উদ্ধৃতি''

শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকটেৰা নোভা (ইংৰাজী ) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ কল্পবিজ্ঞান ধৰ্মী ধাৰাবাহিক। 

''উদ্ধৃতি''

শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকটেৰা নোভা (ইংৰাজী ) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ কল্পবিজ্ঞান ধৰ্মী ধাৰাবাহিক। 

''উদ্ধৃতি''

শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকটেৰা নোভা (ইংৰাজী ) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ কল্পবিজ্ঞান ধৰ্মী ধাৰাবাহিক। 

''উদ্ধৃতি''

শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক
শালস্তম্ভ আনুমানিক ৬৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৯০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ অসমত ৰাজত্ব কৰা শালস্তম্ভ বংশৰ প্ৰথম জন ৰজা৷ তেওঁৰ ৰাজত্বকাল ৬৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ আছিল বুলি অনুমান কৰা হয়৷’অসমৰ ইতিহাস’ (২০০৭)ড° নিশিপদ দেৱ চৌধুৰী, চেনেহী বেগম, ড° শান্ত বৰ্মণ; অসম সাহিত্য সভা কামৰূপত ভাস্কৰ বৰ্মনৰ মৃত্যুৰ পিছত ম্লেছসকলে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ দলপতি শালস্তম্ভই ৰাজসিংহাসন দখল কৰে৷

 উল্লেখযোগ্য কাম 
শালস্তম্ভই নালন্দাকে ধৰি উত্তৰ বংগৰ পৰা পশ্চিমলৈ মগধলৈকে ৰাজত্ব কৰিছিল৷ তেওঁৰ ৰাজত্বকালত কামৰূপৰ পশ্চিম সীমান্তৰ সম্প্ৰসাৰণৰ প্ৰচেষ্টা লৈছিল বুলি জনা যায়৷

বংগ (ত বঙ্গ বাংলা) এটি ,  আৰু  অঞ্চল, যি ৰ পূব দিশে স্থিত, বংগোপসাগৰৰ উত্তৰ দিশে। ই ঘাইকৈ বৰ্তমানৰ বাংলাদেশ আৰু ভাৰতৰ পশ্চিম বংগ ৰাজ্য সামৰে। ভৌগোলিকভাৱে, ই গংগাব্ৰহ্মপুত্ৰ বদ্বীপ সামৰে, যি বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ বদ্বীপ। তদুপৰি, নেপাল আৰু ভূটানৰ দক্ষিণ দিশৰ হিমালয়ৰ এটি অংশও এই অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।  বৰ্ষাবনকে ধৰি ঘন অৰণ্য বংগৰ উত্তৰ আৰু পূব দিশে আছে। এই অঞ্চলৰ মধ্য ভাগত আছে উচ্চ মালভূমি সৰ্বোচ্চ বিন্দু ৩৬৩৬ মিটাৰ উচ্চ চাণ্ডাকফু। দক্ষিণপশ্চিম দিশে আছে সুন্দৰবন, যি বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ মেনগ্ৰোভ বন। অঞ্চলটোৰ জলবায়ু মৌচুমী, যাক পৰম্পৰাগত বাঙালী পঞ্জিকাত ৬ ঋতুত ভাগ কৰা হয়।

 ইতিহাস 
পূৰ্বতে গংগাঋদ্ধি (গ্ৰীক ভাষাত গংগাৰিডাই) নামেৰে জনাজাত ৰাজ্য প্ৰাচীন কালত এটি অগ্ৰণী শক্তি আছিল, যত আছিল বিস্তৃত বাণিজ্যপথ, যি ৰোমান ইজিপ্তলৈকে বিয়পি আছিল। বাঙালী  আছিল এই অঞ্চলৰ অন্তিম  শাসক, যি ৭৫০ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ই নৱম শতিকালৈ ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ এক অগ্ৰণী শক্তি হৈ পৰিছিল। দ্বাদশ শতিকাত  সেন বংশ ক্ষমতালৈ আহিল। পাল বংশৰ ৰাজতেই এই অঞ্চলত ই প্ৰৱেশ কৰিছিল, আব্বাছিদ কালিফেটৰ সৈতে বাণিজ্যৰ মাধ্যমেৰে। দিল্লী সুলতানীৰ স্থাপনাৰ পাছত বংগত এই ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ ব্যাপকভাৱে বাঢ়িবলৈ ধৰিল। আৰ্থিকভাৱে এই অঞ্চল শৃংগত আছিল বংগ সুলতানীৰ কালত, যি ১৩৫২ চনত স্থাপিত। সেই সময়ত ই বিশ্বৰ আতাইতকৈ ধনী বাণিজ্যিক জাতিৰ অন্যতম আছিল।

১৫৭৬ চনত ই মোগল সাম্ৰাজ্যত মিলিল। বংগ চুবাঃ আছিল সাম্ৰাজ্যখনৰ আতাইতকৈ ধনী প্ৰান্ত, আৰু এক মহত্বপূৰ্ণ বৈশ্বিক ৰপ্তানিকাৰী। কপাহ, পাত আৰু জাঁহাজ আদি নিৰ্মাণৰ ই কেন্দ্ৰ আছিল। বংগৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন আছিল বিশ্বৰ ১২%, যি পশ্চিম ইউৰোপতকৈও অধিক আছিল। বংগবাসীৰ জীৱনৰ স্তৰ আছিল বিশ্বৰ ভিতৰতেই আতাঅতকৈ চহকী। এই কালতেই বংগৰ অৰ্থনীতিৰ আদ্যঔদ্যোগীকৰণ দেখা গৈছিল। ১৭৫৭ চনত ত ৰ হাতলৈ বংগৰ শাসন গল। ব্ৰিটিছ ৰাজৰ অন্তৰ্গত, ই হৈ পৰিল বেংগল প্ৰেচিডেঞ্চি। বিশ্বৰ প্ৰথম ত বংগৰ বিশেষ ভূমিকা আছিল, কিন্তু পাছলৈ এই অঞ্চলৰ নিজৰেই অঔদ্যোগীকৰণ দেখা গল। ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ নীতিৰ ফলত, যেনে বৰ্ধমান কৃষি কৰ (১০%ৰ পৰা ৫০%লৈ), আৰু লগতে অকাল, মহামাৰী আদিৰ ফলত, ১৭৭০ চনত দ্য গ্ৰে'ট বেংগল ফেমিন হল, যত ১ নিযুতৰ পৰা ১০ নিযুত বাঙালীৰ মৃত্যু হল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত  বংগ আক্ৰমণ কৰিছিল। এই সময়ত ৰ অনেক বিপ্লৱী গোট এই অঞ্চলত সক্ৰিয় আছিল। ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত বংগক দুভাগ কৰা হল হিন্দু প্ৰধান পশ্চিম বংগ আৰু মুছলিম প্ৰধান পূব বংগত। মাজতে এক স্বাধীন, ঐক্যবদ্ধ বংগ সৃষ্টিৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল যদিও ধাৰ্মিক বিবাদৰ বাবে সেই পৰিকল্পনা বাদ দিয়া হল। পশ্চিম বংগ ভাৰতৰ ভাগ হল, আৰু পূব বংগ পাকিস্তানৰ। পাছলৈ পূব বংগ পাকিস্তানৰ পৰা পৃথক হৈ এক স্বাধীন দেশ হল, যাৰ নাম বাংলাদেশ। যদিও বৰ্তমানে বংগই বাংলাদেশ আৰু পশ্চিম বংগ সূচায়, এসময়ত বংগই বৰ্তমানৰ ভাৰতৰ বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড, উৰিষ্যা আৰু অসম ৰাজ্য, তথা বৰ্তমানৰ ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যও সামৰিছিল। 

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনত বংগৰ জনসংখ্যা আছিল ২৫০ নিযুত, যাৰে ১৬০ নিযুত বাংলাদেশ আৰু ৯১.৩ নিযুত ভাৰতৰ নাগৰিক। ই বিশ্বৰ আতাইতকৈ ঘনবসতিপূৰ্ণ অঞ্চলসমূহৰ অন্য়তম। এই অঞ্চলৰ মুখ্য ভাষা বাংলা। বংগৰ উপৰিও, বাংলাভাষী লোক ভালেমান সংখ্যাত ত্ৰিপুৰা, অসম, , মিজোৰাম, নাগালেণ্ড আৰু উত্তৰাখণ্ড আদি ৰাজ্যত থাকে।

গৌতম সিদ্ধ (আনুমানিক অষ্টম শতিকা) এগৰাকী জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী, জ্যোতিষী আৰু ভাৰতীয় বংশোদ্ভৱ, যাক        ৰ নেতৃত্ব দিয়াৰ বুলি জনা যায়। ১৯৭৭ চনত ছিয়ানত উদ্ধাৰ হোৱা এটা সমাধিৰ স্তম্ভৰ তথ্য অনুসৰি তেওঁৰ জন্ম চাংআনত হৈছিল আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালটো মূলতঃ ভাৰতৰ আছিল। গৌতমা পৰিয়ালটো সম্ভৱতঃ বহু প্ৰজন্ম ধৰি চীনত বাস কৰিছিল আৰু হয়তো টাং বংশৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ আগৰ পৰাই তেওঁলোক চীনত আছিল। তেওঁৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য কাম আছিল নৱগ্ৰহ কেলেণ্ডাৰ চীনা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা। তেওঁ চীনত “সংখ্যা গণনা দণ্ড’’ৰ সলনি ৭১৮ চনত শূন্য (০) থকা ভাৰতীয় সংখ্যাও প্ৰৱৰ্তন কৰে।

উৰণ সংখ্যা  নামৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উৰাজাহাজ এখন মালায়ছিয়াৰ কুৱালালামপুৰ চহৰৰ পৰা চীনদেশৰ বেইজিং চহৰলৈ গৈ থকাৰ মাজ আকাশত নোহোৱা হৈ যায়৷ ২২৭জন যাত্ৰী, দুজন বিমানচালক আৰু ১০গৰাকী পৰিচাৰীকাৰে সৈতে উৰাজাহাজখন ৮মাৰ্চ২০১৪ৰ মাজনিশা স্থানীয় ০১২০ বজাত উৰিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ ৪৫ মিনিটমানৰ পিছতে সকলোবোৰ ৰাডাৰ পৰ্দাৰ পৰা হেৰাই যায়৷ ভূমিস্থ নিয়ন্ত্ৰণ কেন্দ্ৰসমূহৰ লগতো সকলো ৰেডিঅ’ সংযোগ হেৰাই যায়৷

লগে লগে এক বিশাল আন্তৰ্জাতিক অনুসন্ধান আৰু উদ্ধাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰা যায়৷ প্ৰথমতে উৰাজাহাজখন দক্ষিণ চীন উপসাগৰ য’ৰ পৰা অন্তৰ্ধান হৈছিল তাৰ দাঁতীকাষৰীয়া অঞ্চলসমূহত অনুসন্ধান চলোৱা হয়৷ কিছুদিনৰ ভিতৰতে এই অনুসন্ধান মালাক্কা প্ৰণালী, আন্দামান সাগৰ আদিলৈও সম্প্ৰসাৰিত হয়৷ প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত মালায়ছিয়া, চীনা, ভিয়েটনাম আদিৰ লগতে ভাৰত, থাইলেণ্ড, আমেৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়া আদি মুঠ ২৬খন দেশ এই অভিযানত জড়িত হৈ পৰে৷

উপৰোক্ত অঞ্চলসমূহত উৰাজাহাজখনৰ কোনো ভগ্নাংশ নোপোৱাত, ৰাডাৰ আৰু কৃত্ৰিম উপগ্ৰহত পোৱা সংকেত বিশ্লেষণ কৰি এতিয়া ই ভাৰত মহাসাগৰৰ দক্ষিণত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পাৰ্থনগৰৰ পৰা পশ্চীম দিশে প্ৰায় ২০০০ কি.মি. দূৰত সাগৰৰ তলীত পৰি আছে বুলি অনুমান কৰা হৈছে৷ সেইবাবে মালায়ছিয়াৰ অনুৰোধত, অষ্ট্ৰেলীয়াৰ নেতৃত্বত ভাৰত মহাসগৰৰ দক্ষিণ অংশত এক বিশাল অভিযান চলোৱা হয়৷ কেইবাখনো উচ্চ প্ৰযুক্তিৰ বিমান, নৌসেনাৰ জাহাজ আদিয়ে  ৪৫০০ মিটাৰতকৈয়ো দ পানী থকা, নিকততম ভূখণ্ডৰ পৰা ১০০০২০০০ কি.মি. নিলগত এই দুৰ্গম্য অঞ্চলৰ এক বৃহত অংশত কেইবাদিনো ধৰি অনুসন্ধান চলায়৷ তাৰে এটা অংশৰ পৰা অৱশেষত এক ধ্বনিসংকেত পোৱা যায়, ইয়াক অন্তৰ্ধান হোৱা উৰাজাহাজখনৰ ৰ পৰা অহা সংকেত বুলি ঠাৱৰ কৰা হয়৷ সেই নিৰ্দিষ্ট অংশত অত্যাধুনিক স্বয়ংচালিত শিহুজাহাজৰ সহায়ত অনুসন্ধান চলোৱা হয়৷ কিন্তু তাতো এতিয়ালৈকে একো পোৱা নগ’ল৷

এই ঘটনাটিয়ে ইতিমধ্যে মানৱ উৰণপ্ৰযুক্তিৰ বুৰঞ্জীত সবাতোকৈ ৰহস্যজনক আৰু অসমাধিত ঘটনা বুলি পৰিগণিত হৈছে৷

বিত্তীয় বজাৰ  হ’ল এক প্ৰণালীবদ্ধ প্ৰতিষ্ঠানিক ব্যৱস্থা য’ত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বিত্তীয় সম্পদ আৰু ঋণ আহিলাবোৰ যেনে কাগজী মুদ্ৰা, চেক, বেংক আমানত, বিল, বণ্ড, প্ৰতিশ্ৰুতি পত্ৰ, নিৰাপত্তা পত্ৰ, ঋণপত্ৰ ইত্যাদিৰ লেনদেন সংঘটিত হয়।

বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বিত্তীয় দাবী , পৰিসম্পদ , সেৱা  আৰু নিৰাপত্তাপত্ৰৰ  ক্ৰয় আৰু বিক্ৰয়ৰ  সহায়ক ব্যৱস্থাপনাকে অথবা কেন্দ্ৰকে বিত্তীয় বজাৰ বুলি কোৱা হয়।

বিত্তীয় বজাৰৰ শ্ৰেণীবিভাগ

বেজান দাৰুৱালা (; ১১ জুলাই ১৯৩১ – ২৯ মে’ ২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় জ্যোতিষ স্তম্ভলেখক। তেখেতে আহমেদাবাদত ইংৰাজীৰ অধ্যাপক হিচাপেও কাম কৰিছিল। পাৰ্ছী বংশোদ্ভৱ হোৱা সত্ত্বেও তেখেত হিন্দু দেৱতা গণেশৰ নিষ্ঠাবান ভক্ত আছিল। তেখেতৰ জ্যোতিষ পদ্ধতিসমূহ হল বৈদিক জ্যোতিষ, পশ্চিমীয়া জ্যোতিষ, আইচি , টেৰত ৰিডিং , কাবালা  আৰু হস্তৰেখা.

সমগ্ৰ পৃথিৱীৰে বহুতো বাতৰিকাকত, আলোচনী, টেলিভিছন ছেনেল আৰু প্ৰকাশন গোষ্ঠীৰ সৈতে দাৰুৱালা জড়িত হৈ আছিল। জ্যোতিষ শিক্ষা আৰু প্ৰসাৰৰ কামত বেজান দাৰুৱালা সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ আছিল আৰু বহুতৰে জীৱনক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰিছিল। গ্ৰহনক্ষত্ৰৰ স্থানৰ বিস্তৃত বিশ্লেষণ আৰু পৃথিৱীত ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে কৰা ভবিষ্যদ্বাণীৰ বাবে গোটেই বিশ্বৰে তেখেতে বিশ্বাস অৰ্জন কৰিছিল।

 মৃত্যু 
২৯ মে’, ২০২০ ৰ দিনা বেজান দাৰুৱালা গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত স্বৰ্গী হয়।

বিহু নৃত্য হৈছে ভাৰতৰ উত্তৰপূৱ দিশৰ অসম ৰাজ্যৰ এক থলুৱা লোকনৃত্য যি ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান উৎসৱ বিহু আৰু অসমীয়া সংস্কৃতিৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ। পৰম্পৰাগতভাৱে খাটী অসমীয়া ৰঙীন মুগাৰ সাজ পিন্ধি হাতভৰিৰ সুকীয়া মুদ্ৰাৰে এই নৃত্য কৰা হয়।

ইতিহাস
অসমীয়া জাতিৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ থকা এই নৃত্যৰ উৎসৰ বিষয়ে সঠিক উমান পোৱা নগলেও আহোমসকলৰ পূৰ্বৰে পৰা অসমত বসবাস কৰি অহা চুতীয়া,মৰাণ,দেউৰী, সোণোৱাল, ঠেঙাল আদি জনজাতীয় লোকৰ মাজত বিহু নৃত্যৰ প্ৰচলন আছিল বুলি জনা যায়। প্ৰায় ১৬ শ (খ্ৰীষ্ঠাব্দ) শতিকাত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত ৰংঘৰৰ বাকৰিত বিহু নৃত্যৰ প্ৰচলন হৈছিল বুলি তথ্য পোৱা যায়। অৱশ্যে বহু লেখক, গৱেষকে আকৌ আহোম স্বৰ্গদেউ সকলে বিহুৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰা নাছিল বুলিও মন্তব্য কৰে। এই সন্দৰ্ভত পদ্মেশ্বৰ গগৈৰ ভাষ্য এনেকুৱা, “কোনো বুৰঞ্জীত আহোম ৰজাই ৰংঘৰৰ বাকৰিত বিহু চোৱা কথাৰ উল্লেখ নাই। সাতসৰী অসম বুৰঞ্জীৰ মতে ৰংঘৰৰ ওপৰ মহলাত কোন ক’ত বহিব তাক নিৰ্দিষ্ট কৰা থাকে। সেইমতে ৰজা বহাৰ যিখন ঠাই, তাত যদি এজন মানুহ চকীটো বহে, তেওঁ ৰংঘৰৰ বাকৰিখন তাৰপৰা দেখা নেপায়। দ্বিতীয়তে, যদি ৰজাই তাত বিহু চাইছিল এজন ৰজাই চাওক বা ধাৰাবাহিক কেইবাজনো ৰজাই চাওক তেতিয়াহ’লে বিহুক কেন্দ্ৰ কৰি এটা বিষয়বাব সৃষ্টি হ’লহেতেন। কিন্তু তেনে কোনো শ্ৰেণী আমি নেপাও।”

নৃত্য, বাদ্য
বিহু পুৰুষমহিলা উভয়ে মিলিত হৈ কৰা এক সামুহিক লোকনৃত্য। পাৰম্পৰিক বিহুগীত আৰু বিভিন্ন লোকবাদ্যৰ সমাহাৰ হোৱা এই নৃত্য প্ৰদৰ্শনত ঢুলীয়াৰ ঢোলৰ চেৱত মুগাৰ মেখেলা চাদৰ পিন্ধি টাকুৰি ঘুৰাদি ঘূৰি ঘূৰি নচা নাচনীসকলকে প্ৰধান আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ বুলিব পাৰি। নাচনীসকলৰ নৃত্যমুদ্ৰাও পুৰুষ নৃত্যশিলপী সকলতকৈ বেছি।

বিহুত ব্যৱহৃত কেইটিমান লোকবাদ্য হল
 ঢোল বিহুৰ মূল অবনদ্ধ বাদ্য
 মহৰ শিঙৰ পেঁপা বা শিঙা মহৰ শিং আৰু বাঁহেৰে তৈয়াৰী সুষিৰ বাদ্য
 গগনা  পাতল এচটি বাঁহেৰে তৈয়াৰী এবিধ হাৰ্প  জাতীয় ঘনবাদ্য
 বাঁহী  সুষিৰ বাদ্য
 বাঁহৰ   বাঁহেৰ তৈয়াৰী ঘণবাদ্য
 সুতুলি  মাটিৰে তৈয়াৰী সুষিৰ বাদ্য
 বীণ এডাল তন্ত্ৰীযুক্ত বেহেলাৰ দৰে এবিধ তত বাদ্য
   কাঁহ, ৰূপ আদি মি‍শ্ৰিত ধাতুৰে তৈয়াৰী ঘনবাদ্য
 ধুতং বা জেং টকা  বাঁহবেতেৰে তৈয়াৰী ঘনবাদ্য ইত্যাদি

প্ৰকাৰ
বৃহত্তৰ অসমৰ জনগোষ্ঠীৰ বিবিধতা অনুযায়ী বিহু নৃত্য বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বুলি কব পাৰি, যেনে দেউৰী বিহু, মৰান বিহু, মিচিং বিহু আদি। নৃত্যমুদ্ৰাৰ কিছু বৈষম্যক বাদ দি, সাধাৰণতে প্ৰচলিত প্ৰথা অনুযায়ী বসন্তৰ আগমনত ৰঙালী বিহুৰ সময়ত কৰা এই বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বিহু নৃত্য সমূহৰ একেটি উদ্দেশ্য; উলহ মালহেৰে নৱবৰ্ষক আগমন জনোৱা।

আহোমৰ দিনৰে পৰা অবিবাহিত যুৱতীসকলৰ মাজত প্ৰচলিত বিহুক জেং বিহু বুলি জনা যায়। উজনি অসমৰ কিছুমান ঠাইত এতিয়াও এই বিহু প্ৰচলিত। এই প্ৰথা মতে অবিবাহিত যুৱতী সকলে বসন্ত ঋতুতৰঙালী বিহুত জাকপাতি গছৰতলত ধৰিত্ৰীৰ উৰ্বৰতা কামনা কৰি আবেলি সময়ত নৃত্য গীতৰ অনুষ্ঠান কৰে। এই কথাই প্ৰমাণ কৰে এই গোষ্ঠীৰ মহিলা সকলৰ, সেই সময়ত মহিলা হিচাপে স্বাধীনতা কিমান আছিল, যি সময়ত হিন্দু মহিলাৰ ঘৰৰ বাহিৰত নৃত্য গীত কৰাত কঠোৰ বাধা নিষেধ আছিল। এই মহিলা সকলে নৃত্য গীতৰ সময়ত বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ যেনে টকা, গগনা, সুতুলি আদিও ব্যৱহাৰ কৰে।

চিত্ৰবিথিকা

বিহু নাচনীৰ চিত্ৰ.বিহু নাচনীৰ চিত্ৰ
  .বিহু নৃত্য
.বিহু নৃত্য
  .মিচিং বিহু
 .দেউৰী বিহু

এম. কামালুদ্দিন আহমেদ একাধাৰে কবি, সমালোচক,অনুবাদক তথা অধ্যাপক। তেখেত বৰ্তমান গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক৷ কবি হিচাপে একবিংশ শতিকাটোৰ তেওঁ এজন উল্লেখযোগ্য কবি৷ তেখেতৰ কবিতা উত্তৰ লক্ষীমপুৰ (স্বায়ত্বশাসিত) মহাবিদ্যালয় আৰু নগাঁও মহাবিদ্যালয়(স্বায়ত্বশাসিত)ৰ অসমীয়া বিভাগৰ পাঠ্যক্ৰমত অন্তভুৰ্ক্ত হৈছে৷ তেখেত সাহিত্য অকাডেমিৰ অসমীয়া উপদেষ্টা সমিতিৰ সদস্য (২০১২২০১৭) আছিল৷ সেইদৰে তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ বৰ্ড অভ ষ্টাডিজৰ সদস্য (২০২০২০২৩)৷ ভাৰতীয় সংবিধান স্বীকৃত আটাইবোৰ ভাষালৈ তেখেতৰ কবিতা অনুবাদ হৈছে৷ ইংৰাজী আৰু ফৰাচী ভাষালৈও কবিতাৰ অনুবাদ হৈছে৷ 

জন্ম
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৬৬ চনত দৰং জিলাৰ পাথৰিঘাটৰ তুৰাই গাঁৱত। পিতৃৰ নাম নাজিমুদ্দিন আহমেদ আৰু মাতৃৰ নাম আফ্ৰোজা বেগম ৷ পিতৃয়ে ১৯৯২ চনত জলসিঞ্চন বিভাগৰ মুখ্য সহায়ক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷ তেখেতে তাজকিয়া (মিমি)ৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়৷ দুই সন্তানৰ নাম ক্ৰমে টানৱিৰ (পুত্ৰ) আৰু জাকিয়া (জীয়ৰী)৷

শিক্ষা
প্ৰাথমিক শিক্ষাঃ মঙলদৈ গাঁও প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
হাইস্কুলীয়া শিক্ষাঃ মঙলদৈ চৰকাৰী বালক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু টংলা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়৷
কলেজীয়া শিক্ষাঃ কটন কলেজৰপৰা প্ৰাক্‌স্নাতক কলা (১৯৮২৮৪), একে কলেজৰপৰাই কলাৰ স্নাতক (১৯৮৪৮৭)
বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাঃ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিষয় (সাহিত্য শাখা)ৰ স্নাতকোত্তৰত ১ ম শ্ৰেণী লাভ (১৯৮৭৮৯)
ডক্তৰেটঃ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২০০৫ চনত অধ্যাপক ৰঞ্জিৎ কুমাৰ দেৱগোস্বামীৰ তত্ত্বাৱধানত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ৷ বিষয়ঃ অসমীয়া কবিতাত আধুনিকতাঃ চাৰিগৰাকী কবিৰ বিশেষ উল্লেখসহ (নৱকান্ত বৰুৱা, অজিৎ বৰুৱা, নীলমণি ফুকন, বীৰেশ্বৰ বৰুৱা)৷

কৰ্মজীৱন
১৯৯২ৰ পৰা ২০০৩ লৈ ডিফু চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ৷
২০০৩ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান৷

সাহিত্যৰাজি
কবিতা সংকলন
দুচকুত গছৰ ভৰ বাৰিষা (১৯৯৬)
ধোঁৱাৰ মাজৰ চৰাইটো (২০০১)
বৰষুণঃ ৰোমাণ্টিক আৰু এণ্টিৰোমাণ্টিক (২০০৮)
শুক্ৰেশ্বৰত ফুল কিনোতে (২০১৪)
পানীৰ মাজেৰে, নিৰ্বাচিত কবিতা সংকলন (২০১৭)
দৃশ্যান্তৰ (২০১৮)
তগৰ তুম চাহত কা খনিজ হো (২০২১)
ৰাজহাঁহৰ কণ্ঠত কিহৰ জলচ্ছেদ(২০২১)

প্ৰবন্ধ সংকলন
কাৰবিঃ বিষাদ আৰু ৰং, ২০০২

সাহিত্য সমালোচনামূলক পুথি
আধুনিক অসমীয়া কবিতা (২০০৫) 
সাহিত্যৰ অভিব্যক্তি (২০১৪)
ৰমন্যাসবাদ আৰু লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ কবিতা (২০১৫)

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ তিনিটা স্তৰ, ২০০৯
আধুিনক অসমীয়া সাহিত্যৰ ঐতিহ্য আৰু লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, ২০১৪
দোলায়িত প্ৰস্তৰ, ২০২২ (সহযোগী সম্পাদকঃ কল্পজ্যোতি ৰায়)

অনুবাদ পুথি
দ্বৈপায়ন হ্ৰদৰ পাৰত (২০১৮)

সম্পাদিত পত্ৰিকা
অন্বেষণ, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় অসমীয়া বিভাগৰ গৱেষণা পত্ৰিকা (২০১৫)

বঁটা আৰু সন্মান
সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ বেণু চিৰিং বঁটা(২০১৫)
অন্যযুগ সাহিত্য সন্মান(২০২০)
ৰাজহাঁহৰ কণ্ঠত কিহৰ জলচ্ছেদ কবিতা সংকলনৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটা(২০২৩)
 শান্তি বঁটা(২০২৩)

নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতা  মহাপুৰুষীয়া নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ এগৰাকী একনিষ্ঠ সেৱক আৰু শংকৰদেৱৰ শিষ্য৷ তেওঁ মাধবদেৱৰ প্ৰিয়তম মিত্ৰ হৈ ধৰ্ম প্ৰচাৰত মনপ্ৰাণ সঁপি দিছিল৷ সংসাৰী হৈও ঘোৰ উদাসীন নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাই ৰাজদণ্ড ভোগ কৰিবলগীয়াও হৈছিল৷ তেওঁৰ পূৰ্বৰ নাম আছিল ভবানন্দ৷ 
জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
বৰ্তমানৰ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ দুই পৰ্বতৰ মাজৰ মালৌ নামে গাঁৱত নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাৰ জন্ম হৈছিল, ১৪১৭ শকৰ মাঘ মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত জন্ম হয়্ তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল, ধৰ্ম আৰু মাতৃৰ নাম হৰিপ্ৰিয়া৷ চৰিত পুথিত পোৱা তেওঁৰ উপৰিপুৰুষসকলৰ নামবোৰ হ’ল, হৰি, নৰক, ভগদত, শিশিৰ, ঋষিৰ, সুপাৰ্শ, সুবাহু, মিহিৰ, শশধৰ, জশধৰ, ৰূপধৰ, সগৰ আৰু ধৰম অৰ্থাৎ ধৰ্ম৷ জন্মৰ পিছতে পিতৃমাতৃয়ে তেওঁৰ নাম ৰাখিছিল ভবানন্দ৷
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বাল্যকালত তেওঁক সংস্কৃত টোলত শিক্ষা গ্ৰহণৰ বাবে নামভৰ্তি কৰি দিছিল৷ তেওঁ বুদ্ধিত বৰ বিচক্ষণ আছিল৷ পঢ়াশুনাৰ উপৰি ঘৰুৱা কাম আৰু খেলধেমালিতো আগৰণুৱা আছিল৷ গৰু চৰোৱাৰ কামো কৰিছিল৷ সমনীয়াৰ সৈতে খেলধেমালি কৰোঁতে কেতিয়াবা বিবাদ হ’লে তেওঁ সেই বিবাদ মীমাংসা কৰি দিছিল বাবে সমনীয়াসকলে তেওঁক “বৰদলৈ’’ উপাধি দিছিল৷ কম বয়সতে পিতৃমাতৃহাৰা হৈ তেওঁ খুৰাক চৈতন্য আতৈৰ আশ্ৰয়ত থাকিবলৈ লয়৷ এবাৰ আহাৰমহীয়া বাওধান কাটি নাওত বোজাই দি সহযোগীসকলৰে সৈতে আহি থাকোঁতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈত নাও ডুব যোৱাত সকলোৰে মৃত্যু হয় কেৱল ভবানন্দ আৰু চৈতন্য আতৈ কোনোমতে প্ৰাণ বচাই পাৰলৈ আহে৷ ইয়াৰ পিছত নানা ঠাই ঘূৰি শেষত গোৱালপাৰা জিলাৰ ’নামানগৰ’ নামে ঠাই পাই তাতে বসতি কৰিবলৈ লয়৷ ইয়াতেই তেওঁ খুৰাকৰ সহযোগত ব্যৱসায় কৰিবলৈ মন মেলে৷ প্ৰথমে তামোলপাণৰ ব্যৱসায় কৰে৷ তাৰপিছত তেওঁলোক ডিঙানগৰত বসতি কৰিবলৈ লয়৷ ইয়াতো তেওঁ নানা অসুবিধা পোৱাত তাৰপৰা উঠি আহি হালধীয়া গ্ৰামত বসতি কৰিবলৈ লয়৷ ইয়াৰ পৰাই তেওঁ ব্যৱসায় বিস্তাৰ কৰি নাৱেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰইদি উজাই গৈ দৰং, নগাঁও, শিৱসাগৰ আদিত ব্যৱসায় কৰি শেষত মাজুলীৰ ভাণ্ডাৰী ডুবি বা ভৰালী ডুবি গাঁও পায়গৈ৷ 
বিবাহ
সজ আচৰণ আৰু বিচক্ষণতাৰ বাবে আকৃষ্ট হৈ ভৰালীডুবিৰে দীঘলা কায়থ নামৰ এগৰাকী লোকে তেওঁ কন্যাৰ সৈতে ভবানন্দৰ বিয়া পাতি দিয়ে, কন্যাগৰাকীৰ নাম আছিল বাৰবাসী৷
ৰাজ অনুগ্ৰহ লাভ
ভৰালী ডুবিত ব্যৱসায়ত তেওঁৰ উন্নতি দেখি হিংসাকুৰীয়া লোকে তেওঁ এজন চোৰাংচোৱা বুলি ৰাজপ্ৰতিনিধিৰ ওচৰত গোচৰ দিলে৷ ৰাজপ্ৰতিনিধি দড়ীয়া কোঁৱৰে তেওঁক ধৰিবলৈ মানুহ পঠিয়ালে, কিন্তু ভবানন্দই ফাকি দি পলাই আহিল৷ পিছত ফাকি দিয়া বাবে অনুতপ্ত হৈ নিজেই দড়ীয়া কোঁৱৰৰ ওচৰত ধৰা দিলে আৰু সততা আৰু বিচক্ষণতাৰ বলত কোঁৱৰৰ মন জিনিবলৈ সক্ষম হ’ল৷ কোঁৱৰে তেওঁক “বৰ সদাগৰ’’ উপাধি দি বিনাকৰে ব্যৱসায় কৰাৰ অনুমতি দিলে৷
গুৰুৰ সন্ধান লাভ
ৰাজ অনুগ্ৰহ লাভ কৰি ভবানন্দই অন্য সহযোগীসকলৰ সৈতে কামৰূপ, গোৱালপাৰাত ব্যৱসায় কৰিবলৈ আহে৷ কামৰূপৰ চাউলখোৱা নৈয়েদি উজাই আহি তেওঁ ভাস্কৰ গুৰু নামৰ এক বিপ্ৰৰ সাক্ষাৎ পায়৷ তেওঁৰ পৰাই শংকৰদেৱৰ বিষয়ে জানিব পাৰি তেওঁক লগ পাবলৈ শংকৰদেৱ থকা ঠাইলৈ আহিল৷ তেতিয়া শংকৰদেৱ চূণপোৰাত আছিল৷
গুৰুলাভ আৰু ধৰ্মপ্ৰচাৰৰ দায়িত্ব
ভাস্কৰ গুৰুৰ মুখে শংকৰদেৱৰ গুণগৰিমা শুনি নাৱেৰে চূণপোৰালৈ আহি থাকোঁতে ভবানন্দই “মন মেৰি ৰাম চৰণহি লাগু’’ শীৰ্ষক বৰগীত গাই খৰি কাটি থকা খৰিকটীয়াক শংকৰদেৱ কোন ঠাইত আছে জানিব খোজাত, তেওঁৰ বাসস্থান দেখুৱাই দিলে৷ ভবানন্দ ঘাটত নাও চপাই সভক্তিৰে শংকৰদেৱৰ ওচৰলৈ গ’ল৷ চোতালত বহি ভকতে বাৰীৰ বন গুচোৱা চাই বহি থকা শংকৰদেৱৰ ভৰিত ভবানন্দৰ ছাঁটো পৰিলগৈ, লগে লগে শংকৰদেৱে মুখেৰে “নাৰায়ণ’’ উচ্চাৰণ কৰিলে৷ প্ৰথম সাক্ষাততে “নাৰায়ণ’’ নাম মুখেৰে উচ্চাৰিত হোৱা, বাবে শৰণ দিয়াৰ পিছত ভবানন্দৰ নাম নাৰায়ণ নাম ৰাখি মাধবদেৱৰ সৈতে সখি পাতিবলৈ কোৱাত, তেওঁ মাধবদেৱৰ সমকক্ষ নহয় বুলি কৈ দাস হিচাপেহে থাকিব বুলি জনালে৷ সেইমতে, তেতিয়াৰ পৰাই ভবানন্দ নাৰায়ণ দাস নামে জনাজাত হ’ল৷ শংকৰদেৱে “গোপীউদ্ধৱ সংবাদ’’ নামৰ পুথিখন দি নাৰায়ণ দাসক ধৰ্মপ্ৰচাৰক নিযুক্ত কৰিছিল৷ শংকৰদেৱত শৰণ লোৱাৰ পিছত হালধীয়া গ্ৰাম পৰা উঠি আহি নাৰায়ণ দাস মনথৈ নামে এখনি ঠাইত বাস কৰিছিল৷ ১৮৯৭ চনৰ ভূমিকম্পত মনথৈ সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস হৈছিল৷ শংকৰদেৱ পাটবাউসী সত্ৰৰ পৰা দ্বিতীয় বাৰ তীৰ্থ ভ্ৰমণলৈ যাওঁতে নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতা লগত গৈছিল৷

নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাই গোকুল চান্দ আতৈক প্ৰথম শৰণ দিছিল৷ তাৰপিছত তেওঁ গাৰো পাহাৰৰ পৰা অহা এজন গাৰো লোকক পাই শংকৰদেৱৰ ওচৰলৈ নি শৰণ দিয়ায়৷ শংকৰদেৱে এইজনাক শৰণ দি নাম ৰাখে গোবিন্দ আতৈ৷

ৰাজ শাস্তি ভোগ
পাটবাউসী সত্ৰত থাকোঁতে এবাৰ শংকৰদেৱৰ ওচৰত তৰ্কত হাৰি কেইজনমান লোকে নৰনাৰায়ণ ৰজাৰ ওচৰত গোচৰ দিয়াত, ৰজাই শংকৰদেৱক ধৰি নিবলৈ মানুহ পঠিয়ায়৷ দূতে আহি শংকৰদেৱক নাপাই গোকুল চান্দ আৰু নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাক ধৰি নিয়ে আৰু দুয়োকে এটা অন্ধকাৰ কোঠালিত ৰাজবন্দী কৰি ৰাখে৷ শংকৰদেৱৰ সন্ধানত ৰজাৰ গৰমলিয়ে দুয়োকে অকথ্য নিৰ্যাতন দিছিল৷ সেই সময়ত নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাৰ পত্নী গৰ্ভৱতী আছিল আৰু স্বামীৰ পিছে পিছে তেঁৱো কোচ ৰাজ্যলৈ গৈছিল৷ ৰজাৰ গৰমলি সহিহৰিয়ে তেওঁক আশ্ৰয় দি ৰাখিছিল৷ বহু শাস্তিৰ পিছতো নিজ ধৰ্মত অবিচল থকা নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাক শেষত মুক্ত কৰি দি হেমা আৰু পেমা নামৰ দুটা ভোট মানুহৰ হাতত বিক্ৰী কৰি দিছিল৷ কিন্তু হেমাপেমাই নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাক “দেওলগা মানুহ’’ বুলি এৰি দিছিল৷ নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাক পিছত সহিহৰি গৰমলিয়ে নিজ গৃহলৈ নি পত্নী বাৰবাসীৰ সৈতে লগ লগাই দিছিল৷
ঠাকুৰ উপাধি লাভ আৰু অন্যান্য
নাৰায়ণ দাসে বৃন্দাবনী বস্ত্ৰ তৈয়াৰ কৰোঁতেও গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল৷ তেওঁক বস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ তদাৰক কৰিবলৈ নিয়োগ কৰিছিল৷ শংকৰদেৱে পাটবাউসী সত্ৰ এৰি শেষবাৰৰ বাবে কোচবেহাৰলৈ যাবৰ সময়ত তেওঁৰ যাত্ৰাৰ যোগাৰ কৰিবলৈ নাৰায়ণ দাসক অনুৰোধ কৰিছিল৷ তেওঁ নাও এখন যোগাৰ কৰি গুৰুৰ ক’তো কেনিও অসুবিধা হ’ব নোৱাৰাকৈ এখন ঘৰৰ দৰে নাওখন তৈয়াৰ কৰিছিল৷ তেওঁৰ পাৰিপাট্য দেখি সেইদিনা শংকৰদেৱে নাৰায়ণ দাসক “ঠাকুৰ’’ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল৷ সকলো সময়তে ধৰ্মত অবিচল থকাৰ বাবে “ধৰ্মৰ খুঁটি’’ উপাধিও শংকৰদেৱে প্ৰদান কৰিছিল৷
নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতা বৰ বিচক্ষণ আৰু প্ৰত্যুৎপন্নমতি বুদ্ধিসম্পন্ন লোক আছিল৷ কথাই কথাই ছন্দ মিলাই তেওঁ যোজনা মাতিব পাৰিছিল৷ মাধবদেৱৰ কথামতে তেওঁ জনীয়াত সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল৷ জনীয়া সত্ৰতে তেওঁ পদ্ম আতাক “মাইজেলি সুখৰ কথা’’ শিকাইছিল৷ দৈনিক একোটাকৈ ফকৰাৰে পৰমাৰ্থিক শিক্ষা তিনিশ তিনিকুৰি ফকৰাযোজনাৰ দ্বাৰা তেওঁ পদ্ম আতাক শিক্ষা দান কৰিছিল৷ তেওঁ গৃহী হৈও সংসাৰ বিৰাগী লোকৰ দৰে জীৱন যাপন কৰিছিল৷ তেওঁ নিজৰ ল’ৰাছোৱালী কেইটি আছে তাৰেই হিচাপ নাৰাখিছিল, কাৰণ শংকৰদেৱে এবাৰ সোধাত তাৰ উত্তৰ তেওঁ দিব পৰা নাছিল৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত মাধবদেৱৰ একান্ত সহযোগী হৈ তেওঁ নামধৰ্মৰ প্ৰসাৰৰ বাবে কাম কৰিছিল৷ তেওঁ ভকতসকলৰ মাজত চাউল ভোজনি প্ৰথাৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল৷ তেওঁ গুৰুকৰ শোধোৱা প্ৰথাৰো আৰম্ভণি কৰিছিল৷

মৃত্যু
১৫১২ শকৰ পুহ মাহৰ কৃষ্ণপক্ষৰ পঞ্চমী তিথিত ৯৫ বছৰ বয়সত জনীয়া সত্ৰত নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাৰ মৃত্যু হয়৷

ৰাণী ৰূপমতী  এগৰাকী কবি আৰু মালৱাৰ চুলতান বাজ বাহাদুৰ পত্নী আছিল। ৰূপমতীক বিশেষভাৱে মালৱাৰ লোককাহিনীসমূহত উল্লেখ কৰা হৈছে। এই লোককাহিনীসমূহত চুলতান আৰু ৰূপমতীৰ মাজত প্ৰেমৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ৰূপমতীৰ সৌন্দৰ্যই মাণ্ডু জয় কৰিবলৈ আদম খানক আংশিকভাৱে প্ৰয়োচিত কৰিছিল। যেতিয়া আদম খান দুৰ্গলৈ গৈছিল তেওঁ বাজ বাহাদুৰৰ সৰু বাহিনীৰ সৈতে যুঁজ কৰিছিল। এই যুঁজত বাজ বাহাদুৰ পৰাজিত হৈছিল আৰু ৰাণী ৰূপমতীয়ে বিষ খাই আত্মহত্যা কৰিছিল। এনেদৰে সংগীত, কবিতা, ৰোমাণ্টিক উপন্যাস, যুদ্ধ আৰু মৃত্যুৰ মাজত বিয়পি পৰা প্ৰেম কাহিনীৰ সমাপ্তি ঘটে। এই প্ৰেম সম্পৰ্কীয় কিছুমান কিংবদন্তি হিচাপে গণ্য কৰা হয় যদিও আনসকলে ইয়াক সঁচা বুলি বিবেচনা কৰে।

জীৱন

বাজ বাহাদুৰ মাণ্ডুৰ অন্তিম স্বতন্ত্ৰ শাসক আছিল। তেওঁ সদায় সংগীতৰ এজন মহান অনুৰাগী আছিল। এদিনাখন চিকাৰত বাজ বাহাদুৰে সুযোগক্ৰমে এগৰাকী ভেড়া গৰখীয়া ছোৱালীক লগ পাইছিল। ভেড়া গৰখীয়া গৰাকীয়ে তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে খেলি আৰু গান গাই আছিল। তেওঁৰ যাদুকৰী সৌন্দৰ্য আৰু স্বৰ মাধুৰ্যৰ শৰত বিন্ধ হৈ চুলতানে ৰূপমতীক তেওঁৰ সৈতে ৰাজধানীলৈ যাবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। ৰূপমতীয়ে এটা চৰ্তত মাণ্ডুলৈ যাবলৈ সন্মত হৈছিল যে তেওঁৰ প্ৰিয় আৰু পূজনীয় নদী নৰ্মদা তেওঁ বাস কৰা প্ৰাসাদৰ পৰা দেখা পোৱা যাব লাগিব। এইদৰে মাণ্ডুত ৰেৱা কুণ্ড নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

দুৰ্ভাগ্যবশতঃ এই মুছলমান ৰাজকুমাৰ আৰু হিন্দু ভেড়া গৰখীয়াৰ প্ৰেম বিফল হৈছিল। মহান মোগল সম্ৰাট  মাণ্ডু আক্ৰমণ কৰিছিল আৰু ৰূপমতী আৰু বাজ বাহাদুৰক ধৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। আকবৰে আদম খানক মাণ্ডুক ধৰিবলৈ পঠিয়েছিল আৰু বাজ বাহাদুৰে তেওঁৰ তাকৰিয়া সেনাবাহিনী লৈ তেওঁক প্ৰত্যাহ্বান জনায়। মোগল সেনাৰ সৈতে বাজ বাহাদুৰৰ সৈন্য ছেদেলিভেদেলি যায় আৰু মাণ্ডু সহজে পৰাজিত হয়।

বাজ বাহাদুৰে সহায়ৰ আশাকৰি চিত্তোৰগড়লৈ পলাই গৈছিল। মাণ্ডু অহাৰ লগে লগে ৰূপমতীৰ সৌন্দৰ্য দেখি আদম খান আচৰিত হৈছে। ৰাণী ৰূপমতীয়ে মোগল বাহিনীৰ দ্বাৰা গ্ৰেপ্তাৰ পৰিহাৰ কৰিবলৈ নিৰ্ভীকভাৱে বিষ খাই আত্মহত্যা কৰিছিল আৰু এনেদৰে তেওঁলোকৰ প্ৰেম কাহিনী শেষ হয়।

ৰাণী ৰূপমতীৰ কবিতা
১৫৯৯ চনত শ্ৰাফউদদিন মিৰ্জাৰ কৰ্মচাৰী আহমাদউলউমৰি তুৰ্কোমানে পাৰ্চীত ৰাণী ৰূপমতীৰ কাহিনী লিখিছিল। তেওঁ তেওঁৰ ২৬টা কবিতা সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু এই আটাইকেইটাক তেওঁৰ লিখাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। মূল পাণ্ডুলিপিখন তেওঁৰ নাতি ফুনাদ খানৰ ওচৰত আছিল আৰু তেওঁৰ বন্ধু মীৰ জাফৰ আলীয়ে ১৬৫৩ চনত পাণ্ডুলিপিটোৰ এটা প্ৰতিলিপি তৈয়াৰ কৰিছিল। মীৰ জাফৰ আলীৰ প্ৰতিলিপি অৱশেষত দিল্লীৰ মেহবুব আলীৰ হাতলৈ গৈছিল আৰু ১৮৩১ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত দিল্লীৰ এগৰাকী মহিলাৰ ওচৰলৈ গৈছিল। ভূপাল জামাতাৰ ইনায়ত আলীয়ে পাণ্ডুলিপিটো তেওঁৰ পৰা আগ্ৰালৈ আনিছিল। এই পাণ্ডুলিপিটো পিছত চি. ই. লুৱাৰ্ডলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। লুৱাৰ্ডে পোৱাৰ পিছত ১৯২৬ চনত এল.এম ক্ৰম্পে ইয়াক লেডি অফ দা লটাছ ৰূপমতী, কুইন অফ মাণ্ডু এ ষ্ট্ৰেঞ্জ টেল অফ ফেথফুলনেছ (পদ্মনাৰী ৰূপমতী, মাণ্ডুৰ ৰাণী বিশ্বস্ততাৰ এক অদ্ভুত কাহিনী) শীৰ্ষক শিৰোনামৰে ইয়াক ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে। পাণ্ডুলিপিখনত ৰূপমতীৰ বাৰটা ডোহা, দহটা কবিতা আৰু তিনিটা সায়েৰৰ সংগ্ৰহ আছে।

ৰেৱা কুণ্ড আৰু ৰাণী ৰূপমতী মণ্ডপ
মাণ্ডুত নিৰ্মাণ কৰা ৰেৱা কুণ্ড হৈছে এক জলাশয়। ৰূপমতীৰ প্ৰাসাদলৈ পানী যোগান ধৰাৰ বাবে কৃত্ৰিম পানী প্ৰণালীৰ বাবে বাজ বাহাদুৰে এয়া তৈয়াৰ কৰিছিল। ইয়াক বৰ্তমান এক পৱিত্ৰ স্থান হিচাপে সন্মান কৰা হয়। বাজ বাহাদুৰ প্ৰাসাদটো ১৬ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে নিৰ্মাণ কৰা কৰিছিল। ইয়াৰ বিশাল দৰবাৰ আৰু হলৰ সৈতে উচ্চ অট্টালিকাবোৰৰ বাবে বিখ্যাত যি মনোৰম পৰিৱেশৰ এক ভয়ংকৰ দৃশ্য প্ৰদান কৰে। ৰাণী ৰূপমতী মণ্ডপক সেনা পৰ্যবেক্ষণ পদ হিচাপে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ই অধিক ৰোমাণ্টিক উদ্দেশ্যৰ বাবে ৰূপমতীৰ এক নিৰ্জন ঘৰ হিচাপেও ব্যৱহৃত হৈছিল। পাহাৰৰ ওপৰৰ এই সুন্দৰ মণ্ডপৰ পৰা ৰাণীয়ে তেওঁৰ মৰমৰ প্ৰাসাদ আৰু প্ৰিয় নৰ্মদা নদীৰ প্ৰবাহিত গতি চাব পাৰিছিল। দক্ষিণৰ ওপৰত থকা ৰাণী ৰুপমতীৰ দ্বৈত মণ্ডপে নৰ্মদা উপত্যকাৰ এক সুন্দৰ দৃশ্য বহন কৰে।

চিত্ৰ বিথিকা

  .ৰাণী ৰূপমতীৰ মণ্ডপ
   .বাজ বাহাদুৰৰ প্ৰসাদ
 , .ৰেৱা কুণ্ড

ভাৰতীয় অলিম্পিক সংঘ  হৈছে ভাৰতৰ এনে এটা সংস্থা যি বৰ্তমান ভাৰতৰ পৰা অলিম্পিক গেমছ, এছিয়ান গেমছ আৰু অন্যান্য আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া সমাৰোহলৈ ক্ৰীড়াবিদ নিৰ্বাচন আৰু প্ৰেৰণ কৰাৰ লগতে এই প্ৰতিযোগিতাত ক্ৰীড়াবিদ সকলক পৰিচালনা কৰে। এই সংঘই কমনৱেলথ গেমছত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ ক্ৰীড়াবিদ নিৰ্বাচন কৰা ভাৰতীয় কমনৱেলথ গেমছৰ সংস্থা হিচাপেও কাৰ্য কৰে।

জাপানৰ নিকৱৰ্টী দেশসমূহৰ তুলনাত জাপানত ইছলাম ধৰ্মৰ ইতিহাস চুটি। জাপান দেশত  আতাইতকৈ কম সংখ্যক লোকে বিশ্বাস কৰা ধৰ্মৰ অন্যতম। ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ সংখ্যা জাপানত  লোকৰ সংখ্যাতকৈ অধিক, কিন্তু  লোকৰ সংখ্যাতকৈ কম। ঊনবিংশ শতিকাৰ পূৰ্বে জাপানত খুব কমহে ইছলামৰ প্ৰভাৱ আছিল, আলগা কিছু ঘটনাৰ বাদে। বৰ্তমানে, জাপানত বসবাস কৰা গৰিষ্ঠসংখ্যক মুছলমানেই প্ৰবাসী, যদিও স্থানীয় জাপানী মানুহ কিছুমানেও ইছলাম ধৰ্মত বিশ্বাস কৰে।

 সংখ্যা 
১৯৪১ চনত টকিঅ' মছজিদৰ মুখ্য পৃষ্ঠপোষকে দাবী কৰিছিল যে জাপানত সেই সময়ত প্ৰায় ৬০০ মুছলমান লোক আছিল, যাৰ কেৱল তিনি বা চাৰিজনহে স্থানীয় জাপানী মানুহ আছিল। ১৯৮২ চনত জাপানত প্ৰায় ৩০ হাজাৰ মুছলমান লোক আছিল, যাৰ প্ৰায় ১৫ হাজাৰ স্থানীয় জাপানী লোক আছিল। স্থানীয় জাপানী মুছলমানৰ সৰহ সংখ্যকেই মহিলা, যাৰ পতি জাপানত প্ৰবাসী মুছলমান যি ১৯৮০ৰ দশকৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ সময়ত জাপানলৈ আহিছিল। আন কিছু স্থানীয় মুছলমান হল বুদ্ধিজীৱী আৰু শিক্ষক যিয়ে ইছলাম অধ্যয়ন কৰি ইছলামলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছে। বৰ্তমানে, বিভিন্ন অনুমানৰ মতে জাপানত মুছলমান লোকৰ সংখ্যা প্ৰায় ১ লাখৰ ওচৰত। জাপানত ইছলাম এটি সংখ্যালঘু ধৰ্ম, আৰু ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ সংখ্যা জাপানৰ বৃদ্ধি পাইছে নে হ্ৰাস পাইছে, সেই বিষয়ে কোনো বিশেষ তথ্য উপলব্ধ নহয়। ১৯৯০ৰ দশকত ধৰ্মান্তৰিত হোৱা লোকৰ মাজত কম বয়সীয়া বিবাহিত জাপানী মহিলা ভালেমান আছিলম মডাৰ্ণ ৰিলিজনৰ মতে।

জাপানত ইছলাম ধৰ্মী লোকৰ প্ৰকৃত সংখ্যা অনুমানৰ বিষয়হে, যিহেতু কোনো নিশ্চিত সংখ্যা পোৱা নাযায়। জাপানৰ জাতীয় জনসংখ্যা আৰু সামাজিক সুৰক্ষা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত কৰ্মৰত হিৰশ্বি কজিমাৰ আৰু ৱাছেডা বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰ্মৰত কেইক ছাকুৰাইৰ দৰে জাপানী পণ্ডিতৰ মতে জাপানত প্ৰায় ৭০ হাজাৰ ইছলাম ধৰ্মী লোক আছে, যাৰ প্ৰায় ৯০% প্ৰবাসী আৰু ১০%হে স্থানীয় জাপানী লোক। প্ৰবাসী লোকৰ মাজত সৰ্বাধিক সংখ্যা ৰ পৰা অহা লোকাৰ, তাৰ পাছতেই ,  আৰু  লোকৰ। পিউ ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰৰ মতে ২০১০ চনত জাপানত ১ লাখ ৮৫ হাজাৰ মুছলমান লোক আছিল। ২০১৯ চনত এই অনুমান ২ লাখ ৩০ হাজাৰ পালেগৈ। মুখ্য কাৰণ দৰ্শোৱা হল অপ্ৰবাদনৰ প্ৰতি জাপান চৰকাৰৰ আগতকৈ তুলনামূলকভাৱে সহজ নীতি। ইয়াৰ ৫০ হাজাৰ স্থানীয় জাপানী লোক বুলি অনুমান কৰা হৈছে। ২০০১ চনত জাপানত ২৪টা মছজিদ আছিল, আৰু বৰ্তমানে ১১০টা মছজিদ আছে। ২০১৯ চনৰেই আন এক অনুমানৰ মতে জাপানত মুছলমান লোকৰ সংখ্যা ২ লাখ যাৰ ৯০% লোক প্ৰবাসী আৰু ১০% স্থানীয় জাপানী।

জাপানত মুছলমান জনসংখ্যাৰ গড় বয়স কম, সেয়েহে অনুমান কৰা হৈছে যে ভৱিষ্যতলৈ দেশখনত দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় প্ৰজন্মৰ স্থায়ী মুছলমান জনসংখ্যা দেখা যাব।

মোডক ( मोदक) ভাৰতীয় বহু ৰাজ্য আৰু সংস্কৃতিত জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় মিঠা ডাম্পলিং খাদ্য। হিন্দু আৰু বৌদ্ধ বিশ্বাস অনুসৰি ইয়াক ভগৱান গণেশ আৰু বুদ্ধৰ অন্যতম প্ৰিয় খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু সেয়েহে ইয়াক প্ৰসাদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মোডকৰ ভিতৰৰ ভৰোৱা মিঠা অংশ সদ্য ৰুকি লোৱা নাৰিকল আৰু গুৰেৰে গঠিত, আনহাতে বাহিৰৰ কোমল খোলাটো চাউলৰ আটা বা ঘেঁহুৰ আটা বা ময়দাৰ আটাৰ সৈতে মিহলি কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়।

মোডক ভজা আৰু ভাপত দিয়া দুই প্ৰকাৰৰ হব পাৰে। ভাপত দিয়া মোডক  প্ৰায়ে ঘিঁউৰ সৈতে গৰমে গৰমে পৰিবেশন কৰা হয়। 

ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্য
হিন্দু ধৰ্ম
মোডকক হিন্দু দেৱতা গণেশৰ প্ৰিয় মিঠাই বুলি গণ্য কৰা হয়। ইয়াৰ পৰাই তেওঁক সংস্কৃতত অবজ্ঞাসূচক ভাৱে মোডকপ্ৰিয় (মোডক ভাল পোৱা) বুলি কোৱা হয়। মোডক শব্দৰ অৰ্থ হৈছে আনন্দৰ সৰু অংশ আৰু ই আধ্যাত্মিক জ্ঞানৰ প্ৰতীক। গণেশ চতুৰ্থীৰ সময়ত সাধাৰণতে গণেশক ২১ বা ১০১টা মোডক প্ৰসাদ হিচাপে দি পূজাৰ সামৰণি পেলোৱা হয়। ইয়াৰ বাবে চাউলৰ আটাৰ খোলাৰে তৈয়াৰী মোডক প্ৰায়ে পছন্দ কৰা হয় যদিও ঘেঁহুৰ খোলাৰ মোডক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সমগ্ৰ ভাৰতৰ গণেশ মন্দিৰৰ বাহিৰৰ স্থানীয় ব্যৱসায়ীসকলে সাধাৰণতে মোডকৰ প্ৰিপেকডৰেডিমেড সংস্কৰণ বিক্ৰী কৰে। 

বৌদ্ধ ধৰ্ম
মোডকক গৌতম বুদ্ধৰ প্ৰিয় মিঠাই বুলিও গণ্য কৰা হয়। বুদ্ধৰ জন্মদিনত বুদ্ধলৈ বুলি মোডক আগবঢ়োৱা হয়। 

জাপান
জাপানত মোডকৰ সৈতে মিল থকা আৰু স্থানীয়ভাৱে কাংগিডান (歓喜団) নামেৰে জনাজাত মিঠাই  দেৱতা, ভগৱান গণেশৰ জাপানী সংস্কৰণ আৰু বুদ্ধ দুয়োলৈকে আগবঢ়োৱা হয়। কাংগিডান দৈ, মৌ, ৰঙা বীনৰ পেষ্টৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। শুকান আটাৰ পৰা তৈয়াৰী মিশ্ৰণটো গাঢ়কৈ ভজাৰ পূৰ্বে পিঠাগুৰি সানি আকৃতি দিয়া হয়। কিন্তু জাপানীসকলে অধৰ্মীয় ভাৱে ইয়াক যিকোনো অনুষ্ঠান যেনে শ্বোগাটছু, সংস্কৃতি দিৱস, খ্ৰীষ্টমাছ, হেল’ৱিন, জন্মদিন আৰু অৱসৰৰ পাৰ্টিত খাব পাৰি। 

মালয় ৱৰ্ল্ড
মালয় ৱৰ্ল্ডত মোডকক কুইহ মোডক বা কুই মোডক (ইণ্ডোনেছিয়াত) বুলি জনা যায়। 

ম্যানমাৰ
ম্যানমাৰত মোডকক মণ্ট ল’ন য়াই বাউ (မုန့်လုံးရေပေါ်) বুলি জনা যায় আৰু থিংয়ানৰ সময়ত খোৱা হয়। 

থাইলেণ্ড
থাইলেণ্ডত মোডকক স্থানীয়ভাৱে খানম টম (ขนมต้ม) বুলি জনা যায় আৰু ইয়াক ফিকানেট বা ফ্ৰা ফিকানেছুয়ান (ভগৱান গণেশৰ থাই সংস্কৰণ) আৰু বুদ্ধলৈ আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াক তনাৰিকলৰ টুকুৰাৰে ঢাকি দিয়া হয়। 

বুৰুণ্ডি, আনুষ্ঠানিকভাৱে বুৰুণ্ডি গণৰাজ্য, আফ্ৰিকান গ্ৰেট লেকঅঞ্চল আৰু পূব আফ্ৰিকাৰ মাজৰ সংযোগস্থলত গ্ৰেট ৰিফ্ট উপত্যকাৰ এখন স্থলবেষ্টিত দেশ। ইয়াৰ সীমা উত্তৰে ৰৱাণ্ডা, পূব আৰু দক্ষিণপূবত টাঞ্জানিয়া  আৰু পশ্চিমে   গণতান্ত্ৰিক গণৰাজ্য; ইয়াৰ দক্ষিণপশ্চিম সীমান্তত টাঙ্গানিকা হ্ৰদ অৱস্থিত। ৰাজধানী চহৰ গিটেগা আৰু বুজুম্বুৰা,  বুজুম্বুৰা দেশৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ  চহৰ।

 ব্যুৎপত্তি 


ষোড়শ শতিকাৰ পৰাই এই অঞ্চলত শাসন কৰা বুৰুণ্ডিৰ ৰজাৰ নামেৰে আধুনিক বুৰুণ্ডিৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। শেষত ইয়াৰ নাম এই অঞ্চলৰ হা জনগোষ্ঠীৰ পৰাই লোৱা হ’ব পাৰে, যাৰ উৎপত্তিস্থল বুহা নামেৰে জনাজাত আছিল।

 ইতিহাস 

ৱিকিচৰ্ছ বা ৱিকিউৎস  ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মুক্ত উৎস পাঠৰ এক ডিজিটেল পুথিভঁৰাল। ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে লিখনিৰ ভাণ্ডাৰ বা সংকলন তৈয়াৰ কৰা, যাতে যিকোনো ভাষাৰ অনুবাদ আৰু অন্যান্য সম্পৰ্কিত বিষয় আদি ইয়াত সন্নিবিষ্ট কৰিব পাৰি। পূৰ্বতে কেৱল গুৰুত্বপূৰ্ণ ঐতিহাসিক পাঠ্যৰ আৰ্কাইভ সৃষ্টিত মনোনোবেশ কৰা এই প্ৰকল্প বিস্তাৰ হৈ সাধাৰণ সমলৰ পুথিভঁৰালৰ ৰূপ লৈছে।   নামেৰে ২০০৩ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত আৰম্ভ হোৱা প্ৰকল্পটোক সেই বছৰৰে শেষৰফালে  নাম দিয়া হয়।

 ৱিকিচৰ্ছ প্ৰকল্পক ৱিকিউৎস নাম দিয়া হৈছে। ২০১৩ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত অসমীয়া ৱিকিউৎসই নিজা উপডমেইন লাভ কৰে।

ইতিহাস
ৱিকিউৎসৰ আৰম্ভ হৈছিল ২০০৩ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত। তেতিয়া ইয়াৰ নাম ৰাখিছিল    আৰু ইয়াৰ ইউআৰএল  আছিল ..। ২০০৩ চনৰ ৬ ডিচেম্বৰত ইয়াৰ সদস্যসকলে ইয়াৰ নাম  লৈ ৰূপান্তৰিত কৰিলে কিন্তু ইউআৰএলটো ২০০৪ চনৰ, ২৩ জুলাইলৈকে . লৈ নিয়া হোৱা নাছিল।

 ৱিকিউৎসৰ সমল 
ৱিকিউৎস  পূৰ্বে প্ৰকাশিত যিকোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ লিখনি সংগ্ৰহ কৰি ডিজিটেল ৰূপ দিয়া হয়। ইয়াৰ মাজৰ কিছুমান হৈছে গল্পউপন্যাস, চিঠি, ভাষণ, ধৰ্মীয় সংকলন, সাংবিধানিক আৰু ঐতিহাসিক দলিল আদি, আইন আৰু অনান্য দলিল আদি। সমস্ত সংগৃহীত লিখনি কপিৰাইটমুক্ত অথবা জিএফডিএল  লাইচেন্সৰ আওতাত থাকে। সকলো ভাষাৰ অনুবাদ লিখনি ইয়াত থাকিব পাৰে।

ৱিকিউৎসত অৱদানকাৰীসকলৰ নিজস্ব কোনো বস্তু বা নিজৰ লিখনি প্ৰকাশ কৰা স্থান নহয়।

অসমীয়া ভাষাত ৱিকিউৎস 
 ৱিকিউৎস ৩ জানুৱাৰী, ২০১১ৰ পৰা সক্ৰিয় কৰা হৈছে। প্ৰথমে ইনকিউবেটৰৰ থকা প্ৰকল্পটোৱে ২০১৩ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত নিজা উপডমেইন লাভ কৰে। বৰ্তমান ইয়াৰ ৱেব ঠিকনা হৈছে .. ...

টমাছ ট্ৰান্সট্ৰৰ ২০১১ চনৰ ]ৰ ] বিজয়ী ]ৰ কবি। তেওঁৰ ] বিশ্বৰ ৬০টা ভাষাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। জন্ম ১৯৩১ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত ]ৰ ষ্টকহম চহৰত ট্ৰানছষ্ট্ৰমাৰৰ জন্ম হয়। শিক্ষাজীৱন স্কুলীয়া শিক্ষা ষ্টকহমৰ ]ত। ১৯৫৬ চনত ]ৰ পৰা মনস্তত্ত্বত ] ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কৰ্মজীৱন ১৯৬০৬৬ চনলৈ ] কেন্দ্ৰত মনস্তাত্বিক হিচাপে সেৱা প্ৰদান। ষ্টকহমৰ কাৰাগাৰত ] বিভাগত চাকৰিৰ কালছোৱাত কিশোৰ আৰু কমবয়সীয়া অপৰাধীৰ পুনৰ সংস্থাপনত সহায় কৰিছিল। স্বীকৃতি  ১৯৯৬ত ছুইডেনৰ বেলমাণ্ড প্ৰিছেট বঁটা ১৯৮১ত পেট্ৰাৰকা প্ৰেইছ বঁটা ১৯৯০ত নিউষ্টেজ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা সাহিত্যৰ বাবে ১৯৯১ত ছুইডিশ্ব অকাডেমিৰ নৰ্ডিক বঁটা ১৯৯২ত কবিতাৰ বাবে হৰ্চ বিয়েনেক বঁটা ১৯৯৬ত অ’গাষ্টপ্ৰিছেট বঁটা ২০০৩ত ষ্টুগা পয়েট্ৰী ইভিনিং গ’ল্ডেন ৰেথ বঁটা ২০০৭ত দ্য গ্ৰিফিন ট্ৰাষ্ট বঁটা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বাবে ২০১১ত টাইটেল অৱ প্ৰফেছৰ ২০১১ত ন’বেল বঁটা সাহিত্যৰ বাবে সাহিত্যকৃতী ছুইডিশ্ব সংস্কৰণ   ; ,  å ä , ,  ä  , ,   å , , ö , öö,  , öö, ,  Öö , , ä , , ,      , ,  ö   ö , ,  , , ,    å , , ,      .  –      ইংৰাজী সংস্কৰণ  .   ( , )   .     ,    , ,   .  , , , ;  , ,   ,   ,  , ,   ,   ,  , ,   ö  , –,   ,   ,      .  ,  , ,  ;  , , ,     .  ,  , ,    ,   ,  , , ,     .  ,  , ,     .  ,  , ,  ;  , ,       .   .  . .  . ..?+%%+.   .     ,  , ,     .  , ,   ,    .  ,    , ,   তথ্যসংগ্ৰহ  সাতসৰী, সপ্তম বছৰ চতুৰ্থ সংখ্য, নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩১, হেমচন্দ্ৰ দত্ত প্ৰান্তিক, ত্ৰিশ বছৰ, ২৪ সংখ্যা, ১৬৩০ নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩৫, ড॰ নয়নানন্দ বৰঠাকুৰ]]]টমাছ ট্ৰান্সট্ৰৰ ২০১১ চনৰ ]ৰ ] বিজয়ী ]ৰ কবি। তেওঁৰ ] বিশ্বৰ ৬০টা ভাষাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। জন্ম ১৯৩১ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত ]ৰ ষ্টকহম চহৰত ট্ৰানছষ্ট্ৰমাৰৰ জন্ম হয়। শিক্ষাজীৱন স্কুলীয়া শিক্ষা ষ্টকহমৰ ]ত। ১৯৫৬ চনত ]ৰ পৰা মনস্তত্ত্বত ] ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কৰ্মজীৱন ১৯৬০৬৬ চনলৈ ] কেন্দ্ৰত মনস্তাত্বিক হিচাপে সেৱা প্ৰদান। ষ্টকহমৰ কাৰাগাৰত ] বিভাগত চাকৰিৰ কালছোৱাত কিশোৰ আৰু কমবয়সীয়া অপৰাধীৰ পুনৰ সংস্থাপনত সহায় কৰিছিল। স্বীকৃতি  ১৯৯৬ত ছুইডেনৰ বেলমাণ্ড প্ৰিছেট বঁটা ১৯৮১ত পেট্ৰাৰকা প্ৰেইছ বঁটা ১৯৯০ত নিউষ্টেজ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা সাহিত্যৰ বাবে ১৯৯১ত ছুইডিশ্ব অকাডেমিৰ নৰ্ডিক বঁটা ১৯৯২ত কবিতাৰ বাবে হৰ্চ বিয়েনেক বঁটা ১৯৯৬ত অ’গাষ্টপ্ৰিছেট বঁটা ২০০৩ত ষ্টুগা পয়েট্ৰী ইভিনিং গ’ল্ডেন ৰেথ বঁটা ২০০৭ত দ্য গ্ৰিফিন ট্ৰাষ্ট বঁটা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বাবে ২০১১ত টাইটেল অৱ প্ৰফেছৰ ২০১১ত ন’বেল বঁটা সাহিত্যৰ বাবে সাহিত্যকৃতী ছুইডিশ্ব সংস্কৰণ   ; ,  å ä , ,  ä  , ,   å , , ö , öö,  , öö, ,  Öö , , ä , , ,      , ,  ö   ö , ,  , , ,    å , , ,      .  –      ইংৰাজী সংস্কৰণ  .   ( , )   .     ,    , ,   .  , , , ;  , ,   ,   ,  , ,   ,   ,  , ,   ö  , –,   ,   ,      .  ,  , ,  ;  , , ,     .  ,  , ,    ,   ,  , , ,     .  ,  , ,     .  ,  , ,  ;  , ,       .   .  . .  . ..?+%%+.   .     ,  , ,     .  , ,   ,    .  ,    , ,   তথ্যসংগ্ৰহ  সাতসৰী, সপ্তম বছৰ চতুৰ্থ সংখ্য, নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩১, হেমচন্দ্ৰ দত্ত প্ৰান্তিক, ত্ৰিশ বছৰ, ২৪ সংখ্যা, ১৬৩০ নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩৫, ড॰ নয়নানন্দ বৰঠাকুৰ]]]টমাছ ট্ৰান্সট্ৰৰ ২০১১ চনৰ ]ৰ ] বিজয়ী ]ৰ কবি। তেওঁৰ ] বিশ্বৰ ৬০টা ভাষাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। জন্ম ১৯৩১ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত ]ৰ ষ্টকহম চহৰত ট্ৰানছষ্ট্ৰমাৰৰ জন্ম হয়। শিক্ষাজীৱন স্কুলীয়া শিক্ষা ষ্টকহমৰ ]ত। ১৯৫৬ চনত ]ৰ পৰা মনস্তত্ত্বত ] ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কৰ্মজীৱন ১৯৬০৬৬ চনলৈ ] কেন্দ্ৰত মনস্তাত্বিক হিচাপে সেৱা প্ৰদান। ষ্টকহমৰ কাৰাগাৰত ] বিভাগত চাকৰিৰ কালছোৱাত কিশোৰ আৰু কমবয়সীয়া অপৰাধীৰ পুনৰ সংস্থাপনত সহায় কৰিছিল। স্বীকৃতি  ১৯৯৬ত ছুইডেনৰ বেলমাণ্ড প্ৰিছেট বঁটা ১৯৮১ত পেট্ৰাৰকা প্ৰেইছ বঁটা ১৯৯০ত নিউষ্টেজ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা সাহিত্যৰ বাবে ১৯৯১ত ছুইডিশ্ব অকাডেমিৰ নৰ্ডিক বঁটা ১৯৯২ত কবিতাৰ বাবে হৰ্চ বিয়েনেক বঁটা ১৯৯৬ত অ’গাষ্টপ্ৰিছেট বঁটা ২০০৩ত ষ্টুগা পয়েট্ৰী ইভিনিং গ’ল্ডেন ৰেথ বঁটা ২০০৭ত দ্য গ্ৰিফিন ট্ৰাষ্ট বঁটা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বাবে ২০১১ত টাইটেল অৱ প্ৰফেছৰ ২০১১ত ন’বেল বঁটা সাহিত্যৰ বাবে সাহিত্যকৃতী ছুইডিশ্ব সংস্কৰণ   ; ,  å ä , ,  ä  , ,   å , , ö , öö,  , öö, ,  Öö , , ä , , ,      , ,  ö   ö , ,  , , ,    å , , ,      .  –      ইংৰাজী সংস্কৰণ  .   ( , )   .     ,    , ,   .  , , , ;  , ,   ,   ,  , ,   ,   ,  , ,   ö  , –,   ,   ,      .  ,  , ,  ;  , , ,     .  ,  , ,    ,   ,  , , ,     .  ,  , ,     .  ,  , ,  ;  , ,       .   .  . .  . ..?+%%+.   .     ,  , ,     .  , ,   ,    .  ,    , ,   তথ্যসংগ্ৰহ  সাতসৰী, সপ্তম বছৰ চতুৰ্থ সংখ্য, নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩১, হেমচন্দ্ৰ দত্ত প্ৰান্তিক, ত্ৰিশ বছৰ, ২৪ সংখ্যা, ১৬৩০ নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩৫, ড॰ নয়নানন্দ বৰঠাকুৰ]]]টমাছ ট্ৰান্সট্ৰৰ ২০১১ চনৰ ]ৰ ] বিজয়ী ]ৰ কবি। তেওঁৰ ] বিশ্বৰ ৬০টা ভাষাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। জন্ম ১৯৩১ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত ]ৰ ষ্টকহম চহৰত ট্ৰানছষ্ট্ৰমাৰৰ জন্ম হয়। শিক্ষাজীৱন স্কুলীয়া শিক্ষা ষ্টকহমৰ ]ত। ১৯৫৬ চনত ]ৰ পৰা মনস্তত্ত্বত ] ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কৰ্মজীৱন ১৯৬০৬৬ চনলৈ ] কেন্দ্ৰত মনস্তাত্বিক হিচাপে সেৱা প্ৰদান। ষ্টকহমৰ কাৰাগাৰত ] বিভাগত চাকৰিৰ কালছোৱাত কিশোৰ আৰু কমবয়সীয়া অপৰাধীৰ পুনৰ সংস্থাপনত সহায় কৰিছিল। স্বীকৃতি  ১৯৯৬ত ছুইডেনৰ বেলমাণ্ড প্ৰিছেট বঁটা ১৯৮১ত পেট্ৰাৰকা প্ৰেইছ বঁটা ১৯৯০ত নিউষ্টেজ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা সাহিত্যৰ বাবে ১৯৯১ত ছুইডিশ্ব অকাডেমিৰ নৰ্ডিক বঁটা ১৯৯২ত কবিতাৰ বাবে হৰ্চ বিয়েনেক বঁটা ১৯৯৬ত অ’গাষ্টপ্ৰিছেট বঁটা ২০০৩ত ষ্টুগা পয়েট্ৰী ইভিনিং গ’ল্ডেন ৰেথ বঁটা ২০০৭ত দ্য গ্ৰিফিন ট্ৰাষ্ট বঁটা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বাবে ২০১১ত টাইটেল অৱ প্ৰফেছৰ ২০১১ত ন’বেল বঁটা সাহিত্যৰ বাবে সাহিত্যকৃতী ছুইডিশ্ব সংস্কৰণ   ; ,  å ä , ,  ä  , ,   å , , ö , öö,  , öö, ,  Öö , , ä , , ,      , ,  ö   ö , ,  , , ,    å , , ,      .  –      ইংৰাজী সংস্কৰণ  .   ( , )   .     ,    , ,   .  , , , ;  , ,   ,   ,  , ,   ,   ,  , ,   ö  , –,   ,   ,      .  ,  , ,  ;  , , ,     .  ,  , ,    ,   ,  , , ,     .  ,  , ,     .  ,  , ,  ;  , ,       .   .  . .  . ..?+%%+.   .     ,  , ,     .  , ,   ,    .  ,    , ,   তথ্যসংগ্ৰহ  সাতসৰী, সপ্তম বছৰ চতুৰ্থ সংখ্য, নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩১, হেমচন্দ্ৰ দত্ত প্ৰান্তিক, ত্ৰিশ বছৰ, ২৪ সংখ্যা, ১৬৩০ নৱেম্বৰ ২০১১ পৃষ্ঠা নং ৩৫, ড॰ নয়নানন্দ বৰঠাকুৰ]]]
ষ্ট্ৰ  হৈছে মগজুত সীমিত ৰক্ত প্ৰৱাহৰ ফলত মগজু কোষৰ মৃত্যু হোৱা। ষ্ট্ৰ প্ৰধানকৈ দুই প্ৰকাৰৰ ইচচেমিক, ৰক্ত প্ৰৱাহৰ অভাৱ ঘটিলে হয়, আৰু হিমৰেজিক, ৰক্তক্ষৰণৰ বাবে হয়। ইয়াৰ ফলত মগজুৰ কাৰ্যক্ষমতা নাইকিয়া হয়। ষ্ট্ৰকৰ চিহ্ন আৰু লক্ষণবোৰ হৈছে, দেহৰ এটা ফালৰ সঞ্চালন আৰু সংবেদন ক্ষমতাৰ নিষ্ক্ৰিয়তা, বোধ আৰু বাক ক্ষমতাৰ সমস্যা, পৃথিৱীখন ঘূৰি থকা যেন লগা, অথবা অন্য দিশৰ তুলনাত কোনো এটা দিশৰ দৰ্শন ক্ষমতা লুপ্ত হোৱা। সাধাৰণতে ষ্ট্ৰকৰ লগে লগেই এই লক্ষণবোৰে দেখা দিয়ে। যদি এই লক্ষণবোৰ কেৱল এঘণ্টা বা দুঘণ্টা মানহে থাকে, তেতিয়া ইয়াক ট্ৰাণছিয়েণ্ট ইচচেমিক এট্ৰেক  বুলি কোৱা হয়। হিমৰেজিক ষ্ট্ৰকত মূৰৰ বিষো হব পাৰে। ষ্ট্ৰকৰ লক্ষণবোৰ স্থায়ী ৰূপো ধাৰণ কৰিব পাৰে। দীৰ্ঘ ম্যাদী ষ্ট্ৰকৰ ফলত নিউমনিয়া বা ব্লাডাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণ নষ্ট হব পাৰে।

ষ্ট্ৰকৰ এটা প্ৰধান কাৰক হৈছে উচ্চ ৰক্ত চাপ। অন্য কাৰণবোৰ হৈছে ধপাত সেৱন, মেদবহুলতা, তেজত মাত্ৰাধিক কলেষ্টেৰল, মধুমেহ, পূৰ্ৱৰ  আদি। ৰক্তবাহিকাত হোৱা অৱৰোধৰ বাবে ইচচেমিক ষ্ট্ৰক হয়। মগজুত পোনপতীয়াকৈ অথবা মগজুৰ চাৰিও কাষে হোৱা ৰক্তক্ষৰণৰ বাবে হিমৰেজিক ষ্ট্ৰক হয়। মগজুৰ চি টি স্কেন, এম আৰ আই স্কেন আৰু অন্য শাৰীৰিক পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা ইয়াক নিশ্চিত কৰা হয়। ইলেক্ট্ৰকাৰডিঅগ্ৰাম  আৰু তেজ পৰীক্ষা কৰি ইয়াৰ প্ৰধান আৰু সম্ভাৱনীয় কাৰকবোৰ নিৰ্ণয় কৰা হয়। নিম্ন ৰক্ত চাপতো একে লক্ষণে দেখা দিব পাৰে।


কাৰকবোৰৰ সক্ৰিয়তা কম কৰাৰ লগতে এছিৰিণ, ষ্টেটিনছ, ধমনীৰ অৱৰোধ নাইকিয়া কৰিবলৈ শল্য চিকিৎসা আদিৰ দ্বাৰা ষ্ট্ৰক নিৰাময় কৰা হয়। ষ্ট্ৰকত প্ৰায়ে জৰুৰীকালীন শুশ্ৰূষাৰ প্ৰয়োজন হয়। তিনিৰ পৰা চাৰে চাৰি ঘণ্টাৰ ভিতৰত ধৰা পৰা ইচচেমিক ষ্ট্ৰক, তেজৰ চেঁকুৰা ভাঙিবৰ বাবে কৰা চিকিৎসাৰ দ্বাৰা নিৰাময় কৰিব পাৰি। এছপিৰিন ব্য হাৰ কৰা উচিত। কিছুমান হিমৰেজিক ষ্ট্ৰক অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা চিকিৎসা কৰিব পাৰি। 

২০১০ চনত প্ৰায় ১৭ নিযুত লোকৰ ষ্ট্ৰক হৈছিল আৰু ৩৩ নিযুত লোকৰ আগৰে পৰাই ষ্ট্ৰক আছিল আৰু এই লোকসকল এতিয়াও জীৱিত। ১৯৯০ আৰু ২০১০ চনৰ ভিতৰত উন্নত বিশ্বত বছৰি ষ্ট্ৰক হোৱা লোকৰ সংখ্যা ১০% হ্ৰাস পাইছে আৰু উন্নয়নশীল বিশ্বত এই সংখ্যা প্ৰায় ১০% বৃদ্ধি পাইছে। ২০১৩ চনত পৃথিৱীত মৃত্যুৰ দ্বিতীয় প্ৰধান কাৰণ হিচাপে ষ্ট্ৰকক চিনাক্ত কৰা হৈছিল; ইয়াৰ ফলত প্ৰায় ৬.৪ নিযুত লোকৰ (সৰ্বমুঠ মৃত্যুৰ ১২%) মৃত্যু হৈছিল। প্ৰায় ৩.৩ নিযুত লোক ইচচেমিক ষ্ট্ৰকৰ বাবে আৰু প্ৰায ৩.২ নিযুত লোক হিমৰেজিক ষ্ট্ৰকৰ বাবে মৃত্যু হৈছিল। ষ্ট্ৰক হোৱা লোকৰ প্ৰায় আধা সংখ্যক লোক এবছৰতকৈও কম সময়হে জীয়াই থাকে। সমগ্ৰ ষ্ট্ৰকত আক্ৰান্ত লোকৰ দুই তৃতীয়াংশ লোক ৬৫ বছৰতকৈ অধিক বয়সৰ।

প্ৰেমা গোপালন  এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী। ১৯৮৪ চনত স্থাপন হোৱা ‘ছ’চাইটী ফ’ৰ দ্য প্ৰ’ম’চন অৱ এৰিয়া ৰিছ’ৰ্চ চেণ্টাৰচ্‌’  সংস্থাৰ তেওঁ সহ প্ৰতিষ্ঠাপক। তাৰ পিছত তেওঁ স্বয়ম শিক্ষা প্ৰয়োগ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু বিশ বছৰ সংস্থাটোৰ কাৰ্যবাহী পৰিচালক ৰূপে কাম কৰে। এই অনুষ্ঠানটিয়ে আৰ্থিকভাৱে দুৰ্বল গাঁৱলীয়া মহিলাসকলক বিভিন্ন উদ্যোগী আঁচনিত সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায়। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত কৰা জনকল্যাণ মূলক কামৰ বাবে তেওঁ বিহাৰ, গুজৰাট, কেৰালা, মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু তামিলনাডুত বিশেষভাৱে জনাজাত। তেওঁ কৰা কামৰ বাবে গোপালন ‘ইউনাইটেড নেচনচ্‌ ফ্ৰেমৱৰ্ক কনভেনচন অন ক্লাইমেট চেইঞ্জ’ আৰু ‘ইউনাইটেড নেচনচ্‌ ডেভেল’পমেণ্ট প্ৰগেম’ৰ দ্বাৰা পুৰস্কৃত হৈছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতৰ পুনাত প্ৰেমা গোপালনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ সামাজিক কামত স্নাতকোত্তৰ আৰু ‘ছ’চিঅ’লজি’ আৰু ‘ৰিচাৰ্ছ মেথড’লজি’ত এম ফিল ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে।
কৰ্মজীৱন
১৯৮৪ত প্ৰেমা গোপালনে শীলা পেটেলৰ সৈতে এছ.পি.এ.আৰ.চি.  প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৯৩ চনত, গাঁৱলীয়া দৰিদ্ৰ মহিলাসকলক আত্মব্যৱস্থাপনাৰ বিকেন্দ্ৰীকৃত আৰু গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰ কেন্দ্ৰত ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে তেওঁ এছ.এছ.পি. (স্বয়ম শিক্ষা প্ৰয়োগ  ) নামেৰে এটি বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ সহযোগত, লাতুৰ আৰু ওচমানাবাদৰ ভূমিকম্প পীড়িত জিলাবোৰৰ ১২০০ খন গাঁৱত এক ব্যাপক সম্প্ৰদায়ৰ অংশগ্ৰহণ ৰণনীতি পুনৰ নিৰ্মাণ আৰু ৰূপায়ণ নকৰালৈকে এছ.এছ.পি.য়ে এছ.পি.এ.আৰ.চি.ৰ ভিতৰত এক স্বশিক্ষা নেটৱৰ্ক হিচাপে কাম কৰিছিল। ২০০১ চনৰ গুজৰাট ভূমিকম্প, ২০০৪ চনৰ ভাৰত মহাসাগৰৰ ভূমিকম্প আৰু ছুনামি আৰু বিহাৰ আৰু কেৰালাৰ বানপানী আদি প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়তো গোপালনে দুৰ্দশাগ্ৰস্ত সকলক সহায়ৰ প্ৰচেষ্টাৰে কাম কৰিছিল। পুনৰুদ্ধাৰ কৰা অঞ্চল সমূহত এছ.এছ.পি.য়ে মহিলা উদ্যোগীসকলক ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিবলৈ আৰ্থিক সহায় আগবঢ়াইছিল।
বঁটা আৰু স্বীকৃতি
গোপালনক অশোক ফেলো আৰু চিনাৰ্গ’ছ ফেলো ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হৈছে।তেওঁ ২০০৩ চনত অশোক ফেলোশ্বিপলৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ‘ইউনাইটেড নেচনচ্‌ ফ্ৰেমৱৰ্ক কনভেনচন অন ক্লাইমেট চেইঞ্জে’ ২০১৬ চনত গোপলনক মমেন্টাম ফ’ৰ চেইঞ্জ বঁটা প্ৰদন কৰিছে। ইয়াৰ পিছৰ বছৰত তেওঁ ‘ইউনাইটেড নেচনচ্‌ ডেভেল’পমেণ্ট প্ৰগেম’ৰ ইকুৱেটৰ প্ৰাইজ লাভ কৰে। ২০১৮ চনত, গোপালনক ‘শ্বাব ফাউণ্ডেচন ফ’ৰ ছ’চিয়েল এণ্টাৰপ্ৰিনিয়ৰশ্বিপ’ৰ দ্বাৰা ছ’চিয়েল এণ্টাৰপ্ৰেনিয়ৰ অৱ দ্য ইয়েৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।প্ৰেমা গোপালনে মহিলাসকলক চৰকাৰী পৰ্যায়ত নীতিৰ সুবিধা আৰু স্থানীয় পৰ্যায়ত মালিকীস্বত্ব লোৱাৰ মাজত সেঁতু নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ক্ষমতা প্ৰদান কৰিছে। এই কামৰ উদ্দেশ্য হৈছে গ্ৰাম্য দৰিদ্ৰ মহিলাসকলক বিকেন্দ্ৰীকৃত, গণতান্ত্ৰিক, মৌলিকসেৱা ব্যৱস্থাপনাৰ কেন্দ্ৰত ৰখা।

মৰমৰ দেউতা নামৰ উপন্যাসখন  দেৱৰ এখন শিশুকিশোৰ উপযোগী উপন্যাস। এই উপন্যাসখন ১৯৮৯ আৰু ১৯৯০ চনৰ ভিতৰত সঁফুৰা নামৰ আলোচনীখনত প্ৰথমে প্ৰকাশিত হৈছিল। মাক দেউতাকে নিজ সন্তানক অতুলনীয় মৰমস্নেহেৰে ডাঙৰদীঘল কৰে। সন্তান ভাল মানুহ হোৱাটোৱেই তেওঁলোকৰ কাম্য। কিন্তু মাকদেউতাকৰ কষ্টৰ মোল নুবুজি সন্তান অবাটে গলে তেওঁলোকৰ আশাত চেঁচা পানী পৰে। অবাটে যোৱা সন্তানটিক সৎ পথত প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰাবলৈ গ্ৰহণ কৰা পন্থাৰ ওপৰতেই লেখকে উপন্যাসখনৰ বিষয়বস্তু কেন্দ্ৰিত কৰিছে।

কাহিনী
উপন্যাসখনৰ মূল চৰিত্ৰ হৈছে বিপুল নামৰ লৰা এজন। বিপুলক কেন্দ্ৰ কৰিয়ে কাহিনীটো আগবাঢ়িছে। কৰ্মসূত্ৰে বিপুলৰ দেউতাক ঘৰৰ পৰা তিনিশ কি.মি. দূৰৈৰ পৰ্বতীয়া নগৰ এখনত বাস কৰে। বিপুল ঘৰখনৰ ডাঙৰ লৰা। কিন্তু ডাঙৰ হিচাপে তাৰ স্বভাৱচৰিত্ৰ মাকদেউতাকে আশা কৰামতে নহল। ভনীয়েক দুজনী ৰাণী আৰু ৰিণি লগতে সৰু ভায়েক মুকুল বৰ অমায়িক। ইহঁতৰ বিপৰীতে বিপুল বৰ অঘাইটং; যাৰ বাবে মাকৰ চিন্তাৰ ওৰ নাই। বিপুল উদণ্ড, আঁকোৰগোজ স্বভাৱৰ বাবে ভায়েকভনীয়েকহঁতৰো শান্তি নাই। দূৰৈত থকা দেউতাকৰো মন গহনত ঘৰখন তথা বিপুলৰ কথাই অগাদেৱা কৰি থাকে। বিপুলক লৈ সদা চিন্তিত বাপেকে এদিন কথা প্ৰসংগত তেওঁৰ বন্ধু সদানন্দ দত্তক বিপুলৰ স্বভাৱচৰিত্ৰৰ কথা কৈ তাক কেনেদৰে সৎ পথলৈ ঘূৰাই আনিব পাৰি তাৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিলে। বন্ধুজনে তেওঁক পলাশনী আইৰ কথা কলে, যাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পলাশনী আইৰ বিধিমতে পূজা এভাগ দিবলৈ বুলি বিপুলৰ দেউতাক তিনিদিনৰ ছুটী লৈ ঘৰলৈ আহিল। পূজা শেষ হোৱাৰ পিছত বিধিমতে বাকী থাকিল বিপুলৰ চুলি কটা কামটো। ৰাতিপুৱাতে দেউতাকে মাতি থৈ অহা ভৰত নাপিত ইতিমধ্যে চুলি কাটিবলৈ প্ৰস্তুত হৈ আছিল। প্ৰথমতে অমান্তি হলেও পিছত দেউতাকৰ বুজনিত সি চুলি কাটিবলৈ সন্মত হয়। কিন্তু চুলি কটা শেষ হোৱাৰ পিছত আইনাখনত বিপুলে যেতিয়া নিজক চালে তেতিয়া সি খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ চুলি কটা কেচিখন ভৰতৰ গালৈ মাৰি দিয়াত ভৰতে ভৰিত আঘাত পায় আৰু তেজ ওলাবলৈ ধৰে। এই অনাহুত পৰিস্থিতিৰ পিছৰ পৰাই কাহিনীয়ে দ্ৰুতগতি লাভ কৰে। এই ঘটনাটো ঘটাৰ পিছত এদিনাখন ৰাতিৰ আন্ধাৰৰ সুযোগ লৈ বিপুলক বাটতে কোনোবাই ভৰিত জোৰকৈ মাৰিলে। এই ঘটনাটোৱে বিপুলক হাস্পতালৰ পৰা পুলিচৰ ওচৰ পোৱালেগৈ। বিপুলে কোব খোৱাৰ কিছু সময় আগতে দোকানী গণেশৰ সৈতে হোৱা কাজিয়াৰ পম খেদি প্ৰথমে গণেশক দোষী সাব্যস্ত কৰা হয়। তাৰ পিছত পুলিচে বুদ্ধি কৰি বিপুলৰ বন্ধু ময়িদুলক দোষী বুলি ভুৱা প্ৰচাৰ চলায়। অৱশেষত বিপুলৰ দেউতাকক জেৰা কৰাত ঘটনাৰ ৰহস্য উদ্ঘাটিত হয়। ঘৰখনৰ অবাধ্য হৈ পৰা বিপুলক দেউতাকেই প্ৰচণ্ড জোৰেৰে কোবাই হাস্পাতাল পোৱাইছিল, যাতে তাৰ স্বভাৱচৰিত্ৰ তথা আচৰণৰ পৰিৱৰ্তন সাধন হয়। শেষত দেউতাকে বিপুলক কৰা ব্যৱহাৰৰ বাবে অনুতপ্ত হয়। সকলো গম পোৱাৰ পিছত বিপুলেও নিজৰ ভুল বুজি অনুশোচনাত ভোগে।

চৰিত্ৰসমূহ

বিপুল
বিপুলৰ দেউতাক
বিপুলৰ মাক
ৰাণী

ৰিণি
মুকুল
মৃণালিনী
সদানন্দ দত্ত

ময়িদুল
দুলাল
কাৰ্তিক
গণেশ

কনক
বিজয় দত্ত
নিকুঞ্জ
ড°অৰবিন্দ চৌধুৰী আদি


লেখক পৰিচিতি
ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ জন্ম হয় । মেট্ৰিক পৰীক্ষাত ষ্টাৰসহ প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হৈ  অধীনত বিজ্ঞান শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।   পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পাছত লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পি.এইছ.ডি.ডিগ্ৰী লাভ কৰে। শিক্ষা সাং কৰি তেখেতে   শিক্ষকতাৰে চাকৰি জীৱন আৰম্ভ কৰে। পিছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ৰীডাৰ আৰু আঞ্চলিক ভাষাত পাঠ্যপুথি প্ৰণয়নৰ সমন্বয়ৰক্ষী সমিতিৰ সচিব হয়। তেখেতে গুৱাহাটী ৰেল বিভাগৰ সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষ আৰু শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ উপসভাপতি হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

অনুবাদ
অশোক ভাগৱতীয়ে ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা এই উপন্যাসখন ১৯৯৮ চনত নতুন দিল্লীৰ নেচনেল বুক ট্ৰাষ্টে ডিয়াৰ ফাদাৰ নামেৰে প্ৰকাশ কৰিছিল।

