মাইবং ( ˌɑɪˈɒŋ)  অসমৰ ডিমা হাছাও জিলাৰ অন্তৰ্ভুক্ত এখন ঠাই৷ মাইবঙৰ নামটো ডিমাছা ভাষাৰ দুটা শব্দ  আৰু  মিলি হোৱা বুলি জনা যায়, যাৰ অৰ্থ হল যথেষ্ট খাদ্য ( ৰ অৰ্থ খাদ্য আৰু  ৰ অৰ্থ যথেষ্ট) ৷

ইতিহাস
মাইবং ১৬ আৰু ১৮ শতিকাত ডিমাচা ৰাজত্বৰ সময়ত ৰাজধানী আছিল বুলি জনা যায়৷ এই সময়ৰ বিভিন্ন ধ্বংসাৱশেষ এতিয়াও মাইবঙৰ বিভিন্ন অঞ্চলত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷
ভৌগোলিক বিৱৰণ
মাইবং ভৌগোলিকভাৱে  ত অৱস্থিত৷ এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ৩৫৫ মিটাৰ (১১৬৪ ফুট)৷  

মাইবং চহৰখন মাহুৰ নৈৰ পাৰত এটা পৰ্বতীয়া অঞ্চলত অৱস্থিত৷ এই টাউনখন প্ৰায় দহ বৰ্গ কিলোমিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে৷  

আন্তগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, মাইবঙৰ মুঠ জনসংখ্যা ৭৭৩৮ জন৷ মাইবঙৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭২% ৷ ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথকভাৱে গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল  ৪৩% আৰু ১৯% ৷



যাতায়ত ব্যৱস্থা
ৰেলপথ


শিক্ষা
মাইবঙত ভালসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে৷ ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল

বিদ্যালয়
 মাইবং উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 এভাৰ গ্ৰীণ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 প্ৰণবানন্দ বিদ্যা মন্দিৰ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 মাইবং উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 চেইণ্ট জেভিয়াৰছ স্কুল
 কালাচান্দ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 নেৰিং হিন্দী একাডেমী
 চেইঞ্জা ভেলী বিদ্যালয়
 মাইবং চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
মহাবিদ্যালয়
 মাইবং মহাবিদ্যালয়

ৰাজনীতি
উল্লেখযোগ্য ঠাই
ৰাসবাৰী কচাৰী ৰাজত্বৰ ধ্বংসাৱশেষ পোৱা যায় 
এক পথ্থৰ ঘৰ পৌৰাণিক মন্দিৰ 
মাইবং  জলপ্ৰপাত 
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি

গ্ৰীক পৌৰাণিক কাহিনীত ক্লিঅ’পেট্ৰা (, প্ৰাচীন গ্ৰীক Κλεοπάτρα; ক্লিঅ’পেট্ৰাৰ শব্দৰ অৰ্থ হৈছে “পিতৃৰ গৌৰৱ”) নিম্নলিখিত মহিলাসকলৰ নাম আছিল

 ,  জীয়ৰী৷
 ক্লিঅ’পেট্ৰা, ট্ৰয় নগৰৰ ৰজা  আৰু  (নদীদেৱতা  জীয়ৰী) জীয়ৰী আছিল৷ তেওঁ , , , ...?.+..%%.. ..> সম্ভৱতঃ  ভগ্নী ক্লিঅ’পেট্ৰা আৰু ক্লিঅ’মেষ্ট্ৰাই সম্ভৱতঃ একেজনীয়ে ব্যক্তি।
 ক্লিঅ’পেট্ৰা,  (উত্তৰ বতাহ) আৰু  ৰাজকুমাৰী  ৰাজকুমাৰী। তেওঁ ফিনিয়ছৰ প্ৰথম পত্নী আছিল যাৰ পুত্ৰ দুগৰাকীৰ নাম ক্ৰমে  আৰু  ,  আৰু , বা   আৰু , বা  আৰু ,   ,  . বা   আৰু ৷
   পত্নী৷
 ক্লিঅ’পেট্ৰা,  ৰজা  পত্নী আৰু  মাতৃ৷
 ক্লিঅ’পেট্ৰা আৰু  ,  ট্ৰ’জান মন্দিৰলৈ  বলিদানৰ প্ৰতিশোধ হিচাপে দুগৰাকী অবিবাহিত মহিলা তথা কুমাৰীক পঠিয়াইছিল। এইয়া এইকাৰণে কৰা হৈছিল কাৰণ, ল’ক্ৰিয়ানসকলে নিজৰ দেশ ঘূৰাই পোৱাৰ তিনি বছৰৰ পাছত তেওঁলোকে প্লেগ মহামাৰীত ভুগিছিল। তাৰ পিছত এজন অৰাকেলে তেওঁলোকক ট্ৰয়লৈ এথেনাক প্ৰশংসা কৰিবলৈ আদেশ দিলে আৰু দুগৰাকী কুমাৰীক হাজাৰ বছৰৰ বাবে নিবেদনাৰ্থে পঠিয়াই দিলে। প্ৰথম লটটো পেৰিবইয়া আৰু ক্লিঅ’পেট্ৰাৰ ওপৰত পৰিল আৰু তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ পিছত আনবোৰক পঠোৱা হ’ল৷

 টোকা 

নিমিলা অংক  ১৯৫৫ চনত মুক্তি পোৱা একাদশ সংখ্যক অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীৰ একে নামৰ নাটক এখনক ভিত্তি কৰি এই চলচ্চিত্ৰৰ কাহিনী গঢ় লৈছিল। লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে এই বোলছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য লিখাৰ উপৰিও পৰিচালনা কৰিছিল। লঘুৰসাত্মক আৰু হাস্যকৰুণ ৰস মিশ্ৰিত এই বোলছবিখনে প্ৰভুত জনপ্ৰিয়তা আৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সাধাৰণ মানুহৰ কাহিনীক ৰাইজৰ মাজলৈ আনি এই ছবিখনে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ নিৰ্মাণৰ ধাৰা সলনি কৰি দিবলৈ সক্ষম হৈছিল। নিমিলা অংকৰ নিগেটিভ এতিয়া নাই। পশুপালন বিভাগত থকা প্ৰিণ্ট এটা গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন যোগে সম্প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল।

নিৰ্মাণৰ আঁৰৰ কাহিনী
১৯৪৮ চনত চাৰিখন অসমীয়া ছবি নিৰ্মাণ হৈছিল। তাৰ ভিতৰত ব্যৱসায়িক ভাৱে সফল হোৱা একমাত্ৰ ছবিখন আছিল বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা আৰু ফণী শৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ছিৰাজ। ইয়াৰ বাহিৰে কেউখন ছবিয়েই সাফল্যৰ মুখ নেদেখাত অসমীয়া ছবি নিৰ্মাণত স্থিতাৱস্থা আহি পৰে। সেইসময়তে লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে নিজৰ ৰচিত নিমিলা অংক নাটকৰ ভিত্তিত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ে।

১৯৫৪ চনত গুৱাহাটীৰ প্ৰাগজ্যোতিষ কলা সংঘৰ পঞ্চম বাৰ্ষিক সভা উপলক্ষ্যে লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে ৰচনা কৰে নিমিলা অংক নামৰ নাট এখন। চহৰীয়া নিম্ন মধ্যবিত্ত পৰিয়াল এটাৰ কাহিনী থকা এই নাটকখন গুৱাহাটীৰ কুমাৰ ভাস্কৰ নাট্য মন্দিৰত ১৩ আৰু ১৪ মাৰ্চ, ১৯৫৪ তাৰিখে আশাতীত কৃতকাৰ্যতাৰে মঞ্চস্থ কৰা হয়। এই নাটখনক চলচ্চিত্ৰ ৰূপ দিয়াৰ বাবে লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীক প্ৰেৰণা যোগায় সংগীতজ্ঞ । কিন্তু অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ব্যৱসায়িক বজাৰ বেয়া হোৱা বাবে প্ৰযোজক পোৱাটো কঠিন আছিল। চান্দা বৰঙনিৰে ছবিখন প্ৰযোজনা কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰি নীলাচল চিত্ৰপীঠ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। প্ৰথম খেপত প্ৰায় তিনি হাজাৰ টকা যোগাৰ হয়। তাৰ পাছত মাছখোৱাৰ বদিউৰজ্জামালএ দহ হাজাৰ টকা চান্দা দিয়ে। এনেকৈ মুঠ বাইছ হাজাৰ টকা সংগ্ৰহ হোৱাৰ পাছত চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ কামৰ বাবে কলিকতালৈ যোৱা হয়। অভিনেতাঅভিনেত্ৰীয়ে কলিকতালৈ যোৱা খৰচ নিজেই বহন কৰিছিল। অভিনেত্ৰী অনুপমা ভট্টাচাৰ্যক হে মাননি দি চুক্তিবদ্ধ কৰা হৈছিল, অন্য অভিনেতাঅভিনেত্ৰীক পাৰিশ্ৰমিক দিয়া হোৱা নাছিল। কাপোৰৰ টোপোলা উপহাৰ স্বৰূপে দিয়া হৈছিল।

গুৱাহাটীৰ কাষৰ ছয়মাইল, পঞ্জাবাৰী, ৰাজগঢ়, ফটাশিল আদি ঠাইত বৰ্হিদৃশ্যৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। সৰ্বমুঠ ৬৪,০০০ টকা ব্যয় কৰি ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
ছবিখনৰ কাহিনী
অৱসৰপ্ৰাপ্ত কেৰাণী হৰকান্ত কাকতি। অৱসৰৰ পাছতো ঘৰৰ জোৰা মাৰিব নোৱাৰি তেওঁ বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান এটাত কাম কৰে। ইফালে পৰিয়ালত লৰাছোৱালী এপাল। তেখেতৰ পত্নী দুগৰাকী। প্ৰথমা পত্নীৰ ফালৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ গ্ৰেজুৱাট হোৱাৰ পাছতো ৰোগাক্ৰান্ত হৈ উপাৰ্জনহীন। দ্বিতীয় পক্ষৰ প্ৰথম পুত্ৰ এজন কবি কিন্তু নিবনুৱা, দ্বিতীয়পুত্ৰ উচ্ছৃংখল বিপ্লৱী, তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ পুত্ৰ উদণ্ড আৰু মুৰ্খ। দ্বিতীয়া পত্নী বিমলাও দেশৰ কামত মতলীয়া সাংসাৰিক দায়িত্বহীন স্বভাৱৰ। নিতৌ বিভিন্ন অভাৱ অনাটনৰ মাজত জীয়াই থকাৰ তাৰণাই হৈছে ছবিখনৰ মূল বিষয় বস্তু। কাকতিৰ প্ৰথম পুত্ৰ বোৱাৰীয়ে শিক্ষয়িত্ৰীৰ কাম কৰে, আৰু নাতিনী ৰুণু ঘৰখনৰ একমাত্ৰ জেউতি। ৰোগত পৰি সৰু লৰাটো ঢুকায়। অভাৱে ফঁণা তুলি আহে। অভাৱৰ নিমিলা অংক মিলাবলৈ কাকতিয়ে কি পথ লয়? অংক মিলিল নে?

ৰাইজৰ সঁহাৰি
ছবিখন যোৰহাট আৰু গুৱাহাটীত তিনিটা প্ৰিণ্ট কৰি মুক্তি দিয়া হৈছিল। দৰ্শকেও খুব ভালদৰেই আদৰি লৈছিল। আৰু এটা প্ৰিণ্ট গোলাঘাটত মুক্তি দিয়া হৈছিল। এইখন ছবিৰ প্ৰতি ৰাইজৰ সঁহাৰিয়ে অসমীয়া ছবিৰ ব্যৱসায়িক দিশ কিছু পৰিমাণে সবল কৰি তোলে। অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকাই মঞ্চলেখাত উল্লেখ কৰিছে...লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে 'নিমিলা অংক' উলিয়াই অসমীয়া চিনেমাৰ অংক মিলাই দিলে। ...

অভিনয়ত

লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী
অনুপমা ভট্টাচাৰ্য
গিৰিজা
বেগম
ইৰা
ইলা
লীলা
মঞ্জু
মোৱাজ্জিন আলি
জীৱেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তী
হৰেন দাস
বিভূতি চক্ৰৱৰ্তী
যদু বৰা
সূৰ্য বৰা
হেমেন বৰুৱা
যাদৱ দাস
গংগা শৰ্মা
ক্ষীৰদা বিষয়া
প্ৰবোধ দাস
জীৱন শ্ৰীৰাম মেধি
শংকৰ দাস
ধীৰেন দাস
হীৰেন চাহু
ছৌকৎ বদিউৰজ্জামাল
জিণ্টু দত্ত
ললিত বৰা
পূৰ্ণ বৰুৱা
বিমল নাথ
মহম্মদ তাহেৰ
ধৰ্মেশ্বৰ মহন্ত
বীৰেন দত্ত
চাম হুদ
কেশৱ নাথ
তফজ্জুল আলি
আৰ. এন. গোৱেঙ্কা
তাহেউৰ জামাল
ধীৰাজ দাস
ৰমেশ দাস
মহেন্দ্ৰ বৰদলৈ
কিশোৰী পাঠক
কৰুণা শৰ্মা
বকুল বৰুৱা
বীৰেন নাহা
প্ৰিয় দাস

শিশু চৰিত্ৰ
নিৰোদ (ডা নিৰোদ দাস)
গৌতম (গৌতম প্ৰসাদ বৰুৱা)
ধীৰু (ধীৰু ভূঞা)
ৰুণুমী (ৰুণুমী চক্ৰৱৰ্তী)


কলাকুশলী

(তথ্যছকত উল্লেখ নথকা)
সহকাৰী পৰিচালক হৰেন্দ্ৰলাল চৌধুৰী
আলোক চিত্ৰশিল্পী নলীন দুৱৰা
সহকাৰী জিণ্টু দত্ত
 সম্পাদনা সহকাৰী গোবিন্দ চেটাৰ্জী
শিল্প নিৰ্দেশনা বিজয় বসু
ৰূপসজ্জা দেবী হালদাৰ
আলোক সজ্জা কলিকতা মুভিটোন
শব্দযন্ত্ৰী বাণী দত্ত, হৃষিকেশ মুখাৰ্জী
টেকনিকেল এডভাইজাৰ কল্যাণ গুপ্ত
কণ্ঠ সংগীত উষা বৰদলৈ, বীৰেন দত্ত, দিলীপ শৰ্মা
যন্ত্ৰ সংগীত গ্ৰেণ্ড অৰ্কেষ্ট্ৰা
ব্যৱস্থাপনা হৰেন্দ্ৰলাল দাস, গান্ধী বসু, শৈলেন ৰায়, পুষ্প চৌধুৰী, ক্ষীৰদা বিষয়া, মুনিন মহন্ত
প্ৰধান পৃষ্ঠপোষক বদিউৰজ্জামাল
ষ্টুডিঅ কলিকতা মুভিটোন

'নিমিলা অংক'ৰ গান
ছবিখনত মুঠ চাৰিটা গান আছিল। তিনিটা গানৰ ৰচনা আৰু সুৰ দিছিল । এটি হিন্দী গীতৰ কথা আৰু সুৰ ক্ষীৰদা কান্ত বিষয়াৰ।

মহাকপি জাতক হল বোধিসত্ত্ব হিচাপে  পূৰ্বজন্মৰ  কাহিনী। সেই জন্মত তেওঁ আছিল কপিকুলৰ ৰজা। তেওঁৰ অধীনত আশী হাজাৰ বান্দৰে বসবাস কৰিছিল। 

 কাহিনী 
কাহিনীটোৰ মতে বোধিসত্ত্বৰ জন্ম হৈছিল এক বান্দৰ হিচাপে। তেওঁ আছিল ৮০ হাজাৰ বান্দৰৰ ৰজা। এই বান্দৰৰ জাকটোৱে  ওচৰৰ এখন ঠাইত বাস কৰিছিল আৰু এজোপা বৃহৎ আম গছৰ ফল ভক্ষণ কৰিছিল। বাৰাণসীৰ ৰজা ব্ৰহ্মদত্তই এবাৰ সেই আম গছজোপাৰ অধিকাৰী হবলৈ ইচ্ছা কৰে। সেই উদ্দেশ্যেৰে তেওঁ কপিকুলক হত্যা কৰিবলৈ সৈন্যসামন্তৰে সৈতে গছজোপা ঘেৰি ধৰে। কিন্তু বোধিসত্ত্বই নিজে নৈখনৰ ওপৰত শৰীৰ ৰাখি এখন দলঙৰ সৃষ্টি কৰে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা গোটেই কপিকুলকেই নিৰাপদ স্থানলৈ পলায়ন কৰিবলৈ সহায় কৰে। 

বুদ্ধৰ ঈৰ্ষাপৰায়ণ আৰু দুষ্ট খুলশালীয়েক দেৱদত্ত সেই জন্মত উক্ত কপিকুলৰে এজন আছিল। এই আক্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ নিজৰ শত্ৰুক ধ্বংস কৰাৰ এটা ভাল সুযোগ বুলি ভাবি বোধিসত্ত্বৰ পিঠিত জঁপিয়াই তেওঁৰ বুকুত মাৰাত্মক আঘাত কৰিলে। 

ৰজাই বোধিসত্ত্বৰ সৎকৰ্ম দেখি নিজৰ কৃতকৰ্মৰ বাবে অনুতাপ কৰে আৰু মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁক অতি যত্নৰে চোৱাচিতা কৰে। মৃত্যুৰ পিছত ৰজাই তেওঁক ৰাজকীয় সমাধিৰে সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰে। 

 ভাৰহুতৰ চিত্ৰণ 
এই জাতক কথাৰ ভাৰহুতত থকা চিত্ৰণত বুদ্ধই পূৰ্বজন্মত বান্দৰ ৰজা হিচাপে আত্মবলিদান দি নিজৰ শৰীৰটোক এখন দলং হিচাপে আগবঢ়াইছে যাতে তেওঁৰ সতীৰ্থ বান্দৰবোৰে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰা মানৱ ৰজাৰ পৰা পলায়ন কৰিব পাৰে। বান্দৰবোৰ পলায়ন কৰা নদীখনৰ এটা চুটি অংশত মাছৰ শৈলীৰে সজোৱা হৈছে। তাৰ ঠিক তলত তেওঁৰ কাৰ্যৰদ্বাৰা আপ্লুত মানুহবোৰে তেওঁক পৰিলে ধৰিবলৈ এখন বস্ত্ৰ আগবঢ়াই লৈছে। 

 সাঁচীৰ চিত্ৰণ 
 শিলত কটা ভাস্কৰ্যতো মহাকপি জাতকৰ চিত্ৰণ দেখা যায়। ভাস্কৰ্যৰ তলফালে (স্তুপা নং ১, পশ্চিম পথ) ওপৰৰ পৰা তললৈ গংগা নদী বৈ যোৱাৰ চিত্ৰণ দেখা যায়। বাওঁফালে, ওপৰত, ডাঙৰ আম গছ এজোপাত দুটা বান্দৰ বহি থকা দেখা গৈছে। আনহাতে বান্দৰৰ ৰজা বোধিসত্ত্ব আমজোপাৰ পৰা নদীখনৰ সিপাৰলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে। তেওঁৰ শৰীৰৰ ওপৰেৰে কিছুমান বান্দৰ সিপাৰৰ শিল আৰু জংঘললৈ পলাই গৈছে। 

ইয়াৰ তলৰ অংশত বাওঁফালে ঘোঁৰাত উঠি নিজৰ সৈন্যৰ সৈতে ৰজা ব্ৰহ্মদত্ত আছে। ইয়াৰে এজনে ধনুকাঁড় লৈ বোধিসত্ত্বৰ ফালে ওপৰলৈ লক্ষ্য কৰি আছে। ওপৰতো ৰজাৰ মূৰ্তি দেখা যায়। তেওঁ আমগছৰ তলত বহি মৃত্যুমুখত পৰা বোধিসত্ত্বৰ সৈতে কথাবতৰা পাতিছে। 

অসম শোধানাগাৰ আন্দোলন  অসমৰ খাৰুৱা তেলেৰে  অসমৰ সলনি  বিহাৰৰ বাৰাউনীত শোধানাগাৰ স্থাপন কৰিব বিচৰা সিদ্ধান্তৰ প্ৰতিবাদ কল্পে ১৯৫৬৫৭ চনত সংঘটিত এক আন্দোলন। স্বাধীনতাৰ পিছত ভাৰতত সকলোতকৈ বৃহৎ তৈলক্ষেত্ৰখন আৱিষ্কৃত হৈছিল অসমৰ নাহৰকটীয়াত। নতুন তৈলক্ষেত্ৰখনৰ পৰা বছৰি আঢ়ৈ মিলিয়ন টন খাৰুৱা তেল উৎপাদনৰ আশা কৰা হৈছিল, যিয়ে পৰৱৰ্তী তিনি বছৰত দেশৰ একতৃতীয়াংশ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰাব পাৰিব। অথচ এই তেলেৰে আচাম অইল কৰ্পোৰেচনে কলকাতাত আৰু ভাৰত চৰকাৰে বাৰাউনীত শোধানাগাৰ স্থাপন কৰাৰ পোষকতা কৰিছিল।
প্ৰেক্ষাপট
ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ তৈলক্ষেত্ৰখন আৱ্ষ্কিৃত হৈছিল উজনী অসমৰ নহৰকটীয়াত। নতুন তৈলক্ষেত্ৰখনৰ পৰা বছৰি ২.৫ মিলিয়ন টন খাৰুৱা তেলৰ উৎপাদন হ’ব বুলি ভবা হৈছিল, যিয়ে পৰৱৰ্তী তিনি বছৰৰ ভিতৰত ভাৰতৰ প্ৰয়োজনীয় তেলৰ চাহিদা একতৃতীয়াংশ পূৰাব পাৰিব। স্বাভাৱিকতে এটা নতুন শোধনাগাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি পৰিল আৰু ১৯৫৬ চনত শোধনাগাৰৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন বিষয়ত আচাম অইল কোম্পানী আৰু বাৰ্মা অইল কোম্পানীৰ সৈতে ভাৰত চৰকাৰৰ কথাবতৰা আৰম্ভ হ’ল। এটা বিশেষজ্ঞৰ কমিটিয়ে প্ৰস্তাৱিত শোধনাগাৰটো কলকাতাত স্থাপন কৰাৰ পোষকতা কৰিছিল। কমিটিয়ে লগতে আন দুখন ঠাইৰ নামো প্ৰস্তাৱ কৰিছিল, অসমৰ ধুবুৰী আৰু বিহাৰৰ বাৰাউনি। কিন্তু ভাৰত চৰকাৰৰ মন আছিল বাৰাউনিত শোধনাগাৰ স্থাপন কৰাৰহে।


ভাৰত চৰকাৰে শোধনাগাৰটো ৰাজহুৱা খণ্ডত নিৰ্মাণৰ সিদ্ধান্ত লয়। কিন্তু আসাম অয়ল কোম্পানীয়ে স্পষ্টকৈ জনাই দিয়ে যে ৰাজহুৱা খণ্ডত শোধনাগাৰ নিৰ্মাণ কৰিলে তেওঁলোকে এই উদ্যোগত অংশ নলয়। এনে পৰিস্থিতিত ভাৰত চৰকাৰক বৃহৎ পূঁজি আৰু কাৰিকৰী সহায়ৰ প্ৰয়োজন হ’ল। অৱশেষত ১৯৫৭ চনত শোধনাগাৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে এটা কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা হয়, য’ত বাৰ্মা অয়ল কোম্পানীৰ দুইতৃতীয়াংশ আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ একতৃতীয়াংশ অংশীদাৰিত্ব থাকিব। 

ঘটনাপ্ৰবাহ
অসমত শোধনাগাৰ স্থাপন কৰাৰ সংক্ৰান্তত ৩ এপ্ৰিল ১৯৫৬ত অসম বিধান সভাত প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰা হয়; যদিও ভাৰত চৰকাৰে এই সম্পৰ্কে কোনো নিশ্চিত প্ৰতিশ্ৰুতি নিদিলে। শোধনাগাৰৰ দাবীত অসমত প্ৰথম বহলভিত্তিত প্ৰতিবাদ হয় ২৮ আগষ্ট ১৯৫৬ত। বিধান সভাৰ বিৰোধী দল আৰু সদৌ অসম তেল শোধনাগাৰ একচন কমিটিৰ সভাপতি হৰেশ্বৰ গোস্বামীৰ নেতৃত্বত এই প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচী পৰিচালিত হৈছিল। সেইদিনা সকলো দোকানপোহাৰ, কাৰ্যালয়, শিক্ষানুষ্ঠান বন্ধ থাকে। ৰেল আৰু বাচসেৱা স্থৱিৰ হৈ পৰে। ঠায়েঠায়ে সমদল আৰু জনসভা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। নগাঁওত পুলিচ আৰু প্ৰতিবাদকাৰীৰ মুখামুখী সংঘৰ্ষ হয়। গুৱাহাটীত পুলিচে লাঠিচালনা আৰু কন্দুৱা গেছৰ প্ৰয়োগ কৰে। মুঠ ৩০৬জন প্ৰতিবাদকাৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়।

১৯৫৬ চনৰ আগষ্টচেপ্তেম্বৰৰ বিধান সভা অধিবেশনত ২৮ আগষ্টৰ হৰতাল সম্পৰ্কে যথেষ্ট বিতৰ্ক হয়। মুখ্যমন্ত্ৰী বিষ্ণুৰাম মেধিয়ে হৰতালটোক ‘অযৌক্তিক’ আখ্যা দি কয় যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে আচাম অয়ল কৰ্পোৰেচনৰ কলকাতাত শোধনাগাৰ স্থাপনৰ দাবী মানি লোৱা নাই আৰু অসমৰ দৃষ্টিভংগীৰে চৰকাৰে বিষয়টো বিবেচনা কৰি আছে। মেধিয়ে হৰেশ্বৰ গোস্বামীৰ ভূমিকাক সমালোচনা কৰি কয় যে শোধনাগাৰৰ স্থান সম্পৰ্কে ৰাজপথত সিদ্ধান্ত লব পৰা নাযায়; ইয়াৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত লব পৰা যায় শীতল আৰু নিৰপেক্ষ আলোচনাৰ মাজেৰেহে।

জনতাৰ হেচা আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ সৈতে অসম চৰকাৰৰ নিৰন্তৰ আলোচনাৰ ফলস্বৰূপে বিষয়টো পৰ্যালচনা কৰিবলৈ ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ পৰামৰ্শদাতা এচ বশিষ্ঠৰ নেতৃত্বত এখন এঘাৰজনীয়া বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন কৰা হয়। কমিটিখনে অসমৰ দাবীক নহয়, মূলতঃ কাৰিকৰী দিশবোৰহে পৰ্যালোচনা কৰিছিল। ১৯৫৬ চনৰ ১৮ অক্টোবৰত জৱাহৰলাল নেহেৰুৱে অসম ভ্ৰমণলৈ আহোঁতে বহু শ মানুহে তেল শোধনাগাৰৰ দাবীত বিভিন্ন শ্লোগান আৰু ফেষ্টুনেৰে বিৰোধ প্ৰদৰ্শন কৰে। একচন কমিটিৰ এটা প্ৰতিনিধি দলে প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীক সাক্ষাৎ কৰি কয় যে বিশেষজ্ঞ কমিটিয়ে অসমত শোধনাগাৰ স্থাপনৰ বিষয়টো চোৱাচিতা কৰিব লাগে আৰু এই সংক্ৰান্তত উদ্ভৱ হোৱা সমস্যাবোৰ কেনেকৈ মোকাবিলা কৰিব পাৰি, তাৰ উপায় বিচাৰিব লাগে।

১৯৫৭ চনৰ জুনত অসমৰ দাবীক উপেক্ষা কৰি ভাৰত চৰকাৰে বাৰাউনিত তেল শোধনাগাৰ স্থাপনৰ সিদ্ধান্ত লয়; যাৰ ফলস্বৰূপে অসমত ক্ষোভৰ বিষ্ফোৰণ ঘটে। ১৭ জুনত দলমত নিৰ্বিশেষে অসম বিধান সভাৰ সকলো সদস্য ওলাই আহে। তেওঁলোকে মত ৰাখে যে অসমত পেট্ৰোলিয়াম ভিত্তিক উদ্যোগ, ৰেল পৰিবহণৰ উন্নয়ন আৰু নিয়োগ সৃষ্টিৰ বাবে অসমত শোধনাগাৰ স্থাপন অতিকৈ আৱশ্যক। বাতৰি কাকত, আলোচনীবোৰেও এই সংক্ৰান্তত নিৰন্তৰ প্ৰবন্ধপাতি আৰু ৰাইজৰ চিঠি প্ৰকাশ কৰিবলৈ ল’লে। 
২৮ আৰু ২৯ জুনত হৰেশ্বৰ গোস্বামীৰ সভাপতিত্বত শোধনাগাৰ একচন কমিটিৰ সন্মিলন অনুষ্ঠিত হয়, য’ত অসমৰ সকলো জিলাৰ প্ৰতিনিধি উপস্থিত থাকে। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰক তীব্ৰ সমালোচনা কৰি সন্মিলনে প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচীৰ ঘোষণা কৰে।  

ফলাফল
অসমৰ ৰাইজৰ দাবীৰ ওচৰত সৈমান হৈ ভাৰত চৰকাৰে অসম আৰু বাৰাউনিত শোধনাগাৰ স্থাপনৰ সম্ভাৱনীয়া সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰাৰ অৰ্থে সুকীয়া আঁচনি তৈয়াৰ কৰে। দ্য আমেৰিকান ফষ্টাৰ হুইলাৰ কোম্পানীক এই সংক্ৰান্তত পৰিকল্পনা আয়োগক পৰামৰ্শ দিয়াৰ বাবে দায়িত্ব দিয়া হ’ল। শেষত চৰকাৰে ৰ অধীনত নুনমাটিত (গুৱাহাটী) আৰু বাৰাউনিত দুটাকৈ ১ মিলিয়ন মেট্ৰিক টন ক্ষমতাৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ শোধনাগাৰ স্থাপনৰ সিদ্ধান্ত লয়। ১৯৬২ চনৰ পৰা ৰ উৎপাদন আৰম্ভ হয়। শোধনাগাৰটো তদানিন্তন ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে উদ্বোধন কৰিছিল।

 লগতে পঢ়ক 
গুৱাহাটী তেল শোধনাগাৰ

ইন্দ্ৰাণী ৰহমান (; ১৯ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৩০, চেন্নাই – ৫ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৯, ) , কুচিপুড়ি, কথাকলি আৰু  এগৰাকী  আছিল, যিটো তেখেতক পশ্চিমত জনপ্ৰিয় কৰিছিল আৰু পিছত ১৯৭৬ চনত  স্থায়ী বাসিন্দা হয়। 

১৯৫২ চনত তেখেত মিচ ইণ্ডিয়া বিজয়ী হৈছিল। পিছত তেওঁ তেওঁৰ মাক  সংস্থাত যোগ দিয়ে। তেখেত আন্তৰ্জাতিক ভ্ৰমণৰ সময়ত   ফৰ্মক জনপ্ৰিয় ককৰিছিল। ১৯৬৯ চনত ইন্দ্ৰাণী পদ্মশ্ৰী আৰু পাৰফৰ্মিং আৰ্টচত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু তাৰকনাথ দাস বঁটা লাভ কৰিছিল। 

 পটভূমি আৰু পৰিয়াল 
ইন্দ্ৰাণী ৰহমান জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল  (তৎকালীন মাদ্ৰাজ), ৰামালাল বলৰাম বাজপাইৰ জীয়েক (১৮৮০১৯৬২), তেওঁ এটা সময়ৰ ইণ্ডোআমেৰিকান লীগৰ সভাপতি আছিল, তেওঁৰ পত্নি ৰাগিনী দেৱী (বিবাহৰ পূৰ্বৰ নাম এস্থাৰ লুয়েলা চিয়াৰমেন)ৰ দ্বাৰা হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ৰামালাল বাজপাই উত্তৰ ভাৰতীয় পটভূমিৰ এগৰাকী  আছিল যিয়ে উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ গৈছিল। তাত তেখেতে জন্মসূত্ৰ আমেৰিকান এস্থাৰ লুয়েলা চিয়াৰমেনক লগ পায় আৰু বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়। ১৮৯৩ চনত মিচিগানৰ পেটোস্কত জন্ম (মৃত্যু ১৯৮২) এস্থাৰে তেওঁৰ বিবাহৰ সময়ত হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে আৰু নাম সলনি কৰি ৰাগিনী দেৱী হৈ পৰে।.      ,   ,   

এই দম্পতী ১৯২০ চনত  আহে। ৰামালাল তেতিয়া ইয়ং ইণ্ডিয়াৰ সহকাৰী সম্পাদক, লালা লাজপত ৰয় প্ৰতিষ্ঠিত আলোচনীত চাকৰি লয়। স্বাধীনতাৰ পিছত তেখেত  ভাৰতৰ কনচুল জেনেৰেল হয়, আৰু ইণ্ডোআমেৰিকান লীগৰ সভাপতি। ইয়াৰ মাজতে, ৰাগিনী  উৎসাহী প্ৰবক্তা হৈ উঠে আৰু সিহঁতৰ জীৱন এই নৃত্যসমূহৰ পুনৰজ্জীৱন আৰু লালনপালনৰ বাবে উৎসৰ্গ কৰিছিল। মহীশূৰৰ ডাঙৰ ৰাজাদাসীৰ (ৰাজকন্যাৰ) বৰ মা  লগত সাক্ষাৎকাৰ পাছত এয়া সংঘটিত হৈছিল, যাৰ পৰা তেওঁ ভাৰতনাট্যম শিকিবলৈ লয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ  এটা সৌজন্য গৌৰী আম্মাৰ গৃহশিক্ষকৰ অধীন তেওঁৰ নৃত্য প্ৰতিভাক সম্মানিত কৰিছিল। ৰাগিনী তাৰ পিছতেই নিজেই এগৰাকী খ্যাতিমান নৃত্যশিল্পী হৈ উঠে আৰু ১৯৩০ৰ দহকৰ সৰ্বাধিক অভিনেতাসকলোৰ মাজত আছিল।...? ,     ,     ,   . ৰাগিনী সেই সময়চোৱাতেই কথাকালীৰ পুনৰ্জাগৰণকো চেম্পিয়ন কৰিছিল। 

ইন্দ্ৰাণী এই দম্পতীৰ পৰা  জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু মিশ্ৰবৰ্ণৰ পৰিয়ালত ডাঙৰ দীঘল হয়। তেখেত তেওঁৰ  মাকৰ দ্বাৰা নিৰবচ্ছিন্ন আৰু স্বাধীন হবলৈ উত্থাপিত হৈছিল, যিয়ে তেওঁক সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাত অংশ লবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। দেশজুৰি বৰ কম সংখ্যক অংশগ্ৰহীতাৰ মাজত এজন যাক প্ৰতিযোগিতাত অংশ লবলৈ স্বীকাৰ কৰোৱা হয়, ১৯৫২ চনত ইন্দৰাণীক মিচ ইণ্ডিয়া হিচাপে ভূষিত কৰা হৈছিল। তেওঁ যেতিয়া কেৱল পোন্ধৰ বছৰ বয়সত স্কুলছাত্ৰী আছিল আৰু ভাৰতীয় আইন অনুসৰি এতিয়াও অপ্ৰাপ্ত বয়সত তেখেত বিশ্ববৰেণ্য স্থপতিবিদ হাবিব ৰহমানৰ লগত পলাই গৈছিল, যিয়ে ত্ৰিছ বছৰ বয়সৰ আছিল যিটো ইন্দৰাণীৰ বয়সৰ ঠিক দুগুণ আছিল। 



 পেচা 
ইন্দ্ৰাণী ন বছৰ বয়সত তেওঁৰ মাকৰ সংস্থাত নৃত্য শিকিবলৈ লৈছিল আৰু  তথা ইউৰোপ ভ্ৰমণত তেওঁৰ লগত আহিছিল। পেচাগতভাবে, তেওঁ প্ৰথমত ৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰিছিল, ১৯৪০ৰ দহকত গুৰু চককলিংম পিল্লাই (১৮৯৩১৯৬৮) ৰ পৰা  পাণ্ডানলুৰ ষ্টাইল শিকিছিল। অতি সোনকালে তেওঁ বিজয়ৱাদাত আছিল,  লগত কুচিপুড়ি শিকিছিল, যাৰ লগত তেওঁ পৰবৰ্তীকালত বিশ্বৰ বহু ঠাইত ভ্ৰমণ কৰিছিল।

১৯৪৭ চনত, ইন্দ্ৰাণী ভাৰতৰ শীৰ্ষস্থানীয় নৃত্য তথা শিল্প সমালোচক ড॰ চাৰ্লচ ফেব্ৰিৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল, যিয়ে পাছপাকত  গৈ  অলপপৰিচিত ক্লাচিকেল নৃত্যৰ ফৰ্ম শিকিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল আৰু  শিকাৰ প্ৰথম পেচাদাৰ নৃত্যশিল্পী বনাইছিল।  পৰা তিনি বছৰ  শিকাৰ পিছত, তেওঁ ভাৰত আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত অভিনয়ৰ মাধ্যমত ইয়াক জনপ্ৰিয় কৰি তোলে।

১৯৫২ চনত, যদিও বিবাহিত আৰু এজন সন্তানৰ লগত তেখেত প্ৰথম মিচ ইণ্ডিয়া হৈছিল, আৰু  লং বিচত অনুষ্ঠিত মিচ ইউনিভাৰ্চ (১৯৫২) পজেণ্টত অংশ লৈছিল। অতি কম সময়তে, তেখেত তেখেতৰ মাকৰ লগত ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু গোটেই পৃথিৱীত পাৰফৰ্ম কৰিছিল। 

১৯৬১ চনত, তেখেত এছিয়া চ’চাইটিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভ্ৰমণৰ প্ৰথম নৃত্যশিল্পী আছিল আৰু নেহৰুৰ ৰ আনুষ্ঠানিক ভ্ৰমণকালত  ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডি আৰু  পক্ষত উপস্থাপনা কৰিছিল, আৰু পিছৰ বছৰবিলাকত তেওঁ সম্ৰাট হাইলি চেলেচি, দ্বিতীয় ৰাণী এলিজাবেথ,  নিকিতা ক্ৰুশ্চেভ আৰু  হৈও অভিনয় কৰিছিল। ১৯৭৬ চনত তেখেত  লিংকন চেণ্টাৰ ফৰ পাৰফৰ্মিং আৰ্টচৰ জুইলিৱাৰ্ড স্কুলত নৃত্য বিভাগৰ অনুষদ হৈছিল, হাৰ্ভাৰ্ডসহ বিভিন্ন  পঢ়াশুনা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাকী দুই দহক তেখেত  পাৰ কৰিছিল, ব্যাপক পৰিদৰ্শিন কৰিছিল। 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
তেখেত প্ৰখ্যাত স্থপতিবিদ  (১৯১৫–১৯৯৫) লগত বিবাহ পাশত আবদ্ধ হৈছিল। ১৯৪৫ চনত, এই দম্পতীৰ এজন ল’ৰা, শিল্পী, ৰাম ৰহমান আৰু এজনী ছোৱালী সুকন্যা ৰহমান (উইকচ) আছিল, যিয়ে তেওঁৰ মাক আৰু আইতাৰ লগত নৃত্য কৰিছিল। তেওঁৰ নাতি হ’ল ৱাৰ্ড্ৰেথ উইকচ আৰু হাবিব উইকচ। 

 মৃত্যু 
ইন্দ্ৰাণী ৰহমান ৫ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৯ চনত  মেনহাট্টানত মৃত্যু বৰণ কৰে। 

 বঁটাসমূহ 
 ১৯৫২ ফেমিনা মিচ ইণ্ডিয়া
 ১৯৬৯ পদ্মশ্ৰী
 ১৯৮১ 

 অধিক পঢ়ক 
    , সুকন্যা ৰহমানৰ দ্বাৰা, ২০০১, হাৰ্পাৰ কলিঞ্চ ভাৰত, .
    , ৰগিনী দেৱীৰ দ্বাৰা, মতিলাল বানাৰচিডাচ পাবলিক, . , .

কনকলতা বৰুৱা  আছিল এগৰাকী । ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত ব্ৰিটিছৰ গুলিত তেওঁ শ্বহীদ হয়। তেওঁ অসমৰ প্ৰথম মহিলা শ্বহীদ। তেওঁৰ নামেৰে ১৯৯৮ চনত অসমত কনকলতা মহিলা আৰবান কোঅ’পাৰেটিভ বেংক লিমিটেড বা চমুকৈ কনকলতা মহিলা বেংক অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমটো মহিলা বেংক স্থাপিত হৈছিল। অসম চৰকাৰে অসমৰ গ্ৰামাঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ আত্মসহায়ক গোটসমূহক আৰ্থিক অনুদান প্ৰদান কৰি গোটসমূহৰ স্থিতি সবল কৰি তোলাৰ লগতে ঋণৰ চাহিদা হ্ৰাস কৰাত সাহায্য প্ৰদান কৰাৰ লক্ষ্য আগত ৰাখি কনকলতা বৰুৱাৰ নামেৰে কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনা নামৰ এক দৰিদ্ৰতা দূৰীকৰণ আঁ‌চনি ২০১৭১৮ বিত্তীয় বৰ্ষৰ পৰা কাৰ্যকৰী কৰে। তেওঁক বীৰবালা আখ্যা দিয়া হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন

অসমৰ অবিভক্ত দৰং জিলাৰ  ওচৰৰ বৰঙাবাৰী গাঁৱত ১৯২৪ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত কৃষ্ণ কান্ত আৰু কৰ্ণেশ্বৰী বৰুৱাৰ কন্যা হিচাপে বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ কৃষ্ণকান্ত বৰুৱা আছিল এজন খেতিয়ক। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।শিৱনাথ বৰ্মন, অসমীয়া জীৱনী অভিধান, ছফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰালি, ১৯৯২, পৃষ্ঠা৪০ কনকলতাৰ দাদাৱক ঘনকান্ত বৰুৱা দৰঙৰ এজন বিখ্যাত চিকাৰী আছিল। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকল পূৰ্বৰ আহোম ৰাজ্যৰ দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা (চুতীয়া বশিষ্ঠ মুখিয়াল) আছিল। পিছলৈ দোলাকাষৰীয়া উপাধি ত্যাগ কৰি বৰুৱা উপাধি অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল। কনকলতাৰ মাত্ৰ পাঁচ বছৰ বয়সতে মাকৰ মৃত্যু হয় আৰু পুনৰ বিবাহ কৰোৱা দেউতাকৰো তেৰ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়। তেওঁ তৃতীয় শ্ৰেণীলৈকে স্কুললৈ গৈছিল যদিও পিছত সৰু ভাইভনীৰ যত্ন লবলৈ বুলি স্কুল এৰিব লগা হয়।

স্বাধীনতা সংগ্ৰামলৈ অৱদান

কনকলতা ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এগৰাকী আগৰণুৱা স্বেচ্ছাসেৱিকা আছিল। জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ নেতৃত্বত মৃত্যু বাহিনীত যোগ দি ১৯৪২ চনৰ ২০ চেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অসম শাখাই প্ৰত্যেক থানাত (গহপুৰ, বিহালি, চতিয়া আৰু ঢেকীয়াজুলি) উত্তোলিত হৈ থকা ব্ৰিটিছৰ পতাকা নমাই তাৰ ঠাইত ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰাৰ আঁচনি গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ বাবে মৃত্যু বাহিনী তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। গহপুৰত গোলোকচন্দ্ৰ পূজাৰী আৰু জোনাৰাম ভূঞাৰ নেতৃত্বত প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচী চলি থাকোঁ‌তেই গহপুৰৰ পশ্চিম ফালৰ পৰা থানা অভিমুখে অহা মৃত্যু বাহিনীৰ সন্মুখত থকা মূল স্বেচ্ছাসেৱিকা গৰাকী আছিল কনকলতা বৰুৱা। থানাৰ দ্বাৰৰ সন্মুখত ৰৈ থানালৈ সোমাবলৈ চেষ্টা কৰাৰ সময়ত অন্যান্য স্বাধীনতা সংগ্ৰামীৰ লগতে পুলিচৰ লগত কনকলতাৰো টনাআজোৰা লাগে। এনে সময়তে কনকলতাই নিজৰ দাবী সাব্যস্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি থাকোঁতেই চিপাহী বগাই কছাৰীয়ে কনকলতাৰ বুকুলৈ লক্ষ্য কৰি গুলি এৰে। ফলত কনকলতা মাটিত বাগৰি পৰি থানাৰ সম্মুখতে শ্বহীদ হয়। উল্লেখ্য যে, কনকলতা বাগৰি পৰাৰ পিছতে মুকুন্দ কাকতিয়ে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ পতাকাখন তুলি লবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে পুলিচৰ গুলীত তেওঁ একে স্থানতে শ্বহীদ হয়। কনকলতা বৰুৱা আৰু মুকুন্দ কাকতি শ্বহীদ হোৱা স্থানতে বৰ্তমানৰ গহপুৰ নগৰৰ মাজমজিয়াত গহপুৰ আৰক্ষী থানাৰ সম্মুখৰ বৰপুখুৰীৰ পাৰত তেওঁলোকৰ স্মৃতিত ব্ৰঞ্জেৰে নিৰ্মিত পূৰ্ণাবয়ব মূৰ্তি যুগল প্ৰতিষ্ঠিত হৈ আছে। অসমীয়া আৰু ভাৰতীয় নাৰী সকলে পৰবৰ্তী সময়ত এই মহান বলীদানক অনুপ্ৰেৰণা হিচাপে লৈ ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনত যোগদান কৰে।

মৃত্যু আৰু স্মৃতিচাৰণ
১৯৪২ চনৰ ২০ চেপ্তেম্বৰত পুলিচৰ গুলীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। ১৯৯৭ চনত আৰম্ভ হোৱা ভাৰতীয় উপকূলৰক্ষী বাহিনীৰ আইচিজিএছ কনকলতা বৰুৱা নামৰ প্ৰথমখন পহৰাদাৰী জাহাজ বৰুৱাৰ নামেৰে ৰখা হৈছে। ২০১১ চনত গৌৰীপুৰত তেওঁৰ এটা জীৱন্ত আকাৰৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হয়।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
 ১৯৯০ চনত কনকলতাৰ জীৱনভিত্তিক অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ ] মুক্তি পায়। কুন্তলা ডেকাই পৰিচালনা কৰা এই ছবিখনৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল ৰুমি গোস্বামীয়ে।
 পৰিচালক চন্দ্ৰ মুদৈৰ এপাহ ফুলিল এপাহ সৰিল শীৰ্ষক ছবিত কনকলতা বৰুৱাৰ কাহিনীক চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। এই ছবিখনৰ পূৰব কী আৱাজ নামেৰে হিন্দী সংস্কৰণ এটাও নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

কৰ্কট বা কৰ্ক হৈছে হিন্দু সৌৰ বৰ্ষপঞ্জীৰ এটা মাহ। ই  জ্যোতিষ চিহ্নৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। এই মাহটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জীৰ জুলাই মাহৰ দ্বিতীয়াৰ্ধ আৰু আগষ্ট মাহৰ প্ৰথমাৰ্ধক লৈ গঠিত।

বৈদিক সাহিত্যত কৰ্ক মাহক সূচী বুলি কোৱা হৈছে আৰু জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰ সৈতে ইয়াৰ কোনো সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা হোৱা নাই। কৰ্কট মাহ হিন্দু চন্দ্ৰ বৰ্ষপঞ্জীৰ মাহ শ্ৰাৱণ বা শাওণৰ সমসাময়িক। ভাৰতীয় উপমহাদেশত শাওণ মাহে বৰ্ষাকালৰ মধ্যভাগ্ৰ বতৰা দিয়ে। কৰ্কট মাহৰ পূৰ্বৱৰ্তী সৌৰ মাহ  আৰু পৰৱৰ্তী মাহ ।

তামিল হিন্দু বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি কৰ্কট মাহক অড়ি বোলা হয়। প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় সংস্কৃত সাহিত্যত কৰ্কট মাহৰ গণনা ভিন্নধৰণে কৰা হৈছে। সূৰ্য সিদ্ধান্তই মাহটো ৩১ দিন, ১১ ঘণ্টা, ২৪ মিনিট, ২৪ ছেকেণ্ড দীৰ্ঘ বুলি গণনা কৰাৰ বিপৰীতে আৰ্য সিদ্ধান্তই মাহটোত ৩১ দিন, ১১ ঘণ্টা, ১৩ মিনিট, ৩৬ ছেকেণ্ড থকা বুলি গণনা কৰিছে।

দক্ষিণ এছিয়াৰ পুৰালিপি সম্পৰ্কীয় অধ্যায়নত ভাৰতীয় সৌৰ মাহৰ নামসমূহ তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। উদাহৰণস্বৰূপে, অন্য সৌৰ মাহৰ লগতে কৰ্কটৰ নামো মধ্যযুগীয় মন্দিৰসমূহত খোদিত দেখা যায়। কৰ্কট মাহৰ নাম কৰ্কটক হিচাপে চোলা সাম্ৰাজ্যৰ তামিলনাডু আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ সীমামূৰীয়া বালিশ্বৰ মন্দিৰত খোদিত আছে।

কৰ্ক ভাৰতীয় জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ কৰ্কট ৰাশিৰো চিহ্ন।

কৰ্কট মঙ্গল গ্ৰহৰ ডাৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জীৰ ষষ্ঠদশ মাহ। এই সময়ত মঙ্গল গ্ৰহৰ পৰা সূৰ্যক কৰ্কট তাৰকামণ্ডলীত অৱস্থান কৰা দেখা যায়।

ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দল  চমুকৈ আৰজেডি হৈছে । এই দলটো ভাৰতৰ বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যত অৱস্থিত। ১৯৯৭ চনত  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
ইতিহাস
১৯৯৭ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে লালু প্ৰসাদ যাদৱ, ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং, মহম্মদ চাহাবুদ্দিন, আব্দুল বাৰি ছিদ্দিকী, কান্তি সিং, মহম্মদ তাছলিমুদ্দিনৰ লগতে সোতৰজন লোকসভা সাংসদ আৰু আঠজন ৰাজ্যসভাৰ সাংসদৰ লগতে নতুন দিল্লীত সমৰ্থকসকলে নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে।  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলটো জনতা দলৰ বিচ্ছেদ হিচাপে গঠন হৈছিল। লালু প্ৰসাদ আৰজেডিৰ প্ৰথম সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ই বাওঁপন্থী চিন্তাধাৰাৰ ৰাজনৈতিক দল।

১৯৯৮ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনত আৰজেডিয়ে ১৭খন লোকসভাৰ আসন লাভ কৰিছিল যদিও আন কোনো ৰাজ্যত বিশেষ অগ্ৰগতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিৰোধী, ধৰ্মনিৰপেক্ষ মিত্ৰজোঁট হিচাপে মুলায়ম সিং যাদৱৰ সমাজবাদী পাৰ্টিৰ সৈতে দলটোৱে মিত্ৰতা কৰে যদিও মিত্ৰজোঁটে কোনো ধৰণৰ ব্যাপক সমৰ্থন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হয়।
মুখ্যমন্ত্ৰীৰ তালিকা
মুখ্যমন্ত্ৰীসকল

উপ মুখ্যমন্ত্ৰী
বিশিষ্ট সদস্যসকল
ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় গ্ৰাম্য উন্নয়ন মন্ত্ৰী।
ৰঘুনাথ ঝা  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী।  বিহাৰত লালু ৰাজ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে বাটকটীয়া।
আব্দুল বাৰী ছিদ্দিকী লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী। আৰজেডিৰ বিহাৰৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
আলোক কুমাৰ মেহতা  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক।
মহম্মদ চাহাবুদ্দিন  তেওঁ বিহাৰ ৰাজ্যৰ ৰ এজন প্ৰাক্তন সংসদৰ সদস্য, প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰীয় উপসভাপতি আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ প্ৰাক্তন সদস্য।
প্ৰেম কুমাৰ মণি, আৰজেডিৰ উপসভাপতি আৰু কৌশলবিদ।
জগদা নন্দ সিং, বিহাৰৰ বাবে আৰজেডিৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
 ড° তনৱীৰ হাছান, জ্যেষ্ঠ উপসভাপতি  বিহাৰ, প্ৰাক্তন সদস্য বিহাৰ বিধান পৰিষদ।
বিধানসভাৰ প্ৰাক্তন সদস্য শিৱচন্দ্ৰ ৰাম।
ৰাম চন্দ্ৰ পূৰৱে  বিহাৰ বিধান পৰিষদৰ সদস্য,  আৰজেডিৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক সভাপতি।
জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণ যাদৱ  আৰজেডিৰ সাধাৰণ সম্পাদক, বিহাৰ চৰকাৰৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী, প্ৰাক্তন কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী, সাংসদ।
ছৰফৰাজ আলম   প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী,  প্ৰাক্তন সাংসদ।
মনোজ ঝা   সাংসদ আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মুখপাত্ৰ।
প্ৰেম চান্দ গুপ্ত   সাংসদ আৰু মনমোহন সিং ৰ প্ৰথম কাৰ্যকালত  কোম্পানী পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী।
আহমদ আছফাক কৰিম   সাংসদ।
সুৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ যাদৱ  জ্যেষ্ঠ আৰজেডি নেতা আৰু  অন্তৰ্গত বেলাগাঞ্জ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক। ৰাজহুৱা হিচাপৰক্ষণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ।

তথ্য সংগ্ৰহৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দল  চমুকৈ আৰজেডি হৈছে । এই দলটো ভাৰতৰ বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যত অৱস্থিত। ১৯৯৭ চনত  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
ইতিহাস
১৯৯৭ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে লালু প্ৰসাদ যাদৱ, ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং, মহম্মদ চাহাবুদ্দিন, আব্দুল বাৰি ছিদ্দিকী, কান্তি সিং, মহম্মদ তাছলিমুদ্দিনৰ লগতে সোতৰজন লোকসভা সাংসদ আৰু আঠজন ৰাজ্যসভাৰ সাংসদৰ লগতে নতুন দিল্লীত সমৰ্থকসকলে নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে।  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলটো জনতা দলৰ বিচ্ছেদ হিচাপে গঠন হৈছিল। লালু প্ৰসাদ আৰজেডিৰ প্ৰথম সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ই বাওঁপন্থী চিন্তাধাৰাৰ ৰাজনৈতিক দল।

১৯৯৮ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনত আৰজেডিয়ে ১৭খন লোকসভাৰ আসন লাভ কৰিছিল যদিও আন কোনো ৰাজ্যত বিশেষ অগ্ৰগতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিৰোধী, ধৰ্মনিৰপেক্ষ মিত্ৰজোঁট হিচাপে মুলায়ম সিং যাদৱৰ সমাজবাদী পাৰ্টিৰ সৈতে দলটোৱে মিত্ৰতা কৰে যদিও মিত্ৰজোঁটে কোনো ধৰণৰ ব্যাপক সমৰ্থন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হয়।
মুখ্যমন্ত্ৰীৰ তালিকা
মুখ্যমন্ত্ৰীসকল

উপ মুখ্যমন্ত্ৰী
বিশিষ্ট সদস্যসকল
ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় গ্ৰাম্য উন্নয়ন মন্ত্ৰী।
ৰঘুনাথ ঝা  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী।  বিহাৰত লালু ৰাজ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে বাটকটীয়া।
আব্দুল বাৰী ছিদ্দিকী লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী। আৰজেডিৰ বিহাৰৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
আলোক কুমাৰ মেহতা  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক।
মহম্মদ চাহাবুদ্দিন  তেওঁ বিহাৰ ৰাজ্যৰ ৰ এজন প্ৰাক্তন সংসদৰ সদস্য, প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰীয় উপসভাপতি আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ প্ৰাক্তন সদস্য।
প্ৰেম কুমাৰ মণি, আৰজেডিৰ উপসভাপতি আৰু কৌশলবিদ।
জগদা নন্দ সিং, বিহাৰৰ বাবে আৰজেডিৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
 ড° তনৱীৰ হাছান, জ্যেষ্ঠ উপসভাপতি  বিহাৰ, প্ৰাক্তন সদস্য বিহাৰ বিধান পৰিষদ।
বিধানসভাৰ প্ৰাক্তন সদস্য শিৱচন্দ্ৰ ৰাম।
ৰাম চন্দ্ৰ পূৰৱে  বিহাৰ বিধান পৰিষদৰ সদস্য,  আৰজেডিৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক সভাপতি।
জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণ যাদৱ  আৰজেডিৰ সাধাৰণ সম্পাদক, বিহাৰ চৰকাৰৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী, প্ৰাক্তন কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী, সাংসদ।
ছৰফৰাজ আলম   প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী,  প্ৰাক্তন সাংসদ।
মনোজ ঝা   সাংসদ আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মুখপাত্ৰ।
প্ৰেম চান্দ গুপ্ত   সাংসদ আৰু মনমোহন সিং ৰ প্ৰথম কাৰ্যকালত  কোম্পানী পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী।
আহমদ আছফাক কৰিম   সাংসদ।
সুৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ যাদৱ  জ্যেষ্ঠ আৰজেডি নেতা আৰু  অন্তৰ্গত বেলাগাঞ্জ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক। ৰাজহুৱা হিচাপৰক্ষণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ।

তথ্য সংগ্ৰহৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দল  চমুকৈ আৰজেডি হৈছে । এই দলটো ভাৰতৰ বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যত অৱস্থিত। ১৯৯৭ চনত  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
ইতিহাস
১৯৯৭ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে লালু প্ৰসাদ যাদৱ, ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং, মহম্মদ চাহাবুদ্দিন, আব্দুল বাৰি ছিদ্দিকী, কান্তি সিং, মহম্মদ তাছলিমুদ্দিনৰ লগতে সোতৰজন লোকসভা সাংসদ আৰু আঠজন ৰাজ্যসভাৰ সাংসদৰ লগতে নতুন দিল্লীত সমৰ্থকসকলে নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে।  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলটো জনতা দলৰ বিচ্ছেদ হিচাপে গঠন হৈছিল। লালু প্ৰসাদ আৰজেডিৰ প্ৰথম সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ই বাওঁপন্থী চিন্তাধাৰাৰ ৰাজনৈতিক দল।

১৯৯৮ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনত আৰজেডিয়ে ১৭খন লোকসভাৰ আসন লাভ কৰিছিল যদিও আন কোনো ৰাজ্যত বিশেষ অগ্ৰগতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিৰোধী, ধৰ্মনিৰপেক্ষ মিত্ৰজোঁট হিচাপে মুলায়ম সিং যাদৱৰ সমাজবাদী পাৰ্টিৰ সৈতে দলটোৱে মিত্ৰতা কৰে যদিও মিত্ৰজোঁটে কোনো ধৰণৰ ব্যাপক সমৰ্থন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হয়।
মুখ্যমন্ত্ৰীৰ তালিকা
মুখ্যমন্ত্ৰীসকল

উপ মুখ্যমন্ত্ৰী
বিশিষ্ট সদস্যসকল
ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় গ্ৰাম্য উন্নয়ন মন্ত্ৰী।
ৰঘুনাথ ঝা  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী।  বিহাৰত লালু ৰাজ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে বাটকটীয়া।
আব্দুল বাৰী ছিদ্দিকী লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী। আৰজেডিৰ বিহাৰৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
আলোক কুমাৰ মেহতা  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক।
মহম্মদ চাহাবুদ্দিন  তেওঁ বিহাৰ ৰাজ্যৰ ৰ এজন প্ৰাক্তন সংসদৰ সদস্য, প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰীয় উপসভাপতি আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ প্ৰাক্তন সদস্য।
প্ৰেম কুমাৰ মণি, আৰজেডিৰ উপসভাপতি আৰু কৌশলবিদ।
জগদা নন্দ সিং, বিহাৰৰ বাবে আৰজেডিৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
 ড° তনৱীৰ হাছান, জ্যেষ্ঠ উপসভাপতি  বিহাৰ, প্ৰাক্তন সদস্য বিহাৰ বিধান পৰিষদ।
বিধানসভাৰ প্ৰাক্তন সদস্য শিৱচন্দ্ৰ ৰাম।
ৰাম চন্দ্ৰ পূৰৱে  বিহাৰ বিধান পৰিষদৰ সদস্য,  আৰজেডিৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক সভাপতি।
জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণ যাদৱ  আৰজেডিৰ সাধাৰণ সম্পাদক, বিহাৰ চৰকাৰৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী, প্ৰাক্তন কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী, সাংসদ।
ছৰফৰাজ আলম   প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী,  প্ৰাক্তন সাংসদ।
মনোজ ঝা   সাংসদ আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মুখপাত্ৰ।
প্ৰেম চান্দ গুপ্ত   সাংসদ আৰু মনমোহন সিং ৰ প্ৰথম কাৰ্যকালত  কোম্পানী পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী।
আহমদ আছফাক কৰিম   সাংসদ।
সুৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ যাদৱ  জ্যেষ্ঠ আৰজেডি নেতা আৰু  অন্তৰ্গত বেলাগাঞ্জ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক। ৰাজহুৱা হিচাপৰক্ষণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ।

তথ্য সংগ্ৰহৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দল  চমুকৈ আৰজেডি হৈছে । এই দলটো ভাৰতৰ বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যত অৱস্থিত। ১৯৯৭ চনত  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
ইতিহাস
১৯৯৭ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে লালু প্ৰসাদ যাদৱ, ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং, মহম্মদ চাহাবুদ্দিন, আব্দুল বাৰি ছিদ্দিকী, কান্তি সিং, মহম্মদ তাছলিমুদ্দিনৰ লগতে সোতৰজন লোকসভা সাংসদ আৰু আঠজন ৰাজ্যসভাৰ সাংসদৰ লগতে নতুন দিল্লীত সমৰ্থকসকলে নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে।  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলটো জনতা দলৰ বিচ্ছেদ হিচাপে গঠন হৈছিল। লালু প্ৰসাদ আৰজেডিৰ প্ৰথম সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ই বাওঁপন্থী চিন্তাধাৰাৰ ৰাজনৈতিক দল।

১৯৯৮ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনত আৰজেডিয়ে ১৭খন লোকসভাৰ আসন লাভ কৰিছিল যদিও আন কোনো ৰাজ্যত বিশেষ অগ্ৰগতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিৰোধী, ধৰ্মনিৰপেক্ষ মিত্ৰজোঁট হিচাপে মুলায়ম সিং যাদৱৰ সমাজবাদী পাৰ্টিৰ সৈতে দলটোৱে মিত্ৰতা কৰে যদিও মিত্ৰজোঁটে কোনো ধৰণৰ ব্যাপক সমৰ্থন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হয়।
মুখ্যমন্ত্ৰীৰ তালিকা
মুখ্যমন্ত্ৰীসকল

উপ মুখ্যমন্ত্ৰী
বিশিষ্ট সদস্যসকল
ৰঘুবংশ প্ৰসাদ সিং  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় গ্ৰাম্য উন্নয়ন মন্ত্ৰী।
ৰঘুনাথ ঝা  লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহায়ক, আৰজেডিৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী।  বিহাৰত লালু ৰাজ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে বাটকটীয়া।
আব্দুল বাৰী ছিদ্দিকী লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী। আৰজেডিৰ বিহাৰৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
আলোক কুমাৰ মেহতা  ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক।
মহম্মদ চাহাবুদ্দিন  তেওঁ বিহাৰ ৰাজ্যৰ ৰ এজন প্ৰাক্তন সংসদৰ সদস্য, প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰীয় উপসভাপতি আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ প্ৰাক্তন সদস্য।
প্ৰেম কুমাৰ মণি, আৰজেডিৰ উপসভাপতি আৰু কৌশলবিদ।
জগদা নন্দ সিং, বিহাৰৰ বাবে আৰজেডিৰ ৰাজ্যিক সভাপতি।
 ড° তনৱীৰ হাছান, জ্যেষ্ঠ উপসভাপতি  বিহাৰ, প্ৰাক্তন সদস্য বিহাৰ বিধান পৰিষদ।
বিধানসভাৰ প্ৰাক্তন সদস্য শিৱচন্দ্ৰ ৰাম।
ৰাম চন্দ্ৰ পূৰৱে  বিহাৰ বিধান পৰিষদৰ সদস্য,  আৰজেডিৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক সভাপতি।
জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণ যাদৱ  আৰজেডিৰ সাধাৰণ সম্পাদক, বিহাৰ চৰকাৰৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী, প্ৰাক্তন কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী, সাংসদ।
ছৰফৰাজ আলম   প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী,  প্ৰাক্তন সাংসদ।
মনোজ ঝা   সাংসদ আৰু আৰজেডিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মুখপাত্ৰ।
প্ৰেম চান্দ গুপ্ত   সাংসদ আৰু মনমোহন সিং ৰ প্ৰথম কাৰ্যকালত  কোম্পানী পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰাক্তন কেবিনেট মন্ত্ৰী।
আহমদ আছফাক কৰিম   সাংসদ।
সুৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ যাদৱ  জ্যেষ্ঠ আৰজেডি নেতা আৰু  অন্তৰ্গত বেলাগাঞ্জ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক। ৰাজহুৱা হিচাপৰক্ষণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ।

তথ্য সংগ্ৰহ
আদেশ শ্ৰীবাস্তৱ (৪ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৬৬ – ৫ ছেপ্টেম্বৰ ২০১৫) এজন ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক আৰু গায়ক আছিল। সমগ্ৰ কৰ্মজীৱনত তেওঁ এশখনতকৈও বেছি হিন্দী বোলছবিত সংগীত দিছিল। 

জবলপুৰৰ এক কায়স্থ হিন্দু পৰিয়ালত জন্মলাভ কৰা শ্ৰীবাস্তৱে ১৯৯৩ চনত কন্যাদান ছবিত সংগীত পৰিচালনা কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰে। এই ছবিত লতা মংগেশকাৰৰো এটা গীত আছিল। কিন্তু বোলছবিখনে মুক্তি লাভ নকৰাত গীতবোৰেও বিশেষ প্ৰচাৰ নাপালে। জানে তমন্নাৰ ক্ষেত্ৰতো একে কথা হোৱাৰ পাছত আঅপ্যাৰ কৰে বোলছবিৰে তেওঁ খ্যাতি লাভ কৰে। শ্ৰীবাস্তৱে "চা চনা, শ্বাৱা শ্বাৱা, গুস্তাখিয়া আদি কেইবাটাও হিট্‌ গানতো কণ্ঠদান কৰিছিল। ২০০৫ আৰু ২০০৯ চনত তেওঁ টেলিভিছনৰ ''চা ৰে গা মা পা চেলেঞ্জ'' অনুষ্ঠানত এজন বিচাৰক হিচাপে কাম কৰে। ২০০৬ চনত তেওঁ শিশু যৌনকৰ্মীৰ বিষয়ে এখন চুটি কথাছবি  নিৰ্মাণ কৰে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষেত্ৰত তেওঁ এক'ন, জুলিয়া ফ'ৰ্ডহাম আৰু ৱাইক্লিফ জিনৰ সৈতে কাম কৰিছে।
১৯৯০ চনত তেওঁ সংগীত পৰিচালক যতীন ললিতৰ ভগ্নী বিজেতা পণ্ডিতৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ২০১০ চনত শ্ৰীবাস্তৱৰ দেহত মাল্টিপল মায়েলমা নামৰ কৰ্কট ৰোগ ধৰা পৰে। ৪৯ বছৰ বয়স সম্পূৰ্ণ কৰাৰ এদিন পাছতে ২০১৫ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰৰ নিশা প্ৰায় ১২৩০ বজাত মুম্বাইৰ ককিলাবেন চিকিৎসালয়ত শ্ৰীবাস্তৱৰ মৃত্যু ঘটে।

কৱিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী (১৭ শতিকা) ডাক সৰস্বতীৰ পুত্ৰ। ১৬৪৬ চনত দিনকিৰণাৱলী নাম দি জ্যোতিষৰ এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল। সংস্কৃত জ্যোতিষ পুথি ভাস্বতীৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰে ভাস্বতী শাস্ত্ৰৰ কথা নাম দি।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৱিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী (১৭ শতিকা) ডাক সৰস্বতীৰ পুত্ৰ। ১৬৪৬ চনত দিনকিৰণাৱলী নাম দি জ্যোতিষৰ এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল। সংস্কৃত জ্যোতিষ পুথি ভাস্বতীৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰে ভাস্বতী শাস্ত্ৰৰ কথা নাম দি।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৱিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী (১৭ শতিকা) ডাক সৰস্বতীৰ পুত্ৰ। ১৬৪৬ চনত দিনকিৰণাৱলী নাম দি জ্যোতিষৰ এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল। সংস্কৃত জ্যোতিষ পুথি ভাস্বতীৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰে ভাস্বতী শাস্ত্ৰৰ কথা নাম দি।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৱিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী (১৭ শতিকা) ডাক সৰস্বতীৰ পুত্ৰ। ১৬৪৬ চনত দিনকিৰণাৱলী নাম দি জ্যোতিষৰ এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল। সংস্কৃত জ্যোতিষ পুথি ভাস্বতীৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰে ভাস্বতী শাস্ত্ৰৰ কথা নাম দি।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
মাজত বহুলভাৱে প্ৰচলিত পানীয় বিধৰ নাম আপং। মিচিং সকলে দৈনন্দিন জীৱনত ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও উছৱপৰৱ, ধৰ্মীয় কামকাজ আৰু অপদেৱতাৰ নৈৱেদ্য হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে।

 ইতিহাস 
উত্তৰপূব অঞ্চলত আপং ঐতিহ্যৰ উৎসৰ ওপৰত ঐতিহাসিক জ্ঞান লিপিবদ্ধ কৰা হোৱা নাই, কিন্তু, এই ঐতিহ্যটো চীনা আৰু মঙ্গোলয়ড বংশৰ সৈতে আহে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
বিশ্বাস কৰা হয় যে পাৰম্পৰিক চাউলৰ আপংটো প্ৰথমে অসমত মিছিং সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে বিকশিত কৰিছিল। বিভিন্ন জনগোটৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত, নিৰ্মাণ পদ্ধতিৰ কিছুমান পাৰ্থক্য আছে, কিন্তু ফাৰ্মেণ্টেচনৰ বাবে ব্যৱহৃত পদ্ধতি একেই।

 প্ৰকাৰ 
আপং ঘাইকৈ দুবিধ 
 নগজিন বা নগিন আপং (বগা মদ)
 পঃৰৱ আপং (ছাই মদ)

 প্ৰস্তুত প্ৰণালী 
আপং মূলত চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। বৰা, জহা, বাও আদি চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী আপং অতি উৎকৃষ্ট হয়। কোনো কোনোৱে পৰা কঁঠাল, কণীধান, ভীমকল আদিৰ পৰাও আপং প্ৰস্তুত নকৰা নহয়। আপং তৈয়াৰ কৰিবলৈ পোনতে চাউল ভাতৰ দৰে সিজাই ডলা এখনত ঠাণ্ডা হ’বলৈ মেলি দি হাবিৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা ঔষধি গুণসম্পন্ন বনপাত আনি গুড়ি কৰি ৰ’দত শুকুৱাই পিঠা গুড়িত পানী মিহলাই তৈয়াৰ কৰা অৗপপ (বাখৰ) সিদ্ধ কৰি থোৱা ভাতৰ সৈতে মিহলাই শুকান কলহত ধান খেৰেৰে সোপা দি ৰখাৰ তিনি চাৰি দিনৰ পিছত সেইখিনি পকি উঠে। নিৰ্দিষ্ট দিনত পকি উঠা ভাতখিনি কলহৰ পৰা উলিয়াই পৰিমাণ মতে পানী ঢালি চেকিলে যি বগা পাতল গুলপীয়া ৰস নিসৃত হয় সেয়ে নগিন আপং।

 প্ৰস্তুত প্ৰণালী এনেধৰণৰ পোনতে চাউলখিনি পানীত সিজাই কিছুসময় ডলাত মেলি দি ধানখেৰ আৰু তুঁহ গুড়িৰ ছাইৰে ভাতখিনি সানি পুনৰবাৰ ঔষধিযুক্ত অৗপপৰ গুড়িৰে মিহলাই পোৰা কলহত কেঁচা কলপাতৰ মেৰণি দি দহপোন্ধৰ দিন ভালকৈ বান্ধি ৰাখি পকি উঠাৰ পিছত ভাতখিনি (আৰুগ) উলিয়াই বাঁহৰ জুলকিত (তাঃচুগা) ভৰাই অলপ অলপকৈ পানী ঢালি চেকিলে যি ক’লাকজলাৰঙা ৰঙৰ ৰস নিসৃত হয় সেয়ে পঃৰৱ আপং বা ছাই মদ।

প্ৰকাশ ৰাজ (; জন্ম  ২৬ মাৰ্চ ১৯৬৫) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা, পৰিচালক, প্ৰযোজক, টেলিভিচন উপস্থাপক, কৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ, যিয়ে দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ জগতত অভিনয়ৰ বাবে পৰিচিত।

কন্নড় টেলিভিচন ইণ্ডাষ্ট্ৰি আৰু কন্নড় চলচ্চিত্ৰত কিছু বছৰ কাম কৰাৰ পিছত, তেওঁ কে. বালাচন্দ্ৰৰ ডিউ’ট (১৯৯৪) ৰ জৰিয়তে তামিল চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু তেতিয়াই তেওঁ তামিল চলচ্চিত্ৰ জগতত বাণিজ্যিকভাৱে সফল চলচ্চিত্ৰ তাৰকা লৈ পৰিগণিত হৈছিল। স্মৰণত তেওঁ তেওঁৰ প্ৰডাকচন কোম্পানীৰ নাম ডিউ’ট মুভিজ ৰাখিছিল। প্ৰকাশে হিন্দী ভাষাৰ কেইখনমান চলচ্চিত্ৰতো কাম কৰিছিল।

মাতৃভাষা  ভাষাৰ বাহিৰেও তামিল, তেলেগু, মালয়ালম, মাৰাঠি,  আৰু ইংৰাজী ভাষাত তেওঁৰ সাবলীলতাই তেওঁক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বাধিক সন্ধানী অভিনেতাসকলোৰ মাজত স্থান দিছে।

তেওঁ বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। অভিনেতা হিচাবে ১৯৯৮ চনত মণি ৰত্নমৰ ইৰুভাৰত শ্ৰেষ্ঠ সহ অভিনেতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল, ১৯৯৮ চনত কৃষ্ণ বংশী পৰিচালিত তেলেগু চলচ্চিত্ৰ অন্তপুৰমৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু প্ৰিয়দৰ্শন পৰিচালিত তামিল চলচ্চিত্ৰ কাঞ্চিভৰামৰ ভূমিকাত অভিনয়ৰ বাবে ২০০৭ চনত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
প্ৰকাশ ৰাজৰ ১৯৬৫ চনৰ ২৬ মাৰ্চ তাৰিখে বাংগালুৰুত জন্ম হৈছিল তেওঁৰ পিতৃ  আৰু মাতৃ  আছিল।

তেওঁৰ ভাতৃ প্ৰসাদ ৰাজও এগৰাকী অভিনেতা। তেওঁ চেণ্ট জোচেফচ্‌ ইণ্ডিয়ান হাই স্কুলৰ পৰা স্কুল শিক্ষা শেষ কৰি তেওঁ বাংগালুৰুৰ চেণ্ট জোচেফ কলেজ অফ কমাৰ্চত পঢ়িবলৈ লয়। বিশিষ্ট তামিল চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক কে. বালচন্দ্ৰৰ পৰামৰ্শত প্ৰকাশ ৰাজে তেওঁৰ নাম পৰিৱৰ্তন কৰি ‘ৰাজ’ কৰিছিল; যদিও তেওঁক নিজ ৰাজ্য, কৰ্ণাটকত প্ৰকাশ ৰায় বুলিয়ে অভিহিত কৰা হয়। 

১৯৯৪ চনত প্ৰকাশ ৰাজ অভিনেত্ৰী ললিতা কুমাৰীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। সিহঁতৰ দুজনী কন্যা, মেঘনা আৰু পূজা আৰু পুত্ৰ সন্তানটোৰ নাম সিধু। ২০০৯ চনত এই দম্পতীৰ বিবাহবিচ্ছেদ হৈছিল। তেওঁ ২০১০ চনৰ ২৪ আগষ্টত কৰিঅ’গ্ৰাফাৰ পোনী বৰ্মাক বিয়া কৰাইছিল। সিহঁতৰ সন্তানটোৰ নাম বেদান্ত।

প্ৰকাশ ৰাজ দাবি কৰিছিল যে, তেওঁ এগৰাকী নাস্তিক।

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 
অভিনেতা হিচাপে
১৯৮০১৯৮৯

১৯৯০–১৯৯৯

২০০০–২০০৯

২০১০২০১৯

২০২০; – বৰ্তমান

পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক হিচাপে

হিমসাগৰ আম এক জনপ্ৰিয় আম। বাংলাদেশৰ ৰাজশাহী আৰু ভাৰতৰ পশ্চিমবংগত প্ৰচুৰ পৰিমাণে এই আমৰ খেতি কৰা হয়। এই আমৰ মিঠা সুগন্ধ আৰু সোৱাদ পৃথিৱীৰ অন্যান্য আমতকৈ ভিন্ন। সেয়েহে আম খেতিৰ ক্ষেত্ৰত হিমসাগৰ আমৰ খেতিৰ কথা প্ৰথমে বিবেচনা কৰা হয়।

বৰ্ণনা
হিমসাগৰ আম ইমানেই জনপ্ৰিয় যে, এই আমক আমৰ ৰজা বোলা হয়। এই আমৰ ভিতৰৰ ৰং হালধীয়াৰ পৰা কমলা আৰু আঁহ নাই। এটি স্বাভস্বাভাৱিক আমৰ ওজন ২৫০ৰ পৰা ৩৫০ গ্ৰাম হয়। তাৰে ভিতৰত ৭৭ শতাংশই হল আম বাকি ৩৩ শতাংশ আমৰ গুটি। এইটো আমৰ এটি ভাল বৈশিষ্ট্য। এই আমক ভালপাই বিভিন্ন লেখকে এশৰো অধিক কবিতা লিখিছে। ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ এই আম অবিহনে গ্ৰীষ্মকাল কল্পনা কৰা টান।

হিমসাগৰ আম জুন মাহত গাছত পকিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু জুনৰ শেষৰফালে বজাৰত বিক্ৰীৰ বাবে উলিয়াই দিয়া হয়। এই আম ভাৰতৰ ঘাইকৈ নদীয়া, মুৰ্চিদাবাদ, মালদহ আৰু হুগলীত ব্যৱসায়িক ভিত্তিত খেতি কৰা হয়। এই আম ভাৰতৰ ভৌগোলিক অস্তিত্বৰ ইঙ্গিত দিয়ে। সেয়ে এই আমক ভাৰতৰ ভৌগোলিক পৰিচায়কৰ মৰ্যাদা দিয়া হৈছে।ইয়াৰ নিবন্ধন সংখ্যা ১১২।

সাতঘৰীয়া আহোম হৈছে  সাতটা ফৈদ (ঘৰ) বা সামাজিক ভাগ। তৃতীয়জন আহোম স্বৰ্গদেৱ চুবিণ্‌ফাৰ ৰাজত্বকালত আহোমসকলৰ মাজত আনুষ্ঠানিকভাৱে শাসক আৰু শাসিত শ্ৰেণীৰ সৃষ্টি হৈছিল। সাতঘৰীয়া আহোম পৰিয়ালকেইটা শাসক শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে বাকী লোকসকল শাসিত শ্ৰেণীত সোমাই পৰিছিল। এই ফৈদকেইটা আছিল  বা গোহাঁ‌ই (ছ্যু), বুঢ়াগোহাঁ‌ই (চাওফ্ৰংমুং), বৰগোহাঁ‌ই (চাওথাওলুং) আৰু চাৰিটা পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ ফৈদ ক্ৰমে দেওধাই (মপ্লঙ), বাইলুং (মচাম), মহন (মহুন) আৰু  (চিৰিং)।
সম্প্ৰসাৰণ আৰু মিশ্ৰণ
বুৰঞ্জীবিদ পদ্মেশ্বৰ গগৈৰ মতে প্ৰথমগৰাকী আহোম স্বৰ্গদেৱ চুকাফা অসমলৈ আহোঁতে তেওঁৰ সৈতে তিনিগৰাকী কুঁ‌ৱৰী আইমেচাওল, নাংচেংচুমপা আৰু য়িলৱেংচিংচুমপা, দুজন পুত্ৰ, এগৰাকী কন্যা, অন্য পাঁ‌চখন ৰাজ্যৰ পাঁ‌চজন স্বাধীন দলনেতা, পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ লোক আৰু সৈন্যসামন্তকে ধৰি মুঠ এহাজাৰ আশীগৰাকী লোক আহিছিল। কোনো কোনো সূত্ৰৰ মতে এই সংখ্যা তিনিশ আৰু কিছুসংখ্যৰ মতে ন হাজাৰ। চুবিণফাই কৰা বিভাজনত এই লোকসকলেই প্ৰথমতে সাতঘৰীয়া আহোমত অন্তৰ্ভুক্ত আছিল যদিও পৰৱৰ্তী সময়ত সাতঘৰীয়া গোটৰ সম্প্ৰসাৰণ ঘটিবলৈ লয়। দিহিঙীয়া, সন্দিকৈ, লাহন আৰু দুৱৰাও সাতঘৰীয়া আহোমত অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৬শ শতিকাত চতুৰ্দশ স্বৰ্গদেৱ  তেওঁৰ ৰাজত্বকালত বৰপাত্ৰগোহাঁ‌ই নামৰ এক নতুন পদবীৰ সৃষ্টি কৰে আৰু ই এক নতুন ফৈদ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্তি লাভ কৰে। সময় বাগৰাৰ লগে লগে উপফৈদ কিছুমানে জন্মলাভ কৰে আৰু চুহুংমুঙৰ সময়তেই ছ্যু বা ৰজাঘৰীয়া ফৈদক পুনৰ সাতোটা উপফৈদত বিভক্ত কৰা হয়। এইকেইটা হৈছে চাৰিঙ্গীয়া, তিপমীয়া, দিহিঙ্গীয়া, চামগুৰীয়া, , পৰ্বতীয়া আৰু নামৰূপীয়া। একেদৰে বুঢ়াগোহাঁ‌ই ফৈদক আঠটা, বৰগোহাঁ‌ইক ষোল্লটা, দেওধাইক বাৰটা, মহনক সাতটা আৰু বাইলুং তথা চিৰিং উভয়কে আঠোটাকৈ উপফৈদত ভগোৱা হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত এই ফৈদসমূহতো বিভিন্ন সংযোজন হয় আৰু ,  (সন্দিকৈ আৰু পাত্ৰ ফৈদত),  আদি জনগোষ্ঠীৰ (চেতিয়া আৰু লাহন ফৈদত) লোকৰ লগতে নগা আদি লোকো উপফৈদসমূহত (বাইলুং ফৈদত নগা বাইলুং, মিৰি বাইলুং আৰু নৰা বাইলুং হিচাপে) সোমাই পৰে।

অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা হৈছে অসমীয়া সাহিত্যৰ সৰ্বোচ্চ সাহিত্য পুৰস্কাৰ। সৃজনীমূলক অসমীয়া সাহিত্যত স্মৰণীয় বৰঙণি আগবঢ়োৱা ব্যক্তিক ৱিলিয়ামচন মেগৰ শৈক্ষিক ন্যাসৰ দ্বাৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

 ইতিহাস 
ৱিলিয়ামচন মেগৰ গ্ৰুপ অফ ইণ্ডাষ্ট্ৰি  ৰ অধ্যক্ষ শ্ৰী বি এম খেতানে অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল। ১৯৯০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত শোণিতপুৰ জিলাৰ আসাম ভেলী স্কুলৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰোঁতে এই কথা ঘোষণা কৰা হৈছিল। 

১৯৯০ চনত আৰম্ভ কৰা, এই বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক আছিল ।

 বঁটা 
অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটাৰ লগত নগদ দুই লাখ টকা, এখন প্ৰশস্তি পত্ৰ আৰু বিশেষভাৱে নিৰ্মিত এটা ট্ৰফী প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰখ্যাত অসমীয়া ভাস্কৰ আৰু চিত্ৰশিল্পী শোভা ব্ৰহ্মই এই বঁটাটোৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰিছিল।

প্ৰত্যেক বছৰে সৃজনীমূলক অসমীয়া সাহিত্যত স্মৰণীয় বৰঙণি আগবঢ়োৱা ব্যক্তিক অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ৱিলিয়ামচন মেগৰ শৈক্ষিক ন্যাসৰ দ্বাৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

 বিজয়ীসকল 

অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা বিজয়ীসকল হৈছে


কৃষ্ণ (; ) হিন্দু ধৰ্মৰ এজন আৰাধ্য দেৱতা। কৃষ্ণৰ আক্ষৰিক অৰ্থ আন্ধাৰ, ক'লা, ঘন নীলা।
 ....?.      ....~.    এই ধৰ্মৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ে বিভিন্ন দৃষ্টিকোণেৰে কৃষ্ণৰ পূজা কৰে। একাধিক  সম্প্ৰদায়ত তেওঁক বিষ্ণুৰ  ৰূপে গণ্য কৰা হয়; অন্যহাতে কৃষ্ণ ধৰ্মৰ অন্যান্য সম্প্ৰদায়সমূহত তেওঁক স্বয়ং ভগবান বা সৰ্বোচ্চ ঈশ্বৰৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। তেখেতক হিন্দুধৰ্মৰ এখন ধৰ্মগ্ৰন্থ ৰ প্ৰৱৰ্তক বুলিও জনা যায়। বৈষ্ণৱ ধৰ্মবিশ্বাস অনুসৰি শ্ৰীকৃষ্ণক স্বয়ং ভগৱান অথবা সৰ্বোচ্চ ঈশ্বৰৰ মৰ্যাদা দিয়াও হয়। মহাভাৰত কাব্যত তেখেতে কূটনীতিজ্ঞ হিচাবে পাণ্ডৱ পক্ষত এক মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিছে।

ভাগৱত পুৰাণত কৃষ্ণক প্ৰায়েই বাঁহীবাদনৰত এক কিশোৰৰ ৰূপত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। আকৌ ত তেওঁক এজন পথপ্ৰদৰ্শক আৰু সহায়ক তৰুণ ৰাজপুত্ৰৰ ৰূপত। হিন্দু দৰ্শন আৰু ধৰ্মতাত্ত্বিক ঐতিহ্যত কৃষ্ণসংক্ৰান্ত উপাখ্যানসমূহৰ পৰিধি বহুদূৰলৈ বিস্তৃত। তেওঁক কল্পনা কৰা হয় বিভিন্ন ৰূপত কেতিয়াবা শিশুদেৱতা, কেতিয়াবা হাঁহিধেমালিকৌতুকপ্ৰিয়, কেতিয়াবা আদৰ্শ প্ৰেমিক, কেতিয়াবা দিব্য নায়ক, আকৌ কেতিয়াবা সৰ্বোচ্চ ঈশ্বৰৰ ৰূপত। কৃষ্ণসংক্ৰান্ত উপাখ্যানসমূহ মূলত লিখিত আছে মহাভাৰত, হৰিবংশ, ভাগৱত পুৰাণ আৰু বিষ্ণু পুৰাণ গ্ৰন্থত।

চতুৰ্থ খ্ৰীষ্টপূৰ্বাব্দৰ পৰাই , বালকৃষ্ণ আৰু গোপাল প্ৰভৃতি কৃষ্ণৰ নানা ৰূপৰ পূজাকাৰী বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ অস্তিত্বৰ কথা জনা যায়। খ্ৰীষ্টিয় নৱম শতাব্দীতেই দক্ষিণ ভাৰতত কৃষ্ণভক্তিৰ আন্দোলন বিয়পি পৰে। উত্তৰ ভাৰতত কৃষ্ণধৰ্মৰ সম্প্ৰদায়সমূহ সুপ্ৰতিষ্ঠিত হয় প্ৰায় একাদশ শতাব্দীত। দশম শতাব্দীৰ পৰাই ভক্তি আন্দোলনৰ ক্ৰমবিস্তাৰৰ ফলত কৃষ্ণ শিল্পকলাৰ এক মুখ্য বিষয় হৈ উঠে। উৰিষ্যাত জগন্নাথ, মহাৰাষ্ট্ৰত বিঠোবা, ৰাজস্থানত শ্ৰীনাথজি প্ৰভৃতি কৃষ্ণৰ ৰূপসমূহক কেন্দ্ৰ কৰি আঞ্চলিক ভক্তিসংস্কৃতিয়ে বিকাশলাভ কৰে।

 নামকৰণ 


ত কৃষ্ণ শব্দটিৰ অৰ্থ কলা, গাঢ় বা গাঢ়নীলা। কৃষ্ণাংগ ব্যক্তিক বুজাবলৈ এই শব্দটোৰ ব্যবহাৰ হয়। কৃষ্ণৰ মূৰ্তিসমূহত তেখেতৰ গাৰ ৰং সাধাৰণত কলা আৰু ছবিবোৰত নীলা দেখুওৱা হয়।

কৃষ্ণ নামৰ অৰ্থসংক্ৰান্তত একাধিক ব্যাখ্যা পোৱা যায়। মহাভাৰতৰ উদ্যোগপৰ্বত (৫। ৭১। ৪) কোৱা হৈছে কৃষ্ণ শব্দটো কৃষ আৰু ণ এই দুটি মূলৰ পৰা উৎপন্ন। কৃষ শব্দৰ অৰ্থ টানি আনা বা কৰ্ষণ কৰা; সেই সূত্ৰে শব্দটো ভূ (অৰ্থাৎ, অস্তিত্ব বা পৃথিৱী) শব্দটোৰ লগত সম্পৰ্কযুক্ত। ণ শব্দটোক নিবৃত্তি শব্দৰ প্ৰতিভূ বুলি ধৰা হয়। মহাভাৰতৰ উক্ত শ্লোকটি চৈতন্য চৰিতামৃত আৰু শ্ৰীল প্ৰভুপাদৰ টোকাত ব্যবহৃত হৈছে। ইয়াত ভূ শব্দৰ নিহিত অৰ্থ আকৰ্ষণীয় অস্তিত্ব; অৰ্থাৎ কৃষ্ণ শব্দৰ অৰ্থ সকলো দিশৰ পৰা আকৰ্ষণীয় ব্যক্তি। ৰ আত্মাৰাম স্তৱকত কৃষ্ণৰ গুণাগুণবোৰ বৰ্ণিত হৈছে। ৰ ব্ৰহ্মসম্ভৱ মন্ত্ৰত কৃষ্ণ নামৰ মূল শব্দবোৰক বস্তু, আত্মা আৰু দিব্য কাৰণৰ লগত সম্পৰ্কযুক্ত পাপৰ বিনাশশক্তিৰ লগত সম্পৰ্কিত বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।

ৰ ৫৭তম নামটো হল কৃষ্ণ, যাৰ অৰ্থ, ৰ মতে আনন্দৰ অস্তিত্ব। কৃষ্ণৰ একাধিক নাম আৰু অভিধা আছে। কৃষ্ণৰ সৰ্বাধিক প্ৰচলিত নামদুটা হল গোবিন্দ (গোঅন্বেষক) আৰু গোপাল (গোৰক্ষাকাৰী)। এই নামদুটা ব্ৰজত কৃষ্ণৰ প্ৰথম জীৱনৰ লগত সম্পৰ্কযুক্ত। কোনো কোনো নামৰ আঞ্চলিক গুৰুত্বও আছে। যেনে, জগন্নাথ নামটো। উৰিষ্যাত এই নামৰ এক বিশেষ মূৰ্তিত কৃষ্ণ পূজিত হয়।

 মূৰ্তিত্ব 

কৃষ্ণৰ মূৰ্তি আৰু ছবিসমূহ সহজেই চিনাক্ত কৰিব পাৰি। কৃষ্ণৰ অধিকাংশ মূৰ্তিতেই তেখেতৰ গাৰ ৰং কলা কৰি দেখুওৱা হয়; অন্যহাতে ছবিসমূহত প্ৰধানত তেখেতৰ গাৰ ৰং গাঢ় নীলা হয়। তেখেতৰ ৰেছমী  সাধাৰণতে হালধীয়া ৰঙৰ আৰু মূৰৰ মুকুটত এটা ময়ূৰ পাখিয়ে শোভা পায়। কৃষ্ণৰ প্ৰচলিত মূৰ্তিসমূহত সাধাৰণতে তেওঁক বাঁহী বজায় থকা অৱস্থাত এক বালক বা যুৱকৰ বেশত দেখা যায়। এই বেশত তেখেতৰ এটা ভৰি আনটো ভৰিৰ ওপৰত ঈষৎ বেঁকা অবস্থাত থাকে আৰু বাঁহীটো তেখেতৰ উঁঠত লগোৱা থাকে। তেওঁক বেৰি থাকে গৰুৰ দলে; এইয়া তেখেতৰ দিব্য গোপালক সত্তাৰ প্ৰতীক। কোনো কোনো চিত্ৰত তেওঁক গোপীৰে পৰিবেষ্টিত হৈ থকা অৱস্থাতো দেখা যায়।

কৃষ্ণৰ আন এক পৰিচিত চিত্ৰ হল কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত ভগবদ গীতাত ক পৰমাৰ্থৰ উপদেশ দিয়াৰ ছবি। এই ছবিত তেখেতৰ যি বিশ্বৰূপ দৰ্শিত হয় তাত অনেক হস্ত আৰু মূৰ আছে। ইয়াৰ মাজত সুদৰ্শন চক্ৰধাৰী বিষ্ণুৰ এটা ছায়া বিদ্যমান। উত্তৰপ্ৰদেশৰ মিৰ্জাপুৰত ৮০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বাব্দত অংকিত এক গুহাচিত্ৰত অশ্বচালিত ৰথচালনাৰ চিত্ৰ আছে; সেই চিত্ৰত এটা চৰিত্ৰই ৰথৰ চকা এৰুৱাবলৈ উদ্যত। এই চৰিত্ৰটোক কৃষ্ণ বুলি অভিহিত কৰা হয়।



মন্দিৰত পূজিত কৃষ্ণমূৰ্তিসমূহ প্ৰধানত দণ্ডায়মান অৱস্থাৰ। কোনো কোনো ঠাইত কৃষ্ণ অকলে; আকৌ কোনো কোনো ঠাইত তেখেতৰ অন্যান্য সংগীসকলো তেখেতৰ লগত পূজিত হয়। এওঁলোকৰ মাজত উল্লেখযোগ্য তেখেতৰ দাদা বলৰাম আৰু ভগ্নী সুভদ্ৰা অথবা তেখেতৰ প্ৰধানা মহিষী ৰুক্মিণী আৰু সত্যভামা।

কৃষ্ণ কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেখেতৰ সহচৰী গোপিনী ৰাধাৰ সৈতেও পূজিত হয়। সকলে অকল কৃষ্ণৰ পূজা নকৰে; তেওঁলোকৰ আৰাধ্য ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ যুগলমূৰ্তি ৰাধাকৃষ্ণৰ পূজা কৰে।  আৰু নিম্বাৰ্ক সম্প্ৰদায়, আৰু ও এই প্ৰথা বিদ্যমান। গৌড়ীয় বৈষ্ণৱসকলে ৰাধাৰমণ মূৰ্তিটোক ৰাধাকৃষ্ণৰ প্ৰতিভূ হিচাপে ধৰে।

কোনো কোনো ঠাইত শিশুৰ মূৰ্তি ৰূপতো পূজিত হয় কৃষ্ণ। এই মূৰ্তিত তেওঁক বগায় যোৱা, অথবা নৃত্যৰত অৱস্থাত, অথবা মাখন হাতত লৈ থকা অৱস্থাত দেখা যায়। অঞ্চলভেদে কৃষ্ণৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ মূৰ্তি দেখা যায়। যেনে ওড়িশাত জগন্নাথ, মহাৰাষ্ট্ৰত বিঠোবা,         .         ,        .     আৰু  শ্ৰীনাথজি।

 শাস্ত্ৰীয় উৎস 

ভাৰতীয় মহাকাব্য মহাভাৰতত কৃষ্ণক বিষ্ণুৰ অৱতাৰৰূপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এই গ্ৰন্থই প্ৰাচীনতম গ্ৰন্থ যত ব্যক্তি কৃষ্ণৰ বিস্তাৰিত বিৱৰণ দিয়া হৈছে। এই গ্ৰন্থৰ অনেক উপাখ্যানৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ হল কৃষ্ণ। ইয়াৰ ষষ্ঠ পৰ্বৰ (ভীষ্ম পৰ্ব) ১৮টা অধ্যায়ে  নামেৰে পৃথক ধৰ্মগ্ৰন্থৰ মৰ্যাদা পাইছে। কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত যোদ্ধা অৰ্জুনক প্ৰদান কৰা কৃষ্ণৰ উপদেশাবাণীৰ সংকলনেই হল ভগবদ গীতা। মহাভাৰতত কৃষ্ণক পূৰ্ণবয়স্ক পুৰুষ ৰূপত দেখুওৱা হলেও, কোনো কোনো ঠাইত তেখেতৰ বাল্যলীলাৰো আভাস দিয়া হৈছে। মহাভাৰতৰ পৰৱৰ্তীকালীন পৰিশিষ্ট হৰিবংশ গ্ৰন্থত কৃষ্ণৰ বাল্য আৰু কৈশোৰৰ বিস্তাৰিত বৰ্ণনা আছে।

১৫০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বাব্দত ৰচিত পতঞ্জলিৰ মহাভাষ্য গ্ৰন্থত এটি শ্লোকত কোৱা হৈছে যে সঙ্কৰ্ষণেৰ সহচৰ কৃষ্ণেৰ শক্তি বৃদ্ধি হওক! অন্য এটি শ্লোকত কোৱা হৈছে যে, কৃষ্ণ স্বয়ং যেন চতুৰ্থ (তিনি সহচৰৰ সহযোগত কৃষ্ণৰ কথা কোৱা হৈছে, তিনি সহচৰ সম্ভৱত সঙ্কৰ্ষণ, প্ৰদ্যুম্ন আৰু অনিৰুদ্ধ)। আন এক শ্লোকত ৰাম (বলৰাম) আৰু কেশৱৰ (কৃষ্ণ) মন্দিৰত যিবোৰ বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱা হয় সেইবোৰৰ উল্লেখ আছে। পতঞ্জলিৰ ৰচনাৰ পৰা বাসুদেবৰ কংসবধ (কৃষ্ণকংসোপাচাৰম্) উপাখ্যানৰ নাট্যাভিনয় আৰু মূকাভিনয়ৰ বিবৰণ পোৱা যায়।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম শতাব্দীত পাঁচজন বৃষ্ণি নায়কৰ পূজাৰ প্ৰচলনৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। এওঁলোক হল বলৰাম, কৃষ্ণ, প্ৰদ্যুম্ন, অনিৰুদ্ধ আৰু শাম্ব। মথুৰাৰ নিকটৱৰ্তী মোৰাৰ পৰা পোৱা এটা শিলালিপিত মহান সত্ৰপ ৰাজুভুলাৰ পুত্ৰৰ উল্লেখ আৰু এক বৃষ্ণিৰ চিত্ৰ পোৱা গৈছে। এওঁ সম্ভবত বাসু্দেৱ আৰু পঞ্চযোদ্ধাৰ অন্যতম। ব্ৰাহ্মী লিপিত লিখা এই শিলালিপি বৰ্তমানে মথুৰা সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত হৈ আছে।             ..
       ,     ,

তদুপৰি পুৰাণত কৃষ্ণৰ জীৱনকাহিনী বৰ্ণিত হৈছে বা তাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হৈছে। ভাগৱত পুৰাণ আৰু বিষ্ণু পুৰাণ গ্ৰন্থদ্বয়ত কৃষ্ণৰ জীৱনৰ সৰ্বাপেক্ষা বিস্তাৰিত বৰ্ণনা পোৱা যায়। এই দুই পুৰাণত বৰ্ণিত ধৰ্মতত্ত্গ্ৰন্থ গৌড়ীয় বৈষ্ণৱ মতবাদসমূহৰ মূল ভেটি ভাগৱত পুৰাণ গ্ৰন্থৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ ব্যাপী বৰ্ণিত হৈছে কৃষ্ণ আৰু তেখেতৰ ধৰ্মোপদেশৰ স্তুতিবাদ।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চম শতাব্দীতে লিখিত যক্ষৰ নিৰুক্ত নামৰ বুৎপত্তিঅভিধানত অক্ৰুৰৰ শ্যামন্তক মণিৰ উল্লেখ পোৱা যায়, যাৰ মূল সূত্ৰ কৃষ্ণসংক্ৰান্ত এটা সুপৰিচিত পৌৰাণিক কাহিনী। শতপথ ব্ৰাহ্মণ আৰু ঐতৰেয় আৰণ্যক গ্ৰন্থদ্বয়ত কৃষ্ণক বৃষ্ণিবংশজ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।

হিন্দুসকলৰ আদি ধৰ্মগ্ৰন্থ ঋগবেদত কৃষ্ণৰ কোনো উল্লেখ নাই। তথাপি ৰামকৃষ্ণ গোপাল ভাণ্ডাৰকৰে ঋগ্বেদৰ এটা শ্লোকত (৮। ৯৩। ১৩) উল্লিখিত দ্ৰপ্স...কৃষ্ণ (কালো বিন্দু) কথাষাৰক দেৱতা কৃষ্ণৰ উল্লেখবুলি প্ৰমাণ কৰিব বিচাৰিছিল। কোনো কোনো বিশেষজ্ঞই কেইজনমান প্ৰাগৈতিহাসিক দেৱতাৰ লগত কৃষ্ণৰ মিল বিচাৰি পাইছিল। ১৯২৭৩১ চনত ম্যাকে মহেঞ্জোদাৰোত এক চিত্ৰলিপি আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। এই চিত্ৰত দুজন ব্যক্তিয়ে এডাল গছত ধৰি আছে আৰু বৃক্ষ দেৱতাই তেওঁলোকৰ ফালে বাহু প্ৰসাৰিত কৰি ৰাখিছে। আৱিষ্কাৰকে এই চিত্ৰখনক কৃষ্ণৰ যমলাৰ্জুনলীলাৰ লগত তুলনা কৰিছে।

 জীৱন 
তলতমহাভাৰত, হৰিবংশ, ভাগৱত পুৰাণ আৰু বিষ্ণু পুৰাণ গ্ৰন্থৰ ভিত্তিত কৃষ্ণৰ জীৱনৰ এক বিশ্লেষণ দিয়া হ’ল। এই উপাখ্যানসমূহৰ পটভূমি আধুনিক ভাৰতৰ উত্তৰপ্ৰদেশ, বিহাৰ, হাৰিয়ানা, দিল্লী আৰু গুজৰাট ৰাজ্য।
 জন্ম 

শাস্ত্ৰীয় বিবৰণ আৰু জ্যোতিষ গণনাৰ ভিত্তিত লোকবিশ্বাস অনুযায়ী কৃষ্ণৰ জন্ম হৈছিল ৩২২৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্বাব্দৰ ১৮ অথবা ২১ জুলাইত।      .      ,  , . ..                                    , ..,     . ( কৃষ্ণৰ জন্মদিনটোক কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী বা জন্মাষ্টমী নামেৰে পালন কৰা হয়। কৃষ্ণ যাদৱৰাজধানী  ৰাজপৰিয়ালৰ সন্তান। তেওঁ বসুদেব আৰু  অষ্টম পুত্ৰ। তেখেতৰ পিতামাতা উভয়ৰে যাদৱবংশীয়। দৈৱকীৰ ককায়েককংসই তেওঁলোকৰ পিতা  বন্দী কৰি সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। এক দৈৱবাণীৰ মাধ্যমেৰে তেওঁ জানিব পাৰে যে দৈৱকীৰ গৰ্ভৰ অষ্টম সন্তানৰ হাতত তেখেতৰ মৃত্যু হব। এই কথা শুনি তেওঁ দৈৱকী আৰু বসুদেবক কাৰাৰুদ্ধ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰথম ছয় পুত্ৰক হত্যা কৰে। দৈৱকীয়ে তেখেতৰ সপ্তম গৰ্ভ  প্ৰদান কৰাত,  জন্ম হয়। ইয়াৰ পাছত কৃষ্ণই জন্মগ্ৰহণ কৰে।

কৃষ্ণৰ জীৱন বিপন্ন বুলি জানি জন্মৰ নিশাতেই দৈৱৰ সহায়ত কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্ত হৈ বসুদেবে তেওঁক  তেখেতৰ পালক মাতাপিতা যশোদা.....   > আৰু  কাষত থৈ আহে। কৃষ্ণৰ উপৰি বসুদেবৰ আৰু দুই সন্তানৰ প্ৰাণৰক্ষা হৈছিল। প্ৰথমজন বলৰাম (যি বসুদেবৰ প্ৰথমা স্ত্ৰী ৰোহিণীৰ গৰ্ভত জন্মগ্ৰহণ কৰে) আৰু সুভদ্ৰা (বসুদেব আৰু ৰোহিণীৰ কন্যা, যি বলৰাম আৰু কৃষ্ণৰ জন্মৰ অনেক পাছত জন্মগ্ৰহণ কৰে)। ভাগৱত পুৰাণ অনুযায়ী, কোনো প্ৰকাৰ যৌনসংগম ব্যতিৰেকেই কেবলমাত্ৰ মানসিক যোগৰ ফলত কৃষ্ণৰ জন্ম হৈছিল। হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰে, সেইযুগত এই ধৰণৰ যোগ সম্ভব আছিল।

 বাল্যকাল আৰু কৈশোৰকাল 

নন্দ আছিল গোপালক সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰধান। তেখেতৰ বাসস্থান আছিল বৃন্দাবনত। কৃষ্ণৰ লৰালিকালৰ কাহিনীসমূহৰ পৰা জনা যায়, কিভাবে তেওঁ এজন ৰাখাল বালক হৈ উঠে, কিদৰে তেওঁ মাখন চুৰি কৰি দুষ্টামি কৰিছিল, কিদৰে তেওঁ তেখেতৰ প্ৰাণনাশৰ চেষ্টাবোৰক ব্যৰ্থ কৰি দিছিল আৰু বৃন্দাবনবাসীৰ জীৱনৰক্ষা কৰিছিল। কৃষ্ণৰ প্ৰাণনাশৰ চেষ্টা কৰা কংসৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত পুতনা সহ অন্যান্য ৰাক্ষস সকলোকে কৃষ্ণই বধ কৰে।  নামৰ এটা বিৰাট সাপে যমুনাৰ পানীক বিষাক্ত কৰি তুলিছিল। এই পানী পান কৰি ৰাখাল আৰু গৰুৰ মৃত্যু হৈছিল প্ৰায়েই। কৃষ্ণই এই কালীয় নাগক দমন কৰে। হিন্দু চিত্ৰকলাৰ অনেক স্থানত বহুফণাযুক্ত কালীয় নাগৰ মূৰৰ ওপৰত নৃত্যৰত কৃষ্ণৰ ছবি দেখা যায়। কৃষ্ণৰ গোবৰ্ধন পৰ্বত ধাৰণ কৰাৰ উপাখ্যানটিও বহুপৰিচিত। কৃষ্ণই বৃন্দাবনবাসীক পৰামৰ্শ দিছিল যে, অকাৰণে বৃষ্টিৰ দেৱতা ইন্দ্ৰৰ পূজা নকৰি জীৱজন্তুৰ দল আৰু পৰিবেশৰ যত্ন লবলৈ। তেখেতৰ মতে, এইবোৰ বৃন্দাবনৰ সম্পদৰ উৎস। বৃন্দাবনবাসীয়ে ইন্দ্ৰৰ পূজা বন্ধ কৰি দিয়াত ক্ৰুদ্ধ ইন্দ্ৰই বৃন্দাবনক প্লাবিত কৰিবলৈ চায়। কৃষ্ণই গোবৰ্ধন পৰ্বতক এক আঙুলিৰে উঠাই সমগ্ৰ বৃন্দাবন আৰু তাৰ সকলো অধিবাসীৰ জীৱন ৰক্ষা কৰে। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ মতে, প্ৰথাগত বৈদিক ধৰ্ম আৰু তাৰ দেৱদেৱীৰ বিৰুদ্ধে কৃষ্ণৰ এই অৱস্থান, আধ্যাত্মিক ভক্তি আন্দোলনৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ হৈ উঠে।

বৃন্দাবনত  লৈ কৃষ্ণৰ লীলাও ভাৰতীয় সাহিত্যৰ এক জনপ্ৰিয় বিষয়। ৰাধাৰ লগত তেখেতৰ সম্পৰ্কক লৈ গীতগোবিন্দম্ ৰচয়িতা জয়দেৱ সহ অসংখ্য কবিয়ে প্ৰণয়মূলক কবিতা ৰচনা কৰিছে। ৰাধাকৃষ্ণ মূৰ্তিত কৃষ্ণৰ পূজা কৃষ্ণভক্তি আন্দোলনৰ বিকাশৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ।

 যৌৱনকাল 


যৌৱনত মথুৰালৈ প্ৰত্যাবৰ্তন কৰি কৃষ্ণই তেখেতৰ মামা কংসৰ অনুগামীসকলৰ দ্বাৰা সংঘটিত বহু হত্যাৰ ষড়যন্ত্ৰ পৰা আত্মৰক্ষা কৰি কংসক বধ কৰে। তেওঁ কংসৰ পিতা উগ্ৰসেনক পুনৰ যাদৱকুলৰ ৰজা হিচাপে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰে আৰু নিজে তাত অন্যতম যুৱৰাজ হিচাপে অৱস্থান কৰে। এই সময়ত তেখেতৰ সৈতে অৰ্জুন সহ কুৰু ৰাজ্যৰ অন্যান্য পাণ্ডৱ ৰাজপুত্ৰসকলৰ সখ্যতা গঢ়ি উঠে। পৰৱৰ্তীকালত তেওঁ যাদৱসকলক লৈ দ্বাৰকা নগৰী (অধুনা গুজৰাট)লৈ গুচি আহে আৰু তাতেই তেখেতৰ ৰাজত্ব স্থাপন কৰে।

কৃষ্ণই বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ ৰাজকন্যা ৰুক্মিণীক তেখেতৰ অনুৰোধক্ৰমে শিশুপালৰ সৈতে অনুষ্ঠিত বিবাহ মণ্ডপৰ পৰা হৰণ কৰি নিয়ে আৰু বিবাহ কৰে। ইয়াৰ পাছত কৃষ্ণই ১৬১০০ নাৰীক নৰকাসুৰ নামৰ অসুৰৰ কাৰাগাৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰি তেওঁলোকৰ সম্মান ৰক্ষাৰ্থে তেওঁলোকক বিবাহ কৰে। কৃষ্ণৰ মহিষীসকলৰ মাজত আঠগৰাকী আছিল প্ৰধান, যাক অষ্টভাৰ্যা নামেৰেও অভিহিত কৰা হয়। এওঁলোক হ’ল ৰুক্মিণী, সত্যভামা, জাম্বৱতী, কালিন্দি, মিত্ৰবৃন্দা, নগ্নাজিতি, ভদ্ৰা আৰু লক্ষণা। কৃষ্ণই নৰকাসুৰক বধ কৰি সমস্ত বন্দী নাৰীক মুক্ত কৰে। তৎকালীন সামাজিক ৰীতি অনুসৰি বন্দী নাৰীৰ সমাজত কোনো সন্মান নাছিল আৰু তেওঁলোকৰ বিবাহৰ কোনো উপায়ো নাছিল কাৰণ তেওঁলোক ইতিপূৰ্বে নৰকাসুৰৰ অধীনত আছিল। বৈষ্ণৱ ধৰ্ম মতে কৃষ্ণৰ সমস্ত মহিষীগণেই আছিল দেৱী লক্ষ্মীৰ অৱতাৰ অথবা সেই সকলো নাৰী যিসকলে বহু জন্মৰ তপস্যাৰবলত কৃষ্ণৰ স্ত্ৰী হোৱাৰ অধিকাৰ লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ বাদেও তেখেতৰ আন এক স্ত্ৰী সত্যভামা আছিল ৰাধাৰ অংশ

যেতিয়া যুধিষ্ঠিৰে সিংহাসনত আৰোহণ কৰে তেতিয়া তেওঁ সমস্ত মহান ৰজাক সেই অনুষ্ঠানলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়। যেতিয়া তেওঁ তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেককে এজন এজনকৈ সম্মান জ্ঞাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে তেতিয়া তেওঁ সৰ্বপ্ৰথম কৃষ্ণক সন্মান জ্ঞাপন কৰিছিল কাৰণ তেওঁ কৃষ্ণকেই সমস্ত ৰজাসকলৰ মাজত মহান হিচাপে গণ্য কৰিছিল। অনুষ্ঠানত উপস্থিত সকলো ৰজাই এই কথাত সম্মত হলেও কৃষ্ণৰ আত্মীয় শিশুপালে তাতে অসন্তোষ প্ৰকাশ কৰে আৰু কৃষ্ণৰ নিন্দা আৰম্ভ কৰে। কৃষ্ণই শিশুপালৰ মাতৃৰ কাষত প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিল যে তেওঁ শিশুপালৰ এশতা অপৰাধ ক্ষমা কৰিব। গতিকে যেতিয়াই শিশুপালে শত অপৰাধ অতিক্ৰম কৰিলে তেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ বিৰাট ৰূপ ধাৰণ কৰি সুদৰ্শন চক্ৰৰ দ্বাৰা শিশুপালক বধ কৰে। সেইসময়ত অন্ধ ধৃতৰাষ্ট্ৰয়ো দিব্যদৃষ্টি লাভ কৰি কৃষ্ণৰ সেই ৰূপ দৰ্শন কৰাত সক্ষম হৈছিল। পুৰাণ অনুসৰি শিশুপাল আৰু দন্তবক্ৰ নামৰ আন এক ব্যক্তি পূৰ্বজন্মত আছিল স্বৰ্গত দেৱতা বিষ্ণুৰ দ্বাৰৰক্ষক জয় আৰু বিজয়। তেখেতসকলে অভিশপ্ত হৈ পৃথিৱীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু আকৌ বিষ্ণুৰ অৱতাৰ কৃষ্ণৰ দ্বাৰাই স্বৰ্গলৈ প্ৰত্যাগমন কৰে।

কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধ আৰু ভগবদ্গীতা
যেতিয়া কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধ অবশ্যম্ভাবী হৈ উঠে তেতিয়া কৃষ্ণই পাণ্ডৱ আৰু কৌৰৱ উভয়পক্ষকেই সুযোগ দিয়ে তেখেতৰ কাষৰ পৰা সহায় হিচাপে দুটি বস্তুৰ মাজত যিকোনো এটাক নিৰ্বাচন কৰিবলৈ। তেওঁ কয় যে হয় তেওঁ স্বয়ং থাকিব অথবা তেখেতৰ নাৰায়ণী সেনাক যুদ্ধৰ বাবে প্ৰদান কৰিব, কিন্তু তেওঁ নিজে য’ত থাকিব তাত তেওঁ হাতত অস্ত্ৰ তুলি নলয়। পাণ্ডৱৰ পক্ষত অৰ্জুনে স্বয়ং কৃষ্ণক গ্ৰহণ কৰে আৰু কৌৰৱৰ পক্ষত দুৰ্যোধনে কৃষ্ণৰ নাৰায়ণী সেনাক গ্ৰহণ কৰে। কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ সময়ত কৃষ্ণই অৰ্জুনৰ ৰথৰ সাৰথিৰ ভূমিকা পালন কৰে কাৰণ তেখেতৰ অস্ত্ৰ ধৰাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাছিল।

যুদ্ধক্ষেত্ৰত অৱতীৰ্ণ হৈ তৃতীয় পাণ্ডৱ অৰ্জুনে যেতিয়া উপলব্ধি কৰে যে যিসকল লোক তেখেতৰ প্ৰতিপক্ষ তেখেতসকল তেখেতৰ আত্মীয়বৰ্গ আৰু অত্যন্ত প্ৰিয়জন তেতিয়া তেওঁ যুদ্ধক লৈ দ্বিধাগ্ৰস্ত হৈ পৰে। তেওঁ সমস্ত আশা ত্যাগ কৰি তেখেতৰ ধনু গাণ্ডীৱ কান্ধৰ পৰা নমায় দিয়ে। তেতিয়া কৃষ্ণই অৰ্জুনক সেই যুদ্ধৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্বন্ধে এলানি উপদেশ দিয়ে যি সমূহ ভগবদ্গীতা নামেৰে খ্যাত।


কৃষ্ণ আছিল প্ৰখৰ কূটবুদ্ধিসম্পন্ন পুৰুষ আৰু মহাভাৰতৰ যুদ্ধ আৰু তাৰ পৰিণতিত তেখেতৰ প্ৰগাঢ় প্ৰভাৱ আছিল। তেওঁ পাণ্ডৱ আৰু কৌৰৱৰ মাজত শান্তি স্থাপন কৰাত যথাসম্ভব উদ্যোগী আছিল। কিন্তু যেতিয়া তেখেতৰ সমস্ত প্ৰচেষ্টা ব্যৰ্থ হৈ যুদ্ধ অনিবাৰ্য হৈ উঠে তেতিয়া তেওঁ ক্ৰূৰ কূটনীতিকৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। যুদ্ধকালত পিতৃপিতামহৰ বিৰুদ্ধে সঠিক মনোবল লৈ যুদ্ধ নকৰাৰ বাবে তেওঁ অৰ্জুনৰ ওপৰত ক্ৰুদ্ধ হৈ উঠে। এবাৰ তেওঁক আঘাত কৰাৰ অপৰাধত কৃষ্ণই এটা ৰথৰ চকাকে চক্ৰত পৰিণত কৰি ভীষ্মক আক্ৰমণ কৰিবলৈ উদ্যত হয়। তেতিয়া ভীষ্মই সমস্ত অস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰি কৃষ্ণক কয় তেওঁক হত্যা কৰিবলৈ। কিন্তু ইয়াৰ পাছত অৰ্জুনে কৃষ্ণৰ কাষত ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনা কৰে আৰু পূৰ্ণ উদ্যমেৰে যুদ্ধ কৰাৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰে। কৃষ্ণই যুধিষ্ঠিৰ আৰু অৰ্জুনক নিৰ্দেশ দিয়ে যাতে তেওঁলোকে ভীষ্মই দিয়া যুদ্ধজয়ৰ বৰ ওভতাই দিয়ে, কাৰণ ভীষ্ম স্বয়ং সেই যুদ্ধত পাণ্ডৱৰ প্ৰতিপক্ষ হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ভীষ্মক এই কথা জনোৱাত তেওঁ এই কথাৰ অন্তৰ্নিহিত অৰ্থ বুজিব পাৰি কিভাবে তেওঁ অস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰিব সেই উপায় পাণ্ডৱসকলৰ আগত কৈ দিয়ে। তেওঁ কয় যে, যদি কোনো নাৰীয়ে যুদ্ধক্ষেত্ৰত প্ৰৱেশ কৰে তেতিয়াহ’লে তেওঁ অস্ত্ৰত্যাগ কৰিব। পাছৰ দিনা কৃষ্ণৰ নিৰ্দেশত শিখণ্ডীয়ে, অৰ্থাৎ যি পূৰ্বজন্মত অম্বা আছিল তেওঁ অৰ্জুনৰ সৈতে যুদ্ধত যোগদান কৰে আৰু ভীষ্মই তেখেতৰ সকলো অস্ত্ৰ পৰিহাৰ কৰে। ইয়াৰ বাদেও কৃষ্ণই ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ জোঁৱায়েক জয়দ্ৰথক বধ কৰাত অৰ্জুনক সহায় কৰে। জয়দ্ৰথৰ কাৰণেই অৰ্জুনৰ পুত্ৰ অভিমন্যুৱে দ্ৰোণাচাৰ্যৰ চক্ৰব্যূহত প্ৰৱেশ কৰিও ওলায় অহাৰ উপায় নজনাত কৌৰৱৰ হাতত নিহত হৈছিল। কৃষ্ণই কৌৰৱৰ সেনাপতি দ্ৰোণাচাৰ্যৰ পতনো সম্পন্ন কৰিছিল। তেওঁ ভীমক নিৰ্দেশ দিছিল অশ্বত্থামা নামৰ হাতী এটাক বধ কৰিবলৈ আৰু তাৎপৰ্যপূৰ্ণভাবে দ্ৰোণাচাৰ্যৰ পুত্ৰৰ নামো অশ্বত্থামা আছিল। ইয়াৰ পাছত কৃষ্ণৰ নিৰ্দেশত যুধিষ্ঠিৰে দ্ৰোণাচাৰ্যক গৈ কয় যে অশ্বত্থামা নিহত হৈছে আৰু তাৰ পাছত খুব মৃদুস্বৰত কয় যে সেইটো এটা হাতী। কিন্তু যিহেতু যুধিষ্ঠিৰে কেতিয়াও মিথ্যাচাৰ নকৰিছিল গতিকে দ্ৰোণাচাৰ্যই তেখেতৰ প্ৰথম কথাষাৰ শুনা মাত্ৰকেই মানসিক ভাবে অত্যন্ত আহত হয় আৰু অস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰে। ইয়াৰ পাছত কৃষ্ণৰ নিৰ্দেশত ধৃষ্টদ্যুম্নই দ্ৰোণৰ শিৰশ্ছেদ কৰে।

ৰ সৈতে অৰ্জুনৰ যুদ্ধৰ সময়ত কৰ্ণৰ ৰথৰ চকা মাটিত বহি যায়। তেতিয়া কৰ্ণই যুদ্ধত বাধাৰ সৃষ্টি কৰা সেই চকা মাটি পৰা উঠোৱাৰ চেষ্টা কৰাত কৃষ্ণই অৰ্জুনক স্মৰণ কৰায় দিয়ে যে কৌৰৱসকলে কিদৰে অভিমন্যুক অন্যায়ভাবে হত্যা কৰি যুদ্ধৰ সমস্ত নিয়ম ভঙ্গ কৰিছে। গতিকে তেৱোঁ নীৰস্ত্ৰ কৰ্ণক বধ কৰি অৰ্জুনক সেই হত্যাৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ আদেশ কৰে। ইয়াৰ পাছত যুদ্ধৰ অন্তিম পৰ্বত কৌৰৱপ্ৰধান দুৰ্যোধনে মাতৃ গান্ধাৰীৰ আশীৰ্বাদ গ্ৰহণ কৰিবলৈ যায়। কৃষ্ণই জানিছিল যে দুৰ্যোধনৰ শৰীৰৰ যি যি অঙ্গৰ উপৰেৰে গান্ধাৰীৰ দৃষ্টি নিক্ষিপ্ত হব সেই অংশ ইস্পাত সদৃশ কঠিন হৈ উঠিব। তেতিয়া কৃষ্ণই ছলপূৰ্বকভাবে তেওঁৰ ঊৰুদ্বয় কলপাতেৰে আচ্ছাদিত কৰি দিয়ে। ইয়াৰ ফলত গান্ধাৰীৰ দৃষ্টি দুৰ্যোধনৰ সমস্ত অঙ্গৰ ওপৰত পৰিলেও ঊৰুদ্বয়ত নপৰাকৈ থাকি যায়। পাছত যেতিয়া দুৰ্যোধনৰ সৈতে ভীমে গদাযুদ্ধত লিপ্ত হয় তেতিয়া ভীমৰ আঘাতে দুৰ্যোধনক কোনোধৰণে আহত কৰাত ব্যৰ্থ হয়। তেতিয়া কৃষ্ণৰ ইঙ্গিতত ভীমে ন্যায়িক গদাযুদ্ধৰ নিয়ম লঙ্ঘন কৰি দুৰ্যোধনৰ ঊৰুত আঘাত কৰে আৰু তেওঁক বধ কৰে। এইভাবে কৃষ্ণৰ অতুলনীয় আৰু অপ্ৰতিৰোধ্য কৌশলৰ সহায়ত পাণ্ডৱসকলে কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত জয়লাভ কৰে। ইয়াৰ বাহিৰেও কৃষ্ণই অৰ্জুনৰ নাতি পৰীক্ষিতৰ প্ৰাণৰক্ষা কৰে, যাক অশ্বত্থামাই মাতৃগৰ্ভতেই ব্ৰহ্মাস্ত্ৰ নিক্ষেপ কৰি আঘাত কৰিছিল। পৰৱৰ্তীকালত পৰীক্ষিতেই পাণ্ডৱৰ উত্তৰাধিকাৰী হয়।

গাৰ্হস্থ্য জীৱন


কৃষ্ণৰ মুঠ ১৬১০৮ গৰাকী পত্নী আছিল যাৰ মাজত আঠগৰাকী আছিল তেখেতৰ প্ৰধান মহিষী আৰু বাকী ১৬১০০ গৰাকী আছিল নৰকাসুৰৰ অন্তেষপুৰৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱা ৰমণীকুল। কিন্তু এই প্ৰত্যেকগৰাকী ৰমণীকেই দেৱী লক্ষ্মীৰ অৱতাৰ হিচাপে ধৰা হয়।

প্ৰত্যেকগৰাকী ৰমণীৰ গৰ্ভতেই (১৬১০০ গৰাকীক এৰি) কৃষ্ণৰ দহোটি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যাই জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। কৃষ্ণ আৰু মহিষী ৰুক্মিণীৰ প্ৰথম পুত্ৰ হল প্ৰদ্যুম্ন। ইয়াৰ বাদেও ৰুক্মিণীৰ গৰ্ভজাত কৃষ্ণৰ অন্যান্য পুত্ৰসকল হ’ল চাৰুদেষ্ণ, সুদেষ্ণ, চাৰুদেহ, সুচাৰু, চাৰুগুপ্ত, ভদ্ৰচাৰু, চাৰুচন্দ্ৰ, বিচাৰু আৰু চাৰু। কৃষ্ণপুত্ৰ প্ৰদ্যুম্ন আৰু ৰুক্মিণীৰ ভ্ৰাতা ৰুক্মীৰ কন্যা ৰুক্মাবতীৰ পুত্ৰ হ’ল পুৰাণত উল্লিখিত বীৰ অনিৰুদ্ধ।

আন এক মহিষী সত্যভামাৰ গৰ্ভত কৃষ্ণৰ যি দহোটি পুত্ৰই জন্মলাভ কৰিছিল তেওঁলোক হ’ল ভানু, সুভানু, স্বৰভানু, প্ৰভানু, ভানুমান, চন্দ্ৰভানু, বৃহদ্ভানু, অতিভানু, শ্ৰীভানু আৰু প্ৰতিভানু।

 কন্যা জাম্বৱতীৰ গৰ্ভত কৃষ্ণৰ যি দহোটি পুত্ৰই জন্মলাভ কৰিছিল তেওঁলোক হ’ল শাম্ব, সুমিত্ৰ, পুৰুজিৎ, শতজিৎ, সহস্ৰজিৎ, বিজয়, চিত্ৰকেতু, বসুমান, দ্ৰাবিড় আৰু ক্ৰতু। এই পুত্ৰসকল কৃষ্ণৰ অত্যন্ত প্ৰিয় আছিল।

কৃষ্ণ আৰু নগ্নাজিতিৰ মিলনত জন্ম হয় বীৰ, চন্দ্ৰ, অশ্বসেন, চিত্ৰাগু, বেগবান, বৃষ, অম, শঙ্কু আৰু কুন্তী (কৃষ্ণৰ পেহীয়েক আৰু পাণ্ডৱৰ মাতৃ কুন্তী নহয়), এই দহোটি পুত্ৰৰ।

শ্ৰুত, কবি, বৃষ, বীৰ, সুবাহু, ভদ্ৰ, শান্তি, দৰ্শ, পূৰ্ণাংশ আৰু সোমক হ’ল কৃষ্ণ আৰু কালিন্দিৰ পুত্ৰ।

মদ্ৰা নামৰ মহিষীৰ গৰ্ভ কৃষ্ণৰ ঔৰসজাত পুত্ৰসকল হ’ল প্ৰঘোষ, গাত্ৰবান, সিংহ, বল, প্ৰবল, উৰ্ধগ, মহাশক্তি, সাহা, ওজ আৰু অপৰাজিত।

মিত্ৰবিন্দা আৰু কৃষ্ণৰ মিলনত যি দহ পুত্ৰৰ জন্ম হয়, তেওঁলোক হ’ল বৃক, হৰ্ষ, অনিল, গৃধ্ৰ, বৰ্ধন, উন্নাদ, মহাংশ, পবন, বহ্নি আৰু ক্ষুধী।

ভদ্ৰাৰ গৰ্ভজাত কৃষ্ণৰ পুত্ৰসকল হ’ল সংগ্ৰামজিৎ, বৃহৎসেন, সুৰ, প্ৰহৰণ, অৰিজিৎ, জয়, সুভদ্ৰ, বাম, আয়ুৰ আৰু সাত্যক।

ৰোহিণীৰ গৰ্ভত কৃষ্ণই পুত্ৰলাভ কৰিছিল দীপ্তিমান, তাম্ৰতপ্ত আৰু অন্যান্য আঠজন পুত্ৰ।

পৰৱৰ্তী জীৱন
সপৰিয়ালে প্ৰভাস তীৰ্থলৈ গমন আৰু যদুবংশৰ বিনাশ
মহাভাৰত অনুসৰি কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ ফলত গান্ধাৰীৰ এশজন পুত্ৰৰ মৃত্যু ঘটিছিল। দুৰ্যোধনৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বৰাত্ৰিত কৃষ্ণই গান্ধাৰীৰ কাষলৈ শোকজ্ঞাপন কৰিবলৈ যায়। কিন্তু শোকাহত গান্ধাৰীয়ে ভাবিছিল যে কৃষ্ণই ইচ্ছাকৃত ভাবে যুদ্ধৰ অবসানৰ বাবে কোনো পদক্ষেপ গ্ৰহণ নকৰিলে। শোকে দুঃখে কাতৰ হৈ তেওঁ কৃষ্ণক এই বুলি অভিশাপ দিয়ে যে কৃষ্ণই অন্যান্য সকলো যাদৱৰ সৈতে ৩৬ বছৰৰ পাছত ধ্বংস হৈ যাব।
ইয়াৰ পাছত এদিন কেইজনমান যাদৱে কৃষ্ণৰ পুত্ৰ শাম্বক গৰ্ভৱতী স্ত্ৰীৰ বেশত সজ্জিত কৰি কেইগৰাকীমান মুনিক কৌতুকবশতঃ প্ৰশ্ন কৰে যে নাৰীৰ ছদ্মবেশী শাম্বৰ সন্তান পুত্ৰ হ’ব নে কন্যা হ’ব। তেতিয়া সেই ঋষিসকলে ধ্যানযোগে সকলো জানিব পাৰি ক্ৰুধিত হৈ সেই যাদৱসকলক শাও দিয়ে যে স্ত্ৰীবেশী শাম্বই এটা লৌহ মূৰ্তি প্ৰসৱ কৰিব আৰু সেই মূৰ্তিৰ দ্বাৰা সমগ্ৰ যদুকুল ধ্বংস হৈ যাব। এই শাপত ভীত হৈ তেওঁলোকে যদুপ্ৰধান কৃষ্ণৰ কাষলৈ যায় আৰু কৃষ্ণই তেওঁলোকক প্ৰভাস নামৰ তীৰ্থলৈ গৈ সেই সদ্যপ্ৰসূত মূৰ্তি পাথৰত ঘঁহি ক্ষয় কৰাৰ উপদেশ দিয়ে। যাদৱসকলে কৃষ্ণৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি মূৰ্তি ক্ষয় কৰিলেও এটা ক্ষুদ্ৰ অংশ নদীৰ পানীত নিক্ষেপ কৰে। ঘটনাচক্ৰত সেই লৌহখণ্ড এটা মাছে ভক্ষণ কৰে আৰু এক ধীবৰৰ হাত বাগৰি এজন ব্যাধে সেই মূৰ্তিখণ্ড লাভ কৰে। সেই ব্যাধে তেতিয়া সেই লৌহখণ্ডৰে এনে এক বাণ প্ৰস্তুত কৰে যাৰ দ্বাৰা কিছুকাল পাছত যদুকুল বিনষ্ট হয়।
ইয়াৰ কিছুকাল পাছত এদিন কৃষ্ণই উপলব্ধি কৰে যে দ্বাৰকা নগৰী জনবসতিৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ উঠিছে। ষোল হাজাৰ ৰমণী আৰু অষ্টমহিষীৰ পৰা জাত স্বয়ং কৃষ্ণৰ অসংখ্য পুত্ৰপৌত্ৰাদিৰে যদুবংশই বিপুল আকাৰ ধাৰণ কৰিছে। ইয়াৰ বাহিৰেও অন্যান্য যাদৱৰ পৰিয়ালো প্ৰচুৰ। গতিকেতেওঁ অগ্ৰজ বলভদ্ৰৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰি পৃথিৱীৰ ভাৰ লাঘবাৰ্থে বিপুল যদুবংশ ধ্বংস কৰাৰ কথা স্থিৰ কৰে। তেওঁ দ্বাৰকাৰ নাৰীসকলক গৃহত ৰাখি সকলো যাদৱক প্ৰভাস তীৰ্থলৈ গমনৰ আদেশ কৰে আৰু স্বয়ং তালৈ যায়। তাত সুৰাপানৰ ফলত যাদৱসকলৰ মাজত হোৱা তীব্ৰ অন্তৰ্কলহৰ ফলত তেওঁলোকে নিজেই নিজৰ লোকসকলক হত্যা কৰে।

কৃষ্ণ আৰু বলৰামৰ দেহত্যাগ
যেতিয়া কৃষ্ণৰ জ্যেষ্ঠভ্ৰাতা বলৰামে যোগবলত দেহত্যাগ কৰে। তেতিয়া কৃষ্ণই বনলৈ গৈ ধ্যান আৰম্ভ কৰে। তেতিয়া এজন ব্যাধে হৰিণা বুলি ভ্ৰম কৰি কৃষ্ণৰ বাওঁ ভৰি লক্ষ কৰি কাঁড় নিক্ষেপ কৰে আৰু তেখেতৰ জীৱনৰ অৱসান হয়। পৌৰাণিক সূত্ৰ অনুযায়ী কৃষ্ণৰ পৰলোকগমনৰ মাজেদিয়েই ৩১০২ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ ১৭১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত  সমাপ্তি ঘটে আৰু  সূচনা হয়।

পূজা আৰু আৰাধনা
বৈষ্ণৱ ধৰ্ম


কৃষ্ণৰ পূজা হ’ল বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ এটা অংগ। বৈষ্ণৱ ধৰ্ম অনুসৰি দেৱতা বিষ্ণুক পৰমেশ্বৰ জ্ঞান কৰা হয় আৰু তেখেতৰ অন্যান্য অৱতাৰসমূহ, তেওঁৰ পত্নী আৰু তৎসম্বন্ধীয় গুৰু আৰু সাধকসকলৰ প্ৰতিও গভীৰ শ্ৰদ্ধা জ্ঞাপন কৰা হয়। কৃষ্ণক মূলত বিষ্ণুৰ পূৰ্ণাৱতাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। কিন্তু কৃষ্ণৰ সৈতে বিষ্ণুৰ প্ৰকৃত সম্বন্ধ অত্যন্ত জটিল আৰু বৈচিত্ৰপূৰ্ণ হৈ উঠে , ,    যদিও কেতিয়াবা স্বয়ং কৃষ্ণকেই একমাত্ৰ পৰমেশ্বৰ ৰূপে আৰাধনা কৰা হয়। বহু আৰাধ্য দেৱদেৱী আৰু তেওঁলোকৰ অৱতাৰসমূহৰ মাজত সুনিৰ্দিষ্টভাবে কৃষ্ণৰ অবস্থান অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। কৃষ্ণ আৰু বিষ্ণুকেই কেন্দ্ৰ কৰি বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ঐতিহ্য চলি আহিছে। অনেক ক্ষেত্ৰত হিন্দুধৰ্মৰ যি শাখাত স্বয়ং কৃষ্ণক প্ৰধান আৰাধ্য ৰূপে বিবেচিত হয় সেই শাখাক কাৰ্ষ্ণ্য ধৰ্ম আৰু যি শাখাত কৃষ্ণক কেবলমাত্ৰ বিষ্ণুৰ অৱতাৰ ৰূপে চিহ্নিত কৰা হয় সেই শাখাক বৈষ্ণব ধৰ্ম আখ্যায়িত কৰা হয়।

সূৰ্য  হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ এজন দেৱতা। সংস্কৃত ভাষাত সূৰ্যৰ অৰ্থ বেলি। পৌৰাণিক ভাৰতীয় সাহিত্যত সূৰ্যক আদিত্য, অৰ্ক, ভানু, সৱিতুৰ, পোষণ, ৰবি, মাৰ্তণ্ড, মিত্ৰ, ভাস্কৰ, প্ৰভাকৰ, কথিৰাৱন
আৰু বিভাসন আদি নামেৰে সম্বোধিত কৰা হৈছে। ৰাজস্থান, গুজৰাট, মধ্যপ্ৰদেশ, বিহাৰ, মহাৰাষ্ট্ৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ, ঝাৰখণ্ড আৰু উৰিষ্যাৰ সৌৰপন্থী অৰ্থাৎ সূৰ্যৰ উপাসকসকলৰ মাজত তেওঁৰ গুৰুত্ব অধিক। হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰধান পাঁ‌চজন দেৱতাৰ মাজত সূৰ্য অন্যতম। স্মাৰ্ত পৰম্পৰা অনুসৰি ব্ৰহ্মত্ব প্ৰাপ্তিৰ বাবে সূৰ্য এক অপৰিহাৰ্য দেৱতা।

সূৰ্যক প্ৰায়েই সাতটা ঘোঁৰাই টনা এখন ৰথত উপৱিষ্ট হিচাপে চিত্ৰায়িত কৰা হয়। ই দৃশ্যমান সাতোৰঙ আৰু সপ্তাহৰ সাতোটা দিনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। মধ্যযুগীয় হিন্দুধৰ্মত সূৰ্যৰ নামেৰে ত্ৰিদেৱ অৰ্থাৎ ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱকো বুজোৱা হৈছিল। কিছুসংখ্যক প্ৰাচীন সাহিত্য আৰু কলাত সূৰ্যক ইন্দ্ৰ, গণেশ বা অন্য ৰ সৈতে সমূহীয়াভাৱে উপস্থাপন কৰা হৈছিল। বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু জৈন ধৰ্মৰ কলা আৰু সাহিত্যতো সূৰ্যৰ উপস্থিতি দেখা পোৱা যায়।     , ..   Ū   Ś          , . , . 

সূৰ্যক এক চক্ৰৰ সৈতে চিত্ৰায়িত কৰা হয়। ইয়াক ধৰ্মচক্ৰ নামেৰে জনা যায়। ভাৰতীয় জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ মতে সূৰ্য সিংহ ৰাশিৰ অধিপতি। হিন্দু দিনপঞ্জী অনুসৰি ৰবি নামেৰে তেওঁ ৰবিবাৰৰ অধিষ্ঠাতা দেৱতা। সূৰ্যদেৱতাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত প্ৰধান উৎসৱপাৰ্বনসমূহ হৈছে মকৰ সংক্ৰান্তি, পোংগল, সম্ব দশমী, ৰথ সপ্তমী, ছট পূজা আৰু কুম্ভ মেলা.,         ,     ,       , .

ত্ৰয়োদশ শতিকাত সম্ভৱতঃ উত্তৰ ভাৰতলৈ মুছলমানসকলৰ আগমণৰ লগে লগে বিষ্ণু আৰু শিৱৰ বাহিৰে অন্য বৈদিক দেৱতাসকলতকৈ অধিক কালজুৰি হিন্দুধৰ্মৰ এগৰাকী প্ৰধান দেৱতা হিচাপে পৰিগণিত হৈ অহা সূৰ্যৰ উপাসনা বহুলাংশে হ্ৰাস পায়। নতুনকৈ সূৰ্যৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ হোৱা কাৰ্য প্ৰায় বন্ধ হৈ পৰে। পুৰণি মন্দিৰসমূহৰ কিছুসংখ্যক পিছলৈ অন্য দেৱতাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত হবলৈ ধৰে। সূৰ্যক বিষ্ণু আৰু শিৱৰ সৈতে লীণ কৰাৰ বা তেওঁক এই দুয়োগৰাকী দেৱতাতকৈ নিম্ন পৰ্যায়ৰ বুলি গণ্য কৰাৰ এক ৰীতি আৰম্ভ হয়।
পৌৰাণিক সাহিত্য
বেদ
ঋকবেদৰ প্ৰাচীনতম শ্লোকসমূহত উদিত বেলিতলৰ প্ৰসংগত সূৰ্যৰ উল্লেখ কৰা হৈছে যত তেওঁ‌ আন্ধাৰ নাশ কৰি সকলো জীৱ, শুভ শক্তি আৰু জ্ঞানৰ সংবৰ্ধন কৰিছে। কিছুসংখ্যক শ্লোকত সূৰ্যৰ অৰ্থ হৈছে এক জড় পদাৰ্থ বা আকাশৰ এক ৰত্ন। অন্য কিছু শ্লোকত তেওঁক এজন মূৰ্তমান দেৱতাৰ ৰূপত উল্লেখ কৰা হৈছে। ৰাতিপুৱা বা দোকমোকালিৰ দেৱী ঊষাৰ সৈতে সূৰ্যৰ ওতপ্ৰোত সম্পৰ্ক দেখা যায়। তেওঁক কোনো সময়ত ঊষাৰ পুত্ৰ বা স্বামী বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।

ঋকবেদত সূৰ্যৰ জন্ম আৰু প্ৰতিপালন সম্পৰ্কে বৰ্ণনাৰ ভিন্নতা পোৱা যায়। বিভিন্ন দেৱদেৱী যেনে আদিত্য অদিতি, দ্যুচ, মিত্ৰ, বৰুণ, , ইন্দ্ৰ, , পুৰুষ, ধাত্ৰী আৰু ইন্দ্ৰসোম, ইন্দ্ৰবৰুণ, ইন্দ্ৰবিষ্ণু, পুৰুষ, ধাত্ৰী আদিয়ৱ যুটীয়াভাৱে বা দেৱতা সমাজে বৰুণৰ তত্বাৱধান লোৱাৰ কথা উল্লেখ আছে। অথৰ্ববেদৰ মতে সূৰ্যৰ আৱিৰ্ভাৱ বৃত্ৰাসুৰৰ পৰা হৈছিল।
বেদত সূৰ্যৰদ্বাৰাই জাগতিক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড বা প্ৰকৃতিৰ উদ্ভৱ হোৱা বুলি কোৱা হৈছে। হিন্দুধৰ্মৰ সৃষ্টি, স্থিতি আৰু প্ৰলয়ৰ কাৰক বিভিন্ন ত্ৰিমূৰ্তিৰো অন্যতম হিচাপে সূৰ্যৰ বৰ্ণনা পোৱা যায়। এনে ত্ৰিমূৰ্তিৰ ভিতৰত সূৰ্যৰ সৈতে অগ্নি আৰু  অথবা ইন্দ্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে আৰু তেওঁলোকক একেলগে ব্ৰহ্ম বুলি কোৱা হৈছে।

বৈদিক সাহিত্যৰ অন্যতম ব্ৰাহ্মণসমূহত (যেনে শতপথ ব্ৰাহ্মণ) একেটা শ্লোকত অগ্নিৰ সৈতে সূৰ্যৰ উল্লেখ আছে। সূৰ্যই দিনৰ ভাগত নিজ কাৰ্য সম্পাদন কৰাৰ বিপৰীতে ৰাতিৰ ভাগত অগ্নিয়ে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰাৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কপিলা বাৎসায়নৰ মতে সূৰ্যক অগ্নি তথা ব্ৰহ্মাণ্ডৰ বীজৰ ৰূপত উত্থাপন কৰা হৈছে। ব্ৰাহ্মণসমূহ  , ī āṇ , –   ,  , , . –,   ,         , ,  ,    , , . –,  আৰু উপনিষদসমূহৰ মতে সূৰ্য পোনপটীয়াভাৱে দৃষ্টি আৰু জ্ঞানৰ সৈতে জড়িত। বৃহদাৰণ্যক, ছান্দোগ্য, কৌশিতকী আদি উপনিষদত বাহ্যিক পূজাসেৱা ত্যাগ কৰি আত্মদৃষ্টি আৰু ধ্যানৰ যোগেদি অন্তৰত নিহিত ঈশ্বৰৰ উপাসনাৰ জৰিয়তে আত্মজ্ঞান লাভ কৰিবৰ নিমিত্তে সূৰ্যক পৌৰাণিক ঋষিসকলৰ নেত্ৰ হিচাপেও বৰ্ণনা কৰা হৈছে  ,         ,   , , . –

মহাকাব্য
ৰামায়ণৰ যুদ্ধ কাণ্ডত উল্লেখ থকা মতে ৰাৱণৰ সৈতে সংগ্ৰামৰ পূৰ্বে ৰামক সূৰ্যৰ মহিমা বৰ্ণনা কৰা আদিত্য হৃদয় শ্লোকৰ শিক্ষা দিয়া হৈছিল। 

মহাভাৰতত সূৰ্যক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ নেত্ৰ, সকলো জীৱৰে মূল, সাংখ্য (হিন্দুসকলৰ দৰ্শন শিক্ষাবিশেষ) আৰু যোগীসকলৰ লক্ষ্য, আৰু স্বাধীনতা তথা আধ্যাত্মিক মুক্তিৰ স্বৰূপ বুলি কোৱা হৈছে। মহাকাব্যখনত সূৰ্যক কুমাৰী মাতৃ কুন্তীৰ পুত্ৰ ৰ পিতৃ হিচাপে বৰ্ণোৱা হৈছে।

জ্যোতিৰ্বিদ্যা
সংস্কৃত ভাষাত ৰচিত ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিদ্যাৰ শাস্ত্ৰসমূহত সূৰ্যক আকাশমাৰ্গৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পদাৰ্থ বুলি কোৱা হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত পঞ্চম শতিকাত ৰচিত আৰ্যভট্টৰ গ্ৰন্থ আৰ্যভট্টীয় ষষ্ঠ শতিকাত ৰচিত লতদেৱৰ ৰোমাকা আৰু বৰাহমিহিৰৰ পঞ্চ সিদ্ধান্ত আৰু সপ্তম শতিকাত ৰচিত ব্ৰহ্মগুপ্তৰ খণ্ডখাদ্যক আদি উল্লেখযোগ্য এই গ্ৰন্থসমূহত সূকে ধৰি অন্যান্য গ্ৰহসমূহৰ লগতে ইহঁ‌তৰ আনুমানিক তূলনামূলক গতিৰ বিশেষত্বৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে। পঞ্চমৰ পৰা দশম শতিকাৰ ভিতৰত ৰচিত সূৰ্য সিদ্ধান্তত বিভিন্ন গ্ৰহ আৰু ইয়াৰ সৈতে জড়িত আখ্যানসমূহৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

এই গ্ৰন্থসমূহ সূৰ্য আৰু অন্য গ্ৰহভিত্তিক গণনা আৰু পৃথিৱীৰ তুলনাত ইহঁতৰ গতিৰ বিষয়ে সামান্য সালসলনি থকা সংস্কৰণত উপলব্ধ। ই এই কথাকে সূচায় যে সময়ৰ লগে লগে ইয়াৰ সংশোধন কৰা হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, খ্ৰীষ্টিয় প্ৰথম সহস্ৰাব্দৰ হিন্দু পণ্ডিতসকলে এটা বছৰৰ দৈৰ্ঘ্যক বিভিন্নধৰণে অনুমান কৰি উলিয়াইছে


এই সকলোবোৰৰ ভিতৰত সূৰ্য সিদ্ধান্ত আটাইতকৈকৈ পুৰণি হোৱাৰ বিপৰীতে সিদ্ধান্ত শিৰোমণিত উল্লিখিত গণনাই সবাতোকৈ শুদ্ধ।

মিষ্টাৰ এণ্ড মিচেছ মাহী  ২০২৪ চনৰ  ভাষাৰ এখন ৰোমাণ্টিক ক্ৰীড়া নাট্য চলচ্চিত্ৰ। এই ছবিখনৰ পৰিচালক শৰণ শৰ্মা আৰু প্ৰযোজক জি ষ্টুডিঅ’ আৰু ধৰ্ম প্ৰডাকশ্যন্স। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে ৰাজকুমাৰ ৰাও আৰু ৷ ক্ৰিকেট আৰু  কেন্দ্ৰ কৰি নিৰ্মিত ছবিখন, আৰু ছবিখনত দুয়োজন মুখ্য অভিনয়শিল্পীৰ উপনামো মাহী। ২০২৪ চনৰ ৩১ মে’ তাৰিখে ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল আৰু ই দৰ্শক তথা সমালোচকৰ পৰা মিশ্ৰিত সমালোচনা লাভ কৰে।
তথ্যসূত্ৰমিষ্টাৰ এণ্ড মিচেছ মাহী  ২০২৪ চনৰ  ভাষাৰ এখন ৰোমাণ্টিক ক্ৰীড়া নাট্য চলচ্চিত্ৰ। এই ছবিখনৰ পৰিচালক শৰণ শৰ্মা আৰু প্ৰযোজক জি ষ্টুডিঅ’ আৰু ধৰ্ম প্ৰডাকশ্যন্স। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে ৰাজকুমাৰ ৰাও আৰু ৷ ক্ৰিকেট আৰু  কেন্দ্ৰ কৰি নিৰ্মিত ছবিখন, আৰু ছবিখনত দুয়োজন মুখ্য অভিনয়শিল্পীৰ উপনামো মাহী। ২০২৪ চনৰ ৩১ মে’ তাৰিখে ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল আৰু ই দৰ্শক তথা সমালোচকৰ পৰা মিশ্ৰিত সমালোচনা লাভ কৰে।
তথ্যসূত্ৰমিষ্টাৰ এণ্ড মিচেছ মাহী  ২০২৪ চনৰ  ভাষাৰ এখন ৰোমাণ্টিক ক্ৰীড়া নাট্য চলচ্চিত্ৰ। এই ছবিখনৰ পৰিচালক শৰণ শৰ্মা আৰু প্ৰযোজক জি ষ্টুডিঅ’ আৰু ধৰ্ম প্ৰডাকশ্যন্স। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে ৰাজকুমাৰ ৰাও আৰু ৷ ক্ৰিকেট আৰু  কেন্দ্ৰ কৰি নিৰ্মিত ছবিখন, আৰু ছবিখনত দুয়োজন মুখ্য অভিনয়শিল্পীৰ উপনামো মাহী। ২০২৪ চনৰ ৩১ মে’ তাৰিখে ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল আৰু ই দৰ্শক তথা সমালোচকৰ পৰা মিশ্ৰিত সমালোচনা লাভ কৰে।
তথ্যসূত্ৰমিষ্টাৰ এণ্ড মিচেছ মাহী  ২০২৪ চনৰ  ভাষাৰ এখন ৰোমাণ্টিক ক্ৰীড়া নাট্য চলচ্চিত্ৰ। এই ছবিখনৰ পৰিচালক শৰণ শৰ্মা আৰু প্ৰযোজক জি ষ্টুডিঅ’ আৰু ধৰ্ম প্ৰডাকশ্যন্স। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে ৰাজকুমাৰ ৰাও আৰু ৷ ক্ৰিকেট আৰু  কেন্দ্ৰ কৰি নিৰ্মিত ছবিখন, আৰু ছবিখনত দুয়োজন মুখ্য অভিনয়শিল্পীৰ উপনামো মাহী। ২০২৪ চনৰ ৩১ মে’ তাৰিখে ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল আৰু ই দৰ্শক তথা সমালোচকৰ পৰা মিশ্ৰিত সমালোচনা লাভ কৰে।
তথ্যসূত্ৰ
হগ্ৰা নাচ হৈছে সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ এক নৃত্য। এই নৃত্য মূলতঃ উপাস্য দেৱতাৰ পূজা আৰু ধৰ্মীয় জীৱনৰ লগত জড়িত। কাহিনী গীতৰ লগত সংগতি ৰাখি কৰা ই একধৰণৰ নাটকীয় পৰিৱেশন। হগ্ৰা নাচত নিৰ্দিষ্টসংখ্যক লোকে হুঁচৰি গীতৰ দৰে এটা বিশেষ কাহিনী গীত হিচাপে গায় আৰু কেইজনমান সদস্যই অভিনয় কৰি এক নাটকীয় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে। হগ্ৰা শব্দটোৰ অৰ্থ দুইধৰণে পোৱা যায়। প্ৰথমটো  হগ্ৰা মানে হগৰা বা গাহৰি। ইয়াৰ অৰ্থ এইটো হব পাৰে যে বাইথ’ পূজাৰ বলিৰ বাবে গাহৰি বিচাৰি কৰা গাহৰি চিকাৰ। আনটো অৰ্থমতে হগ্ৰা নৃত্যৰ মূল ব্যক্তিজন মানে (হগ্ৰাবীৰ)ৰ নেতৃত্বত বলিৰ বাবে গাহৰি চিকাৰলৈ যোৱা হৈছিল। চিকাৰৰ সময়ত হোৱা সুবিধাঅসুবিধা, গাহৰি চিকাৰ কৰি শালত বলি দিয়া আৰু তাৰ মাংস ভগাই লোৱা আদিকে কৰি গোটেই প্ৰক্ৰিয়াটো গীত আৰু অভিনয়ৰ সহায়ত ধেমালি আৰু আনন্দেৰে প্ৰকাশ কৰা হয়।

হগ্ৰা নাচ আয়োজনৰ সময়
বাইথ পূজাৰ সতে এই নাচ সম্পৰ্কিত যদিও বৰ্তমানে দেখা যায় যে বহাগ বিহুৰ সাতদিনৰ আগতে হগ্ৰা নাচৰ আয়োজন কৰে। প্ৰকৃতিৰ পৰিৱৰ্তন, জোনৰ অৱস্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এই নাচৰ আয়োজনৰ দিন ঠিক কৰা হয়। সোণোৱাল লোকসংস্কৃতিৰ বিশেষজ্ঞ গম্ভীৰ শইকীয়াৰ মতে হগ্ৰা নাচত বলি বিধান বা ধৰ্মীয় দিশতকৈ বিহুৰ সাতদিনৰ আগতে বিহু সামগ্ৰী গোটোৱাৰ প্ৰবৃত্তিৰ লগতহে মিল আছে। উল্লেখনীয় যে সোণোৱালসকলৰ এই নাচৰ জৰিয়তে ঘাইকৈ আদিম মানুহৰ চিকাৰ জীৱনৰ স্পষ্ট এক নিদৰ্শন পোৱা যায়।

হগ্ৰা নাচৰ সাজপোছাক
হগ্ৰা নাচৰ মূল ব্য়ক্তি হগ্ৰাবীৰে সম্পূৰ্ণৰূপে চিকাৰীৰ ৰূপত সাজিকাচি ওলায়। হগ্ৰাবীৰ আৰু তেওঁৰ সহোযোগীজনে মাত্ৰ এখন লেংটিৰ বাহিৰে কোনো কাপোৰ পৰিধান নকৰে। দুয়ো বগা ৰঙেৰে গা আৰু মুখত বিভিন্ন চিহ্ন অংকন কৰি লয়। মূল চিকাৰীজনে হাতত ধনু কাঁড় আৰু আলু খন্দা ঠাৰেং এডাল লয় আৰু তেওঁৰ সহযোগীজনে অস্ত্ৰ হিচাপে হাতত এখন দা লয়। জাকৈ আৰু খালৈ ক্ৰমে পুৰুষ আৰু নাৰী চৰিত্ৰ। জাকৈয়ে সামান্য় কাপোৰেৰে মেথনি বা বক্ষ বন্ধনী আৰু কঁকালৰ তলৰ অংশত কলপাতৰ ছিৰিলি ছিৰিলি কাপোৰ পৰিধান কৰে। খালৈয়ে লেংটি পিন্ধে। এই নাচৰ চিকাৰৰ পহুৰ ভাও লোৱাজনে পহুৰ মুখা আৰু পহুৰ দৰে গাত আঁকি লৈ পহুৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে।

হগ্ৰা নাচৰ গীতনৃত্য
হগ্ৰা নাচত যি হুঁচৰিৰ দৰে গীত গায়, সেই গীত নিচুকনি গীতৰ লগত প্ৰায় একেই। মূল হগ্ৰা নাচ আৰম্ভ হোৱাৰ কিছুসময় আগতে এই হুঁচৰি গীতবিলাক গোৱা হয়। হগ্ৰা নাচত হগ্ৰা বীৰে চিকাৰীৰ বেশত চিকাৰ বিচৰাৰ অভিনয় কৰে। চিকাৰ সন্ধানত চিকাৰীয়ে সন্মুখীন হোৱা অসুবিধাসমূহ নাচ আৰু অভিনয়ৰ যোগেদি দলটোৱে প্ৰদৰ্শন কৰে। জাকৈ আৰু খালৈয়ে নাচ আৰু অভিনয়ৰ মাধ্যমেৰে জাকৈয়ে মাছ ধৰা, খালৈত ভৰোৱা আদি প্ৰদৰ্শন কৰে। বিশেষজ্ঞ গম্ভীৰ শইকীয়াৰ মতে হগ্ৰাবীৰে আদি বাসভূমি কাছাৰৰ পৰা তেওঁৰ লগৰীয়াসকলৰ লগত উজাই আঁহোতে ডিবং লালিমুখত সাতঘৰ মিৰি মানুহ পাইছিল। এওঁলোকৰ তিনিঘৰ কছাৰীসকলৰ লগত মিলি যায় আৰু হগ্ৰাৰ চিকাৰ যাত্ৰাত সহযোগ কৰে। পাছলৈ মিৰিসকলেই পহুৰ ভাও দিছিল আৰু সেইবাবে এই নাচক মিৰিপহু বুলিও কোৱা হয়।
হগ্ৰা নাচত গোৱা কেইটামান গীত এনেধৰণৰ,

আন এটা গীতৰ উদাহৰণ এনেধৰণৰ


অসমীয়া সংস্কৃতিত হগ্ৰা নাচৰ ভূমিকা
বিভিন্ন জাতিজনগোষ্ঠীৰে পৰিপূৰ্ণ অসমত হগ্ৰা নাচে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান অধিকাৰ কৰি আহিছে। তদুপৰি সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ লোকআচাৰ অনুষ্ঠানসমূহ, মৌখিক সাহিত্যসমূহে অসমীয়া লোকসংস্কৃতিৰ ভঁৰালটো চহকী কৰি ৰাখিছে। হগ্ৰা নাচে যিহেতু আদিম মানৱ সমাজৰ জীৱন, কাৰ্যকলাপক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ নিয়মকানুন সমূহকো প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে গতিকে আমি ইয়াৰ পৰা সাংস্কৃতিক বিৱৰ্তনৰ এক চিত্ৰপট লাভ কৰিব পাৰোঁ।
হগ্ৰা নাচৰ গীত, নাচ আৰু অভিনয়ে সন্মিলিতভাৱে আৰু এককভাৱেও আমাক আমোদ দিয়াৰ লগতে বিভিন্ন পৰিৱেশপৰিস্থিতি, বাৰ্তাৰ সম্ভেদ দিয়ে। লগতে এনে অভিনয়গীতৰ ভিন্নতাই বাৰেবৰণীয়া অসমীয়া সংস্কৃতিকো ৰঙীন কৰি তোলে। হগ্ৰা নাচে সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ জাতিগত চৰিত্ৰ, আদি সমাজসংস্কৃতিৰ সম্পৰ্কে তথ্য়ৰ বাহকৰূপে প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰজন্মলৈ এক যোগসূত্ৰ নিৰ্মাণ কৰি আহিছে।

