ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ফিল্ড হকী দলে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়  প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, এই দল হকী ইণ্ডিয়াৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। নভৱৰ্ণা নামৰে পৰিচিত এই দলে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় হকী ফেডাৰেচনৰ বিশ্ব ৰেংকিঙত ২০২১ চনৰ আগষ্টৰ অনুসৰি সপ্তম স্থানত আছে আৰু এছিয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ দল হিচাপে স্থান লাভ কৰিছে। দলটোৱে ২০০২ কমনৱেলথ গেমছ আৰু ১৯৮২ এছিয়ান গেমছত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰিছে। তেওঁলোকে ২০০৪ আৰু ২০১৭ চনত দুবাৰকৈ মহিলা এছিয়া কাপ জিকিছে। দলটোৱে ২০১৬ চনত এছিয়ান চেম্পিয়নছ ট্ৰফীও জিকিছিল। ২০১২ চনত অনুষ্ঠিত  দলটোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে মহিলা হকীৰ অলিম্পিক প্ৰতিযোগিতাত ছেমি ফাইনেলত উপনীত হৈছিল কিন্তু ছেমিফাইনেলত আৰ্জেণ্টিনাৰ হাতত আৰু তাৰ পাছত ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ খেলত গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ হাতত পৰাস্ত হোৱাৰ ফলত চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰি কোনো পদক অৰ্জন কৰাত ব্যৰ্থ হয়।

প্ৰদৰ্শনৰ ইতিহাস
ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ফিল্ড হকী দলটোৰ প্ৰথম সফল প্ৰদৰ্শন আছিল ১৯৭৪ চনত মাণ্ডেলিউত অনুষ্ঠিত মহিলা হকী বিশ্বকাপত, যত তেওঁলোকে চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰিছিল। অলিম্পিকত তেওঁলোকৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন আছিল ১৯৮০ চনৰ মস্কো গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত যেতিয়া অলিম্পিকৰ ইতিহাসত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মহিলাৰ হকী প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হৈছিল, তাত তেওঁলোক চতুৰ্থ স্থানত আহিছিল। দলটোৱে ১৯৮২ চনত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত প্ৰথম এছিয়ান গেমছত ফাইনেলত কোৰিয়াক পৰাস্ত কৰি স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে।

২০০২ চনৰ কমনৱেলথ গেমছ, ২০০৩ চনৰ আফ্ৰোএছিয়ান গেমছ আৰু ২০০৪ চনৰ মহিলা হকী এছিয়া কাপৰ সময়ত কেপ্টেইন সুৰজ লতা দেৱীয়ে দলটোক একেৰাহে তিনি বছৰৰ বাবে স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰাত সফল কৰিছিল। ২০০৪ চনৰ জয়ৰ পিছত দলৰ সদস্যসকলক আচি (জছজিৎ) জৈচি কোই নেঁহি বা হকীৰ সোণালী ছোৱালী বুলি কোৱা হৈছিল। ২০০২ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত দলটোৱে কেপ্টেইন সুৰজ লতা দেৱীৰ নেতৃত্বত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। দলটোৱে নিউজিলেণ্ডক পৰাস্ত কৰি ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু ইংলেণ্ডক পৰাস্ত কৰি স্বৰ্ণ পদক জয় কৰিছিল। এই পৰিঘটনাটোৱে ২০০৭ চনত মহিলাৰ ফিল্ড হকীক লৈ নিৰ্মিত বলিউডৰ চক দে! ইণ্ডিয়া চলচ্চিত্ৰখনৰ অনুপ্ৰেৰণা হিচাপে কাম কৰিছিল।

দলটোৱে ২০১৩ চনত কুৱালালামপুৰত অনুষ্ঠিত মহিলা হকী এছিয়া কাপত চীনক শ্বুটআউটত পৰাস্ত কৰি তৃতীয় স্থান অৰ্জন কৰিছিল। ২০১৪ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত দলটোৱে পঞ্চম স্থানত থাকে; ২০১৪ চনৰে ইন্সিয়ন এছিয়ান গেমছত জাপানক এক কঠিন প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ খেলত ২১ গলত পৰাস্ত কৰি এছিয়ান গেমছত তেওঁলোকৰ তৃতীয় ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে। ২০১৫ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত দলটোৱে ২০১৪১৫ মহিলা এফ আই এইচ হকী ৱৰ্ল্ড লীগৰ ৰাউণ্ড ২ আয়োজন কৰে আৰু শীৰ্ষস্থান দখল কৰি পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। এণ্টৱাৰ্পত অনুষ্ঠিত ৱৰ্ল্ড লীগ ছেমিফাইনেলত দলটোৱে শ্ৰেণীবিভাজন খেলত উচ্চ স্থানত থকা জাপানক পৰাস্ত কৰি পঞ্চম স্থান লাভ কৰে। ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফিল্ড হকী দলে ১৯৮০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। তেওঁলোক গ্ৰুপ পৰ্যায়ত বাহিৰ হৈ ৬ষ্ঠ স্থান লাভ কৰিছিল।

২০২১ চনত অনুষ্ঠিত টকিঅ ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ৰাণী ৰামপালৰ নেতৃত্বত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ফিল্ড হকী দলে ১৯৮০ চনৰ পাছত প্ৰথমবাৰ বাবে ছেমিফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে। পিছে ছেমিফাইনেলত আৰ্জেণ্টিনাৰ হাতত ২১ ব্যৱধানত আৰু ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ খেলত ২০১৬ ৰ বিজয়ী গ্ৰট ব্ৰিটেইনৰ হাতত ৪৩ ব্যৱধানত পৰাস্ত হৈ চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰে। ১৯৮০ চনৰ পাছত অলিম্পিকত মহিলা দলটোৰ আছিল সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন।

লগতে চাওক
 ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰুষ ফিল্ড হকী দল

দূৰদৰ্শন (চমুকৈ ) হৈছে ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত তথা তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰণালয়ৰ অধীনস্থ এটা স্বশাসিত ৰাজহুৱা সেৱা সম্প্ৰচাৰক আৰু প্ৰচাৰ ভাৰতীৰ এটা শাখা। ষ্টুডিঅ আৰু প্ৰেৰণ আন্তঃগাঁথনিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতবৰ্ষৰ এক বৃহৎ সম্প্ৰচাৰ উদ্যোগ, যি ১৯৫৯ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে স্থাপিত হৈছিল। ডিজিটেল স্থলজ প্ৰেৰকযন্ত্ৰৰ যোগেদিও সম্প্ৰচাৰ সেৱা আগবঢ়াই অহা দূৰদৰ্শনে চহৰাঞ্চল, আঞ্চলিক ভাৰতত টেলিভিছন, ৰেডিঅ, অনলাইন, মবাইলৰ জৰিয়তে সেৱা আগবঢ়ায়। আনহাতে বৈদেশিক ক্ষেত্ৰসমূহত ভাৰতীয় নেটৱৰ্ক ব্যৱস্থা আৰু ভাৰতীয় ৰেডিঅৰ যোগেদি সেৱা আগবঢ়ায়।

 ইতিহাস 
 আৰম্ভণি 
১৯৫৯ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰত এক বিশেষ সম্পৰীক্ষণৰ জৰিয়তে দূৰদৰ্শনে সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰিছিল। এই বিশেষ সম্পৰীক্ষণটোৱে ১৯৬৫ চনত এক সেৱালৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

১৯৬৭ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত দূৰদৰ্শনত কৃষি দৰ্শন নামৰ অনুষ্ঠানটি পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে সম্প্ৰচাৰ হয়, আৰু এইটো অনুষ্ঠান ভাৰতীয় টেলিভিছনত দীৰ্ঘতম সময়ৰ বাবে সম্প্ৰচাৰিত হোৱা অনুষ্ঠান।

১৯৭২ চনত টেলিভিছন সেৱা বোম্বাই(এতিয়াৰ মুম্বাই) আৰু অমৃতসৰলৈকে প্ৰসাৰিত কৰা হল। ১৯৭৫ চনত ভাৰতৰ সাতখন চহৰত টেলিভিছন সেৱা উপলব্ধ হৈছিল আৰু সেইসময়ত দূৰদৰ্শনেই আছিল একমাত্ৰ যোগানধৰোঁতা।

১৯৭৬ চনৰ ১ এপ্ৰিলত ৰেডিঅক টেলিভিছন সেৱাৰ পৰা পৃথক কৰা হয়। অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ আৰু দূৰদৰ্শনক দিল্লীস্থিত দুই পৃথক ডাইৰেক্টৰজেনেৰেলৰ অধীনলৈ আনি দুটা পৃথক ব্যৱস্থাপনা সৃষ্টি কৰা হয়। ১৯৮২ চনত,দূৰদৰ্শন ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰচাৰক হৈ পৰে।


চেনেল তালিকা
 ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেল 

 আঞ্চলিক চেনেল

ৰাজ্যিক নেটৱৰ্ক

স্বায়ত্ত্বশাসিত নেটৱৰ্ক


বন্ধ চেনেল আৰু পুনৰ নামকৰণ
ডিডি২(১৯৮৪–১৯৯৩) নতুন নামডিডি মেট্ৰ'.
ডিডি মেট্ৰ(১৯৯৩–২০০৩) ডিডি নিউজলৈ ৰূপান্তৰ
মেট্ৰ গল্ড(অক্টোবৰ ২০০০–ছেপ্টেম্বৰ ২০০১) ডিডি মেট্ৰৰ যোগেদি সম্প্ৰচাৰ
ডিডি ইণ্টাৰনেছনেল(মাৰ্চ ১৯৯৫–ছেপ্টেম্বৰ ২০০০) ডিডি ৱৰ্ল্ডলৈ নামসলনি।
ডিডি ৱৰ্ল্ড(ছেপ্টেম্বৰ ২০০০–জানুৱাৰি২০০২) ডিডি ইণ্ডিয়ালৈ নামসলনি
ডিডি চিএনএনআই(৩০ জুন ১৯৯৫–৩১ মে ১৯৯৭)
ডিডি৩(১৯৯৫–১৯৯৬)ডিডি মুভি ক্লাৱৰ লগৰ সংযোজন আৰু ডিডি৩মুভি ক্লাৱলৈ নামসলনি
ডিডি মুভি ক্লাৱ(১৯৯৫–১৯৯৬)ডিডি ৩ৰ লগত সংযোজন আৰু ডিডি৩মুভি ক্লাৱলৈ নামসলনি
ডিডি৩মুভি ক্লাৱ(১৯৯৬–১৯৯৮)ডিডি স্পৰ্টছলৈ সলনি

সমালোচনা
২০০৪ চনত দূৰদৰ্শনে জৰুৰীকালীন সময়ৰ বিৰোধী নেতা জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ সন্দৰ্ভত এখন বিতৰ্কিত তথ্যচিত্ৰ চেন্সৰ কৰিছিল। যেতিয়া দূৰদৰ্শনে ৰাষ্ট্ৰীয় সমাজসেৱক সংঘৰ দলপতি মোহন ভাগৱতৰ সত্তৰমিনিটীয়া বিজয়াদশমীৰ বক্তৃতা সম্প্ৰচাৰ কৰিছিল, তেতিয়া নৰেন্দ্ৰ মোদী আৰু তেওঁৰ বিজেপি দলটো ৰাজহুৱা সম্প্ৰচাৰকৰ অপব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে সমালোচিত হৈছিল। ডিডি ডাইৰেক্টৰজেনেৰেল অৰ্চনা দত্তৰ মতে, সেই বক্তৃতাটো অইন বক্তৃতাৰ দৰেই আছিল, সেইকাৰণে আমি সেইটো সম্প্ৰচাৰ কৰিছিলোঁ। 

যিহেতু ১৯৯১ চনত ব্যক্তিগত টেলিভিছন চেনেলক ক্ষমতাপ্ৰদান কৰা হয়, তেতিয়া দূৰদৰ্শনৰ দৰ্শকৰ সংখ্যা তীব্ৰগতিত হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। যদিও ক্ৰিকেটকে ধৰি অন্যান্য ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ অনুষ্ঠান নাইবা ঘটনাৱলী সম্প্ৰচাৰ কৰোঁতে দূৰদৰ্শনে বাধ্যতামূলক স্বত্বৰ বাবে বিজ্ঞাপনসমূহৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ ৰাজহ আদায় কৰে, তথাপিও টেলিভিছনৰ স্বত্ব আহৰণ কৰোঁতে একধৰণৰ মূল্যআৰোপিত অনুজ্ঞাপত্ৰৰ দ্বাৰা সাহায্য আগবঢ়োৱাৰ প্ৰস্তাৱ ৰখা হৈছে।

৯ মাৰ্চ ২০১৯ত,প্ৰচাৰ ভাৰতীয়ে তেওঁলোকৰ বিনামূলীয়া ছেটেলাইট সেৱাত ১১টা নতুন ডিডি চেনেল সংযোজন কৰে। ইয়াৰে মাজত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বাবে পাঁচটা নতুন চেনেল আছে।
চেনেলবোৰ হৈছে–ডিডি চত্তিশগড়, ডিডি হাৰিয়ানা, ডিডি হিমাচল প্ৰদেশ, ডিডি ঝাৰখণ্ড, ডিডি মণিপুৰ, ডিডি মেঘালয়, ডিডি মিজোৰাম, ডিডি নাগালেণ্ড, ডিডি ত্ৰিপুৰা, আৰু ডিডি উত্তৰাখণ্ড।

এছিয়াৰ আন বহু সমাজৰ মহিলাতকৈ মংগোলীয় নাৰীৰ সামাজিক মৰ্যাদা বেছি আছিল যদিও তেওঁলোকক গৰু আৰু সম্ভৱতঃ ঘোঁৰা চৰাবলৈ অক্ষম বুলি গণ্য কৰা হৈছিল।

মংগোলিয়াৰ মহিলাসকলে পৰিয়াল আৰু অৰ্থনৈতিক জীৱনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। দুখীয়া মহিলাতকৈ কিছুমান অধিক অভিজাত মহিলাৰ সুযোগ বেছি আছিল, তথাপিও মানসম্পন্ন জীৱনশৈলীৰ বাবে সকলো মহিলাই কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল। ঘৰৰ প্ৰতিজন সদস্যৰ দায়িত্ব আছিল, তথাপিও মহিলাৰ কান্ধত অধিক বোজা জাপি দিয়াৰ প্ৰৱণতা দেখা গৈছিল। বহু সংস্কৃতিত মহিলাসকলে ঘৰুৱা কামকাজ চলাব বুলি আশা কৰা হৈছিল। তথাপিও মংগোলিয়াৰ মহিলাসকলে ঘৰুৱা কাম যেনেঃ জীৱজন্তুৰ যত্ন লোৱা, দুগ্ধজাত সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰা, ঊল কাটি লোৱা আদি কাম কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ঘৰুৱা কামৰ জৰিয়তে সমাজৰ অভিজাত শ্ৰেণীৰ মহিলাসকলে যথেষ্ট পৰিমাণৰ ক্ষমতা লাভ কৰিছিল আৰু নিজৰ ভূমিকাক আগুৱাই নিবলৈ সক্ষম হৈছিল। কম সৌভাগ্যৱানসকলে ঘৰুৱা কামৰ পৰা লাভৱান হ’ব পৰা নাছিল। মংগোল সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ সময়ত সমাজৰ দৰিদ্ৰ মহিলাসকলে কোনো ধৰণৰ উপযুক্ত স্বাস্থ্যসেৱা বা শিক্ষা আৰু অৱসৰৰ কোনো সুযোগ লাভ কৰিব পৰা নাছিল।

মংগোলিয়াত গৃহহীন মহিলাসকল সাধাৰণতে বাল্টিভৰ্তি পানী সংগ্ৰহ কৰা, পৰিয়ালৰ বাবে খাদ্য ৰন্ধা, পশুধনক সুস্থ কৰি ৰখা, জুইৰ বাবে কাঠ সংগ্ৰহ কৰা, শিশুক স্তনপান কৰাই দিয়া আৰু ডাঙৰদীঘল কৰা, কাপোৰ চিলোৱা আৰু সাধাৰণতে ঘৰুৱা সকলো কাম ক্ৰমবদ্ধ কৰি ৰখাৰ দায়িত্বত থাকে।

মংগোলিয়াত মহিলাৰ বাবে ৰাজনৈতিক সংহতিৰ পৰিৱেশ এটা তৈয়াৰ কৰা হৈছে মহিলা হোৱাৰ বাবেই নাৰী বৈষম্যৰ সমুখীন হৈছে বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। মহিলাসকলেও বিশ্বাস কৰে যে পুৰুষৰ সৈতে ৰাজনৈতিক বিষয়ত আলোচনা কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ বৈধতা কম। অতি পৰম্পৰাগত অৰ্থত যাযাবৰী সমাজত মহিলাসকলক আনুষ্ঠানিক ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ সিদ্ধান্ত ঘৰুৱা ক্ষেত্ৰতে সীমাবদ্ধ আছিল। ১৯২১ চনত মংগোলিয়াত এজন পুৰুষে এগৰাকী মহিলাৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰি থোৱা কৰ্তৃত্বশীলতাৰ অন্ত পৰে। ইয়াৰ ফলত মহিলাসকলক নাগৰিকৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়। নতুন সংবিধানে মংগোলিয়াৰ সকলো নাগৰিককে উৎপত্তি, লিংগ, লিংগ বা বিশ্বাসৰ ওপৰত গুৰুত্ব নিদিয়াকৈও সমান অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। ১৯২৪ চনত মংগোলীয় মহিলাসকলে ভোটদান কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু সম্ভাৱনাময়ভাৱে ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হ’ব পাৰে। মহিলা সংস্থাও প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল,যাৰ জৰিয়তে ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বাৰা নিজা পুঁজিৰ সহায়ত অধিক মহিলাক ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থাত অধিক সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণকাৰী হবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।ৰাজনীতিত মহিলাসকলে সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পিছতো শীৰ্ষত মহিলাৰ সংখ্যা কম।

নিউ জলপাইগুৰি পশ্চিমবঙ্গৰ জলপাইগুৰি জিলাৰ শিলিগুৰি নগৰত অৱস্থিত ভাৰতীয় ৰেলৰ এটা জংচন ষ্টেচন। 

অৱস্থান
হিমালয়ৰ পাদদেশত অৱস্থিত শিলিগুৰিৰ নগৰাঞ্চল পশ্চিমবঙ্গৰ দুখন জিলাত বিয়পি আছে দাৰ্জিলিং জিলা আৰু জলপাইগুৰি জিলা। শিলিগুৰি নগৰাঞ্চলত থকা ৩টা ৰেল ষ্টেচনৰ শিলিগুৰি টাউন আৰু শিলিগুৰি জংচন দাৰ্জিলিং জিলাত আৰু নিউ জলপাইগুৰি জলপাইগুৰি জিলাৰ অন্তৰ্ভূক্ত। শিলিগুৰি উত্তৰবঙ্গৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু দ্ৰুত বিকশিত নগৰ। ইয়াক উত্তৰপূব ভাৰতৰ দুৱাৰমুখ বুলি গণ্য কৰা হয়।

ইতিহাস
উত্তৰ বঙ্গ, চিক্কিম, ভূটান আৰু অসমৰ দুৱাৰমুখ স্বৰূপে শিলিগুৰিৰ এক বিশেষ গুৰুত্ব আছিল। স্বাধীনতাৰ আগৰ কালচোৱাত কলকাতাৰ সৈতে বঙ্গৰ পূব অংশৰ মাজেৰে উত্তৰ বঙ্গ আৰু অসমৰ ৰেল সংযোগ আছিল। ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজনত বঙ্গৰ পূব অংশটো পাকিস্তানৰ অন্তৰ্ভূক্ত হল। ফলস্বৰূপে পশ্চিমবঙ্গৰ দক্ষিণাঞ্চল তথা ভাৰতৰ মুখ্যভূমিৰ সৈতে উত্তৰ বঙ্গ আৰু অসমৰ ৰেল সংযোগ সম্পূৰ্ণৰূপে বিঘ্নিত হৈ পৰিল। সেয়েহে আসাম লিংক প্ৰজেক্টৰ অধীনত ১৯৪৮ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ পৰা শিলিগুৰি জংচন ষ্টেচন হৈ অসমৰ ফকিৰাগ্ৰামৰ পৰা বিহাৰৰ কিষানগঞ্জলৈ এটা মিটাৰগজ পথ নিৰ্মাণৰ কাম যুদ্ধকালীন ক্ষীপ্ৰতাৰে আৰম্ভ হল আৰু ১৯৪৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এই কাম সমাপ্ত হল। নৱনিৰ্মিত পথচোৱাৰে ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ দিনা প্ৰথম যাত্ৰীবাহী ৰেল চলিবলৈ ধৰে।

১৯৬০ৰ দশকত   অধীনত মিটাৰগজ ৰেলপথসমূহক ব্ৰডগজলৈ পৰিবৰ্তন কৰাৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু শিলিগুৰি নগৰৰ দক্ষিণ দিশেৰে এটা নতুন ব্ৰডগজ ৰেলপথ বহুওৱা হয়। সেয়েহে শিলিগুৰি টাউন ষ্টেচনৰ দক্ষিণে এটা নতুন ৰেল ষ্টেচন স্থাপন কৰিবলগীয়া হল। ষ্টেচনটোৰ নাম নিউ শিলিগুৰি ৰখাৰ পোষকতা কৰা হৈছিল যদিও অৱশেষত নিউ জলপাইগুৰি ৰখা হল। ১৯৬৪ চনলৈ ই অঞ্চলটোৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ষ্টেচনলৈ পৰিবৰ্তন হয়। এই ষ্টেচনটো ব্ৰডগজ (কিষাণগঞ্জ, বাৰসোইলৈ) আৰু মিটাৰগজ (শিলিগুৰি জংচন, আলিপুৰ দুৱাৰলৈ) উভয় ৰেলপথেৰে সংযোজিত হৈ আছিল। শিলিগুৰি টাউন ষ্টেচনলৈ থকা  নিউ জলপাইগুৰিলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হৈছিল। নিউ জলপাইগুৰি আৰু শিলিগুৰি জংচনৰ মাজৰ মিটাৰগজ ৰেলপথটো পিছত ব্ৰডগজলৈ পৰিবৰ্তন কৰা হয়। 

সাসুবিধা
নিউ জলপাইগুৰিত ২টা ২খনীয়া বিচনাৰ বাতানুকুল ৰিটায়াৰিং ৰুম, ৬টা দুখনীয়া বিচনাৰ অবাতানুকুল ৰিটায়াৰিং ৰুম, ১টা তিনিখনীয়া বিচনাৰ ডৰমেটৰী আৰু ১টা বাৰখনীয়া বিচনাৰ ডৰমেটৰী আছে। অন্যান্য সাসুবিধাবোৰ হল কম্পুটাৰাইজড্ যাত্ৰী আৰক্ষণ কেন্দ্ৰ, আমিষ আৰু নিৰামিষ ভোজন গৃহ আৰু গ্ৰন্থ বিপনী।

যাত্ৰীৰ গতি
টিকট বিক্ৰীৰ লেখেৰে সৰ্বোচ্চ ১০০টা ষ্টেচনৰ ভিতৰত নিউ জলপাইগুৰিও আছে।

ব্যস্ততাপূৰ্ণ ষ্টেচন
১০০খনতকৈয়ো অধিক ৰেল নিউ জলপাইগুৰিৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়। ২০১২ৰ পৰিসংখ্যা মতে ৭খন এক্সপ্ৰেছ আৰু ৬খন যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ যাত্ৰাৰ আৰম্ভণি আৰু সমাপ্তি নিউ জলপাইগুৰি ষ্টেচনত হয়।

গুৱাহাটী ৰাজধানী, ব্ৰহ্মপুত্ৰ মেইল, দাৰ্জিলিং মেইল, হাওৰানিউ জলপাইগুৰি শতাব্দী এক্সপ্ৰেছ আদি বহুকেইখন মৰ্যদাপূৰ্ণ ৰেল নিউ জলপাইপাইগুৰিয়ে চম্ভালে। ভাৰতীয় ৰেলৰ সৰ্বাধিক দীঘলীয়া পথৰ ৰেল ডিব্ৰুগড়কন্যাকুমাৰী বিবেক এক্সপ্ৰেছ এই ষ্টেচনৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়। এই ৰেলখনে ৪২৮৬ কিঃমিঃ দূৰত্ব ৮২৩০ ঘণ্টাত অতিক্ৰম কৰে। গুৱাহাটীথিৰুঅনন্তপুৰম এক্সপ্ৰেছ (৩,৪৭৪ কিঃমিঃ), গুৱাহাটীওখা এক্সপ্ৰেছ (৩,২২২ কিঃমিঃ), গুৱাহাটীদাদৰ এক্সপ্ৰেছ (২,৬৫৭ কিঃমিঃ) আদি আন কেইখনমান দীঘলীয়া গতিপথৰ ৰেলেও নিউ জলপাইগুৰি স্পৰ্শ কৰে।

ছবি ভঁৰাল

   .     ডিজেল ইঞ্জিনপ্ৰবাল 
.         পুতুলা ৰেল আস্থান
 .প্লেটফৰ্ম
  .নিউ জলাপাইগুৰি ষ্টেচনত বঙাইগাঁও যাত্ৰীবাহী

জুৰীয়া অসমৰ নগাঁও জিলাৰ ৰূপহীহাট বিধানসভা সমষ্টিৰ আৰু  লোকসভা সমষ্টিৰ অৰ্ন্তগত এখন ঠাই। ঠাইখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১,৪৫,৭৬৩ জন৷ ইয়াৰে প্ৰায় ৬৮% লোকে ইছলামধৰ্মী আৰু বাকী হিন্দু আৰু অন্যান্য ধৰ্মীৰ লোক৷ ইয়াৰ লোকসকলৰ প্ৰধান জীৱিকা হল কৃষি লগতে মাছ উৎপাদনো ইয়াৰ এক উল্লেখযোগ্য জীৱিকা। জুৰীয়াৰ ঠিক লগতে লাগি আছে লাওখোৱা অভয়াৰণ্য। ঠাইখন বহ্মপুত্ৰৰ পাৰতে হোৱা বাবে পানীৰ কোনো অসুবিধা নহয় আৰু ইয়াৰ কৃষি ভূমি একে কাৰণতেই যথেষ্ট সাৰুৱা। ইয়াত অসমৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ মুছলমান সকলৰ কবৰস্থান আছে৷ জুৰীয়াত ৰৌমাৰি,চিতলমাৰিৰ দৰে বিখ্যাত বিল আছে।

তথ্যসূত্ৰজুৰীয়া অসমৰ নগাঁও জিলাৰ ৰূপহীহাট বিধানসভা সমষ্টিৰ আৰু  লোকসভা সমষ্টিৰ অৰ্ন্তগত এখন ঠাই। ঠাইখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১,৪৫,৭৬৩ জন৷ ইয়াৰে প্ৰায় ৬৮% লোকে ইছলামধৰ্মী আৰু বাকী হিন্দু আৰু অন্যান্য ধৰ্মীৰ লোক৷ ইয়াৰ লোকসকলৰ প্ৰধান জীৱিকা হল কৃষি লগতে মাছ উৎপাদনো ইয়াৰ এক উল্লেখযোগ্য জীৱিকা। জুৰীয়াৰ ঠিক লগতে লাগি আছে লাওখোৱা অভয়াৰণ্য। ঠাইখন বহ্মপুত্ৰৰ পাৰতে হোৱা বাবে পানীৰ কোনো অসুবিধা নহয় আৰু ইয়াৰ কৃষি ভূমি একে কাৰণতেই যথেষ্ট সাৰুৱা। ইয়াত অসমৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ মুছলমান সকলৰ কবৰস্থান আছে৷ জুৰীয়াত ৰৌমাৰি,চিতলমাৰিৰ দৰে বিখ্যাত বিল আছে।

তথ্যসূত্ৰজুৰীয়া অসমৰ নগাঁও জিলাৰ ৰূপহীহাট বিধানসভা সমষ্টিৰ আৰু  লোকসভা সমষ্টিৰ অৰ্ন্তগত এখন ঠাই। ঠাইখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১,৪৫,৭৬৩ জন৷ ইয়াৰে প্ৰায় ৬৮% লোকে ইছলামধৰ্মী আৰু বাকী হিন্দু আৰু অন্যান্য ধৰ্মীৰ লোক৷ ইয়াৰ লোকসকলৰ প্ৰধান জীৱিকা হল কৃষি লগতে মাছ উৎপাদনো ইয়াৰ এক উল্লেখযোগ্য জীৱিকা। জুৰীয়াৰ ঠিক লগতে লাগি আছে লাওখোৱা অভয়াৰণ্য। ঠাইখন বহ্মপুত্ৰৰ পাৰতে হোৱা বাবে পানীৰ কোনো অসুবিধা নহয় আৰু ইয়াৰ কৃষি ভূমি একে কাৰণতেই যথেষ্ট সাৰুৱা। ইয়াত অসমৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ মুছলমান সকলৰ কবৰস্থান আছে৷ জুৰীয়াত ৰৌমাৰি,চিতলমাৰিৰ দৰে বিখ্যাত বিল আছে।

তথ্যসূত্ৰজুৰীয়া অসমৰ নগাঁও জিলাৰ ৰূপহীহাট বিধানসভা সমষ্টিৰ আৰু  লোকসভা সমষ্টিৰ অৰ্ন্তগত এখন ঠাই। ঠাইখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১,৪৫,৭৬৩ জন৷ ইয়াৰে প্ৰায় ৬৮% লোকে ইছলামধৰ্মী আৰু বাকী হিন্দু আৰু অন্যান্য ধৰ্মীৰ লোক৷ ইয়াৰ লোকসকলৰ প্ৰধান জীৱিকা হল কৃষি লগতে মাছ উৎপাদনো ইয়াৰ এক উল্লেখযোগ্য জীৱিকা। জুৰীয়াৰ ঠিক লগতে লাগি আছে লাওখোৱা অভয়াৰণ্য। ঠাইখন বহ্মপুত্ৰৰ পাৰতে হোৱা বাবে পানীৰ কোনো অসুবিধা নহয় আৰু ইয়াৰ কৃষি ভূমি একে কাৰণতেই যথেষ্ট সাৰুৱা। ইয়াত অসমৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ মুছলমান সকলৰ কবৰস্থান আছে৷ জুৰীয়াত ৰৌমাৰি,চিতলমাৰিৰ দৰে বিখ্যাত বিল আছে।

তথ্যসূত্ৰ
ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইণ্ডোনেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইণ্ডোনেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইণ্ডোনেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইণ্ডোনেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ইণ্ডোনেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ছৈয়দ মুজতবা আলি (; ১৩ ছেপ্টেম্বৰ ১৯০৪ – ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৭৪) এগৰাকী প্ৰখ্যাত বঙালী সাহিত্যিক। তেওঁ আধুনিক বঙালী সাহিত্যৰ এগৰাকী অন্যতম ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, অনুবাদক আৰু ৰম্য ৰচক। তেওঁ তেওঁৰ ভ্ৰমণকাহিনীসমূহৰ বাবে বিশেষভাৱে পৰিচিত। আলি এগৰাকী ভাষাবিদ তথা শিক্ষাবিদো। তেওঁৰ পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ ৰচনাসমূহ হাস্যৰসাত্মকো আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯০৪ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰত, ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অধীনত চিলেটৰ কৰিমগঞ্জত ছৈয়দ মুজতবা আলীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক খান বাহাদুৰ ছৈয়দ চিকন্দৰ আলি এজন উপপঞ্জীয়ক আছিল। তেওঁৰ পিতৃ গৃহ আছিল হাবিগঞ্জ জিলাৰ বাহুবল উপজিলাৰ উত্তৰসুৰ গাঁৱত।

আলিয়ে চিলেট চৰকাৰী উচ্চ বিদ্যালয়ত নৱম শ্ৰেণীলৈকে অধ্যয়ন কৰিছিল। দেউতাকৰ চাকৰিসূত্ৰে বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানত তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা সম্পন্ন হৈছিল। ১৯২১ চনত তেওঁ শান্তিনিকেতনত ভৰ্তি হয়। তেওঁ বিশ্বভাৰতীৰ প্ৰাৰম্ভিক ছাত্ৰ আছিল। ইয়াতে তেওঁ সংস্কৃত, ইংৰাজী, আৰবী, উৰ্দু, পাৰ্চী, হিন্দী, গুজৰাটী, ফৰাছী, জাৰ্মান আৰু ইটালিয়ানকে ধৰি পোন্ধৰটা ভাষা শিকিছিল। ১৯২৬ চনত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ আলিগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু দৰ্শন অধ্যয়ন কৰিবলৈ বৃত্তি লৈ জাৰ্মানীৰ বন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ গৈছিল। তুলনামূলক ধৰ্মত গৱেষণাৰ বাবে তেওঁ ১৯৩২ চনত ডি.ফিল উপাধি লাভ কৰিছিল। ১৯৩৪১৯৩৫ চনত তেওঁ ইজিপ্তৰ কায়ৰোৰ আলআজহাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰে। 

কৰ্মজীৱন
আলিয়ে ১৯৩৪১৯৩৫ চনত কায়ৰোৰ আলআজহাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ বৰোদা (১৯৩৬১৯৪৪) আৰু বগ্ৰা (১৯৪৯)ৰ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিছিল। ১৯৪৯ চনত ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ আগতে তেওঁ কিছু দিনৰ বাবে পূব পাকিস্তানত আছিল। ১৯৫০ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত কিছু দিনৰ বাবে অধ্যাপনা কৰাৰ পিছত তেওঁ ‘ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক পৰিষদ’ৰ সম্পাদক আৰু ইয়াৰ আৰবী আলোচনী তকাফাটুল হিন্দৰ সম্পাদক আছিল। ১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৫৬ চনলৈ তেওঁ নতুন দিল্লী, কটক আৰু  অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ বাবে কাম কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ (১৯৫৬১৯৬৪) অনুষদত জাৰ্মান ভাষাৰ অধ্যাপক আৰু পিছলৈ ইছলামিক সংস্কৃতিৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৭২ চনৰ আৰম্ভণিলৈকে তেওঁ  বাস কৰিছিল। বাংলাদেশৰ মুক্তিৰ পিছত, তেওঁ তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সৈতে ঢাকালৈ যায় আৰু ১৯৭৪ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ সময়লৈকে তাতে বাস কৰে।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 

; উপন্যাস
 অবিশ্বাস্য (১৯৫৪)
 শবনম (১৯৬০)
 চহৰইয়াৰ (১৯৬৯)
 তুলনাহীনা 

; ভ্ৰমণকাহিনী
 দেশে বিদেশে (১৯৪৯)
 জলে ডাঙ্গায় (১৯৬০)
 ভবঘুৰে ও অন্যান্য
 মুচাফিৰ 
 বিদেশে 

; ৰম্যৰচনাচুটিগল্প
 চাচা কাহিনী (১৯৫২)
 পঞ্চতন্ত্ৰ (১৯৫২)
 ময়ূৰকণ্ঠী (১৯৫৭)
 টুনি মেম (১৯৬৪)
 দ্বন্দ্বমধুৰ
 চতুৰঙ্গ
 বৰবাবু
 দুহাৰা
 সত্যপীৰেৰ কলমে
 বিচিত্ৰা
 ৰায় পিথৌৰাৰ কলমে

; প্ৰবন্ধ 
 ধূপছায়া
 ৰাজা উজীৰ
 কত না অশ্ৰুজল
 পৰিবৰ্তনে অপৰিবৰ্তনীয়
 বাংলাদেশ
 উভয় বাংলা 
 পূৰ্ব পাকিস্তানেৰ ৰাষ্ট্ৰভাষা
 ভাষা সংস্কৃতি সাহিত্য

; আত্মজীবনীস্মৃতিকথা
 দিনলিপি (২০১৫  বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্ৰ সংস্কৰণ)
 গুৰুদেব ও শান্তিনিকেতন (২০১৫  বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্ৰ সংস্কৰণ)

; অনুবাদ
 প্ৰেম

; ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব
 হিটলাৰ (২০১৫  বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্ৰ সংস্কৰণ)


মৃত্যু
১৯৭৪ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত বাংলাদেশত আলিৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্মৰ কিছু ভাগ বাংলাদেশ আৰু ভাৰত দুয়োখন দেশতে, বিশেষকৈ পশ্চিমবংগ আৰু ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত বিদ্যালয়, মাধ্যমিক, উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক পৰ্যায়ৰ বঙালী সাহিত্যৰ পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ২০০৫ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে তেওঁক বাংলাদেশৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা একুছে পদক প্ৰদান কৰে।

ভাৰতে ২০১৬ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৮ ছেপ্টেম্বৰলৈ ব্ৰাজিলৰ ৰিঅ দি জেনেৰিঅত অনুষ্ঠিত ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিক ক্ৰীড়াত অংশগ্ৰহণ কৰে। ১৯৬৮ চনৰ পেৰালিম্পিক ক্ৰীড়াৰ পৰা ভাৰতীয় খেলুৱৈ সকলে গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকৰ ১৯৭৬ আৰু ১৯৮০ চনৰ সংস্কৰণক বাদ দি প্ৰতিটো সংস্কৰণত যোগদান কৰি আহিছে।

২০১৬ চনৰ ৮ আগষ্ট তাৰিখে ভাৰতীয় পেৰালিম্পিক সন্থায়ে ১৯ জনীয়া (১৬জন পুৰুষ আৰু ৩ গৰাকী নাৰী) প্ৰতিনিধিৰ দল ৰিঅ পেৰালিম্পিকৰ ৫তা খেলৰ বাবে ঘোষণা কৰে।

পেৰালিম্পিকৰ ইতিহাসত ভাৰতে গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকলৈ পঠিওৱা ইয়ে আটাইতকৈ বেছি সংখ্যক প্ৰতিযোগী। লগতে এইবাৰ ভাৰতে নিজৰ উৎকৃষ্ট প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰে। ভাৰতে ২টা সোণ, ১টা ৰূপ আৰু ১টা ব্ৰঞ্জৰ পদকৰে পিডক তালিকাৰ ৪৩তম স্থান অধিকাৰ কৰে। এইবাৰ ভাৰতীয় পেৰা খেলুৱৈ দেৱেন্দ্ৰ ঝাঝাৰীয়াই জেভলীন থ্ৰোত বিশ্ব ৰেকৰ্ড গঢ়ি সোণৰ পদক লাভ কৰে।

প্ৰতিযোগিতা
 পদক বিজয়ী 

 সৰ্বমুঠ 

 ক্ৰীড়া অনুযায়ী পদক 

লগতে চাওক
 পেৰালিম্পিকত ভাৰত

আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস (পূৰ্বৰ নাম আন্তৰ্জাতিক কৰ্মজীৱী নাৰী দিৱস) প্ৰতি বছৰ ] তাৰিখে পালন কৰা হয়। সমগ্ৰ বিশ্বব্যাপী নাৰীসকলে এটি প্ৰধান উপলক্ষ্য হিচাপে এই দিৱস উদ্‌যাপন কৰে। বিশ্বৰ বেলেগ বেলেগ  প্ৰান্তত নাৰীদিৱস উদযাপনৰ প্ৰধান লক্ষ্য বেলেগ বেলেগ। কৰবাত যদি নাৰীৰ প্ৰতি সাধাৰণ সন্মান আৰু শ্ৰদ্ধা প্ৰদৰ্শন উদ্‌যাপনৰ মুখ্য বিষয় হয়, অন্য কৰবাত মহিলাসকলৰ আৰ্থিক, ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক প্ৰতিষ্ঠাই অধিক গুৰুত্ব পায়।

 ইতিহাস 
এই দিৱস উদ্‌যাপনৰ লগত নাৰী শ্ৰমিকৰ অধিকাৰ আদায়ৰ সংগ্ৰামৰ ইতিহাস জড়িত হৈ আছে। ১৮৫৭ চনত মজুৰিৰ ক্ষেত্ৰত দেখা পোৱা বৈষম্য, কামৰ সময় নিৰ্দিষ্ট কৰা, কৰ্মক্ষেত্ৰৰ অমানৱিক পৰিৱেশৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ জনাবলৈ মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউয়ৰ্কৰ সূতা কাৰখানাৰ নাৰী শ্ৰমিকসকলে আন্দোলন কৰিছিল। সেই আন্দোলন চৰকাৰে কঠোৰ হাতেৰে দমন কৰিছিল। ১৯০৮ চনত নিউয়ৰ্কৰ সামাজিক গণতান্ত্ৰিক নাৰী সংগঠনে  আয়োজিত কৰা নাৰী সমাবেশত জাৰ্মান সমাজতান্ত্ৰিক নেত্ৰী ক্লাৰা জেটকিনৰ নেতৃত্বত সৰ্বপ্ৰথম আন্তৰ্জাতিক নাৰী সন্মিলন অনুষ্ঠিত হৈছিল। ক্লাৰা এগৰাকী জাৰ্মান ৰাজনীতিবিদ; জাৰ্মান কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদস্য। তাৰপিছত ১৯১০ চনত  কপেনহেগেনত অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তজাৰ্তিক নাৰী সন্মিলন। ১৭ খন দেশৰ পৰা ১০০ গৰাকী নাৰী প্ৰতিনিধিয়ে ইয়াত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই সন্মিলনতে ক্লাৰায়ে প্ৰতি বছৰে ৮ মাৰ্চক আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস হিচাপে পালন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। তাৰ ফলশ্ৰুতিত ১৯১১ চনৰপৰা নাৰীসকলৰ সমঅধিকাৰ দিৱস হিচাপে এই দিনটো পালন কৰা হয়। এই দিৱস পালন কৰিবলৈ বিভিন্ন দেশৰ সমাজ তাত্ত্বিকসকল আগবাঢ়ি আহে। ১৯১৪ চনৰপৰা কেইবাখনো দেশত ৮ মাৰ্চ দিনটো পালন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা হ’ল। ১৯৭৫ চনত ৮ মাৰ্চক আন্তৰ্জাতিক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়। এই দিৱস পালন কৰিবলৈ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰক ৰাষ্ট্ৰসংঘই আহ্বান জনায়। তাৰ পিছৰ পৰা গোটেই পৃথিৱীজুৰি এই দিন নাৰীৰ সম অধিকাৰ আদায়ৰ প্ৰত্যয় পুনৰ্ব্যক্ত কৰাৰ অভিপ্সা লৈ পালন কৰা হৈছে। 

 আধুনিক সংস্কৃতি 
বিশ্বৰ অনেক দেশত আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস উপলক্ষ্যে আনুষ্ঠানিকভাৱে চৰকাৰী ছুটীৰ দিন ঘোষণা কৰা হয়। তাৰে ভিতৰত  আফগানিস্তান,...?. আৰ্মেনিয়া, আজাৰবাইজান, বেলাৰুছ, বুৰকিনা ফাচো, কম্বোডিয়া, কিউবা, জৰ্জিয়া, গিনিবিচাউ, ইৰিত্ৰিয়া, কাজাখাস্তান, কিৰগিজিস্তান, লাওচ, মলদভা, মংগোলিয়া, মন্টেনিগ্ৰো, ৰুছিয়া, তাজাকিস্তান, তুৰ্কমেনিস্তান, উগাণ্ডা, ইউক্ৰেইন, উজবেকিস্তান, ভিয়েটনাম আৰু জাম্বিয়া।

তাৰোপৰি  চীন, মেচিডনিয়া, মাদাগাস্কাৰ,  কেৱল নাৰীসকলে চৰকাৰী ছুটীৰ দিন উপভোগ কৰে।

নাৰী দিৱসত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰতিপাদ্য

আভা খেতৰপাল (  ; জন্ম ১০ জুন ১৯৬৮) ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত বাস কৰা এগৰাকী ভাৰতীয়  আৰু পৰামৰ্শদাতা। তেওঁ হৈছে “ক্ৰছ দ্য হাৰ্ডলছ” নামৰ এটা বিশেষভাৱে সক্ষম লোকৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা পৰামৰ্শশৈক্ষিক সমলৰ ৱেবছাইট আৰু মোবাইল এপ্লিকেচনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।

২০১৬ চনত বিশেষভাৱে সক্ষম লোকৰ সবলীকৰণৰ হকে কৰা কৰ্মৰ বাবে “শ্ৰেষ্ঠ আদৰ্শ” ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছে। ভাৰতৰ মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা ২০১৯ চনত “হেনৰী ভিস্কাৰ্ডি এচিভমেণ্ট এৱাৰ্ড” আৰু ১০০ গৰাকী কৃতকাৰ্য মহিলা বঁটা লাভ কৰিছে।

তথ্যচিত্ৰ “এক্সেক্স”ত  প্ৰদৰ্শিত কৰা মুখ্য চাৰি চৰিত্ৰৰ ভিতৰত আভা অন্যতম আছিল। তেওঁ ডিচেবলড লাইভছ মেটাৰ, ৱাৰিয়ৰ অন হুইলছ আৰু আন কেইবাখনো গন্থ আৰু গৱেষণামূলক প্ৰকাশন ৰচনা কৰিছে।

ব্যক্তিগত জীৱন
আভা খেতৰপালৰ জন্ম হৈছিল হাৰিয়ানাৰ আম্বালাত। পিতৃমাতৃ বাৰ্মা প্ৰব্ৰজনকাৰী আছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ দুয়োজনে শিক্ষকতা কৰিছিল। খেতৰপাল তিনি বছৰ বয়সতে পলিঅ’ত আক্ৰান্ত হৈছিল। তেওঁ খোজকাঢ়িবৰ বাবে ভৰিৰ ব্ৰেচ, স্পাইনেল ব্ৰেচ আৰু হুইল চেয়াৰৰ দৰে সহায়ক প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। মেৰুদণ্ডৰ বক্ৰতা  দূৰ কৰিবলৈ খেতৰপালে পুনৰ্গঠনমূলক অস্ত্ৰোপচাৰ  আৰু বিভিন্ন উন্নত পদ্ধতিৰ চিকিৎসা কৰি আহিছে। নিয়মীয়া বিদ্যালয়ত চাৰি বছৰ পঢ়াৰ পিছত তেওঁ দুৰ্গমতাৰ সন্মুখীন হৈ দূৰ শিক্ষাৰ জৰিয়তে উচ্চ শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিছিল।

খেতৰপালে ১৮ বছৰ বয়সৰ পৰাই হিন্দী ভাষাত কবিতা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।

শিক্ষা
খেতৰপালক নৱম শ্ৰেণীলৈকে মাকদেউতাক দুয়োজনে ঘৰতেই পঢ়ুৱাইছিল। কেৱল তেওঁৰ সুবিধাৰ বাবেই শ্ৰেণীকোঠা তলৰ মহলালৈ স্থানান্তৰিত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা এখন বিদ্যালয় যোগদান কৰি তেওঁ নিয়মীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

কৰ্ম জীৱন
২০১০ চনত খেতৰপালে প্ৰতিবন্ধী লোকসকলৰ বাবে পৰামৰ্শ আৰু সম্পদ নিৰ্মাণৰ কাম কৰা “ক্ৰছ দ্য হাৰ্ডলছ” প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেওঁ বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলক উন্নত নিয়োগৰ সুযোগ, যৌন স্বাস্থ্য, আৰু আত্মবিশ্বাস গঢ়ি তোলাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া কামৰ সৈতে জড়িত। তেখেতে ভাৰতৰ বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলৰ হকে মাত মাতে, চৰকাৰী আঁচনি আৰু নীতিসমূহৰো সমালোচনা কৰে আৰু বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্য ৰূপায়ণৰ ক্ষেত্ৰত কাৰ্য কৰে। লগতে তেওঁ কভিডৰ সময়ত বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলে সন্মুখীন অসুবিধাকে ধৰি অতিৰিক্ত প্ৰত্যাহ্বানৰ বিষয়েও আলোকপাত কৰে।

২০১৬ চনত যেতিয়া সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ প্ৰতিবন্ধী ব্যক্তিৰ সবলীকৰণ বিভাগৰ নাম “দিব্যাংজ্ঞ” ৰখা হৈছিল তেতিয়া খেতৰপালে ৰাজহুৱাভাৱে দিব্যাংজ্ঞ শব্দটোৰ ব্যৱহাৰক সমালোচনা কৰিছিল আৰু এয়া বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলৰ প্ৰতি অসন্মানজনক আৰু অন্যায় বুলি আলোকপাত কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰ আৰু সংবাদ মাধ্যমত বিশেষভাৱে সক্ষম মহিলাসকলৰ নেতিবাচক চিত্ৰণৰ সম্পৰ্কেও সমালোচনা কৰিছে। বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলৰ বিষয়ে কমকৈ প্ৰকাশ কৰা আৰু ভুলকৈ বৰ্ণনা কৰাৰ লগতে প্ৰতিবন্ধী মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা বিভিন্ন ধৰণৰ হিংসাৰ বিষয়ে পৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰকাশ নকৰাৰ বাবে খেতৰপালে সংবাদ মাধ্যমকো সমালোচনা কৰিছে।

খেতৰপাল এগৰাকী যৌন প্ৰশিক্ষকো। ক্ৰছ দ্য হাৰ্ডলছৰ ওপৰত স্বগতিশীল পাঠ্যক্ৰম বিকশিত আৰু প্ৰদান কৰি তেওঁ বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলৰ বাবে যৌন শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। তেওঁ ঋতুস্ৰাৱ ব্যৱস্থাপনা আৰু পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতাৰ লগতে ভাৰতত অক্ষম মহিলাৰ যৌন আৰু প্ৰজনন স্বাস্থ্য আৰু অধিকাৰৰ ওপৰত কেইবাখনো কিতাপ আৰু গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰিছে।

খেতৰপালে বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলক অযৌন আৰু অতিমাত্ৰা সুৰক্ষাৰ ভুক্তভোগী হিচাপে সমাজৰ কুসংস্কাৰক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছে। তেওঁ দিল্লীৰ পৰা অহা ৫০ গৰাকী অক্ষম মহিলাৰ ওপৰত প্ৰয়োজনীয়তা মূল্যায়ন সমীক্ষা চলাই তেওঁলোকৰ যৌন আৰু প্ৰজনন স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি থকা অৱহেলা প্ৰতিপন্ন কৰিছিল। যৌনতাৰ ওপৰত পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰাৰ সমান্তৰালকৈ খেতৰপালে বিশেষভাৱে সক্ষম মহিলাসকলৰ যৌন আৰু প্ৰজনন অধিকাৰৰো পোষকতা কৰে।

প্ৰকাশন
খেতৰপালে আমেৰিকা টাইমছ, ফেমিনিজম ইন ইণ্ডিয়া আদি আলোচনীত কেইবাটাও প্ৰবন্ধ লিখিছে। তেওঁ প্ৰকাশ কৰা কেইখনমান গ্ৰন্থ হৈছে
   ‌(২০২২)
  
    (২০১৬)
   (২০১৩)
          (২০১২)

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৬ চনত প্ৰতিবন্ধীসকলৰ সবলীকৰণৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ আদৰ্শ ব্যক্তি ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা ১০০ গৰাকী কৃতকাৰ্য মহিলা বঁটা, ২০১৯
হেনৰী ভিস্কাৰ্ডি এচিভমেণ্ট বঁটা, ২০১৯
     
 

বৰডুবি  জলচৰ চৰাইৰ এটা জাত। এই চৰাইটোৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে ইয়াৰ সুকীয়া ৰূপ, ইয়াৰ আকৰ্ষণীয় কলা আৰু বগা পাখি। লগতে এই চৰায়ে প্ৰজননৰ সময়ত কৰা সমন্বিত নৃত্য আৰু প্ৰদৰ্শন ও যথেষ্ট বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ। 

শ্ৰেণীবিভাজন
১৭৫৮ চনত ছুইডেনৰ প্ৰকৃতিবিদ কাৰ্ল লিনিয়াছে তেওঁৰ চিষ্টেমা নেচুৰি  গ্ৰন্থৰ দশম সংস্কৰণত এই চৰাইৰ বৰ্ণনা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক নাম দিছিল কলম্বাছ ক্ৰিষ্টেটাছ । বৰ্তমান এই চৰাইবিধ ইংৰাজ প্ৰকৃতিবিদ জন লেথাম এ ১৭৮৭ চনত স্থাপন কৰা পডিচেপছ   গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত এটা প্ৰজাতি ।  এই প্ৰকাৰৰ স্থানীয়তা  হৈছে ছুইডেন  ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক নামটো লেটিন ভাষাৰ পৰা আহিছে  পডিচেপছ প্ৰজাতিৰ নামটো  ,  আৰু  , ভৰি ৰ পৰা আহিছে কাৰণ এই চৰাইটোৱে ভৰি দুখন ইয়াৰ শৰীৰৰ পিছফালে ৰাখে; নিৰ্দিষ্ট নাম,  , ৰ অৰ্থ হৈছে ।।

ইয়াৰ তিনিটা উপপ্ৰজাতি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে
 . .  (, ১৭৫৮) – ইউৰেছিয়া
 . .  (,  ১৮৮৪) – আফ্ৰিকা
 . .  (, ১৮৪৪) – অষ্ট্ৰেলিয়া, তাছমেনিয়া, নিউজিলেণ্ডৰ দক্ষিণ দ্বীপ; সাধাৰণতে অষ্ট্ৰেলিয়ান ক্ৰেষ্টেড গ্ৰেব আৰু মাওৰী ভাষাত পুটেকেটেকে বুলি জনা যায়।

বিৱৰণ


বৰডুবি পৃথিৱীত পোৱা গ্ৰীব পৰিয়ালৰ আকাৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ সদস্য, ইয়াৰ কিছুমান ডাঙৰ প্ৰজাতি আমেৰিকাত পোৱা যায়। ইহঁতৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৪৬–৫১ চে.মি.(১৮–২০ ইঞ্চি) আৰু পাখিৰ দৈৰ্ঘ্য ৫৯–৭৩ চে.মি. হয়। এই চৰাইবিধ সাতোঁৰাত পাৰ্গত। ইহঁতে পানীৰ তললৈ ডুব দি মাছ চিকাৰ কৰি খায়। গৰমৰ দিনত এইজাতৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক চৰাইৰ মূৰত কলা দাগ আৰু ডিঙিৰ সন্মুখৰ ভাগ বগা আৰু পিছৰ অংশ মটিয়া হয়। শীতকালত ইয়াৰ গাৰ প্ৰায়ভাগ বগা হয় আৰু চকুৰ ওপৰতো বগা থাকে। ইয়াৰ ঠোঁটৰ ৰং গোলাপী।

বৰডুবৰ মাতটো জোৰেৰে ভুকুৱা ৰহৰহৰহ যেন শুনা যায়। ইহঁতে কেতিয়াবা কেক কেক কৈ বা গোঁজৰাৰ দৰেও মাত উলিয়াব পাৰে।

বৰডুবিৰ পোৱালিবোৰ সিহঁতৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ দেহৰ বৰণৰ পৰা চিনাক্ত কৰিব পাৰি। ইহঁতৰ মূৰত পৰ্যায়ক্ৰমে কলা আৰু বগা ৰেখা থাকে। প্ৰাপ্তবয়স্ক হ’লে এই চিনবোৰ হেৰুৱাই পেলায়।

বিতৰণ
বৰডুবিয়ে সাধাৰণতে মিঠা পানীৰ হ্ৰদৰ গছগছনিৰে ভৰা অঞ্চলত প্ৰজনন কৰে। ইয়াৰ উপপ্ৰজাতি . .  সমগ্ৰ ইউৰোপ আৰু পূবে সমগ্ৰ পেলিয়াৰ্কটিকত পোৱা যায়। ই ইয়াৰ পৰিসৰৰ পশ্চিম অংশত বাস কৰে যদিও তাৰ ঠাণ্ডা অঞ্চলসমূহৰ পৰা প্ৰায়ে প্ৰব্ৰজন কৰে। ই মিঠা পানীৰ হ্ৰদ আৰু জলাশয় বা উপকূলত শীতকাল কটায়। বৰডুবিৰ আফ্ৰিকান উপপ্ৰজাতি . .  আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ উপপ্ৰজাতি . . মূলত স্থানীয় প্ৰজাতি।

প্ৰজনন
বৰডুবিৰ এটা দীঘলীয়া সংগম প্ৰদৰ্শন  পদ্ধতি আছে। সকলো গ্ৰীবৰ দৰে ইও পানীৰ দাঁতিত বাহ সাজে। বাহটো উভয় লিংগৰ চৰায়ে মিলি নিৰ্মাণ কৰে। এবাৰত মাইকী বৰডুবিয়ে গড়ে চাৰিটা চকবগা কণী পাৰে। এই কণীবোৰৰ আকাৰ গড়ে ৫৪ মিলিমিটাৰ × ৩৭ মিলিমিটাৰ (২.১ ইঞ্চি × ১.৫ ইঞ্চি) আৰু ওজন ৪২ গ্ৰাম (১.৫ অ’জ) হয়। মাকবাপেক দুয়ো মিলি কণীত উমনি দিয়ে আৰু প্ৰথম কণীটো পৰাৰ লগে লগে উমনি দিয়া আৰম্ভ হয়। কণী পৰাৰ ২৭ ৰ পৰা ২৯ দিনৰ পিছত কণীবোৰ এটা এটাকৈ ফুটি উঠে। পোৱালিবোৰক মাকবাপেক দুয়ো মিলি যত্ন লয় আৰু খুৱাই দিয়ে।

পোৱালি চৰাইবোৰে প্ৰায় কণী ফুটি ওলোৱাৰ পিছতে সাঁতুৰিব আৰু ডুব যাব পাৰে। প্ৰাপ্তবয়স্কবোৰে এই দক্ষতাবোৰ পোৱালিবোৰক পিঠিত লৈ ডুব মাৰি শিকায়। পোৱালিবোৰক উপৰিভাগত ওপঙি থাকিবলৈ এৰি দিয়ে; তাৰ পিছত কেইফুটমান দূৰৈত ইহঁতে পুনৰ ওলাই আহে যাতে পোৱালিবোৰে সাঁতুৰি পুনৰ ইহঁতৰ ওপৰত উঠিব পাৰে।

মনোবিজ্ঞানত বৰ্তমান চেতনাৰ  পৰিসৰত নথকা চেতনাকে অৱচেতনা  বোলা হয়। 

অৱচেতনা হল মানৱ চেতনাৰেই এটা অংশ।অৱচেতনা  অৰ ধাৰণাৰ উৎপত্তি হৈছিল উনৈশ শতিকাত। অষ্ট্ৰিয়াৰ মনোবিজ্ঞানী  আৰু ফৰাচী মনোবিজ্ঞানী  পৃথকে পৃথকে এই ধাৰণাৰ অৱতাৰণা কৰিছিল । ছিগমুণ্ড ফ্ৰয়েডে মানুহৰ মনোজগতখনক তিনিটা স্তৰত ভাগ কৰিছিল ; 
 চেতন  আৰু ইয়াৰ সৈতে অন্তৰ্ভূক্ত কৰিছিল ইগক 
 অৱচেতন  বা প্ৰাকচেতন  
 অচেতন  আৰু ইয়াৰ সৈতে অন্তৰ্ভূক্ত কৰিছিল ইড আৰু চুপাৰ ইগক 
চেতন মনে জাগ্ৰত অৱস্থাত মানুহৰ পৰিপাৰ্শিক জগতখনৰ সৈতে সতে সংযোগ ৰাখে।অৱচেতন মনে সংযোগ ৰাখে মানুহৰ অন্তৰজগতৰ সৈতে অৰ্থাৎ অতীতৰ স্মৃতি আৰু জৈৱিক প্ৰয়োজনসমূহৰ সৈতে। মনোবিজ্ঞানী ছিগমুণ্ড ফ্ৰয়ডৰ মতে  মানৱ মনৰ প্ৰায় ৯০ শতাংশই অৱচেতন বাকী কেৱল ১০ শতাংশহে চেতন অৱস্থান থাকে।অৱচেতন মন যদিও আমাৰ জাগ্ৰত চেতনাৰ বাহিৰত তথাপিও কিছু চেষ্টাৰ বিনিময়ত ইয়াক আমাৰ চেতন মনলৈ আনিব পৰা যায়। উল্লেখ্য যে এই প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তেই মানসিক ৰোগীসকলৰ মনোচিকিৎসা কৰা হয়।

য়ামিন হাজৰিকা (, ১৯৫৬  ২৫ জুলাই ১৯৯৯) এগৰাকী ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া আছিল। তেওঁ অসম তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম মহিলা আইপিএছ বিষয়া। তেওঁক ১৯৭৯ চনত তেওঁ দিল্লী আন্দামান নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ কেডাৰৰ আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৬ চনত গুৱাহাটীৰ লাখটকীয়াৰ ৰূপহী আলিত য়ামিন হাজৰিকাৰ জন্ম হৈছিল।
তেওঁৰ পিতৃ মহম্মদ চিৰাজুল হাজৰিকা আৰু মাতৃ শ্বামীম হাজৰিকা। পাঁচগৰাকী সন্তানৰ ভিতৰত য়ামিন দ্বিতীয় সন্তান আছিল। তেওঁৰ ককাদেউতাক ইকৰাম ৰচুল ঔপনিবেশিক সময়ত আবকাৰী অধীক্ষক আছিল আৰু চিলেটত কৰ্মৰত আছিল। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জড়িত থকাৰ বাবে তেওঁক চাকৰিৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। হাজাৰিকাৰ মাতৃ শ্বামীম গুৱাহাটীৰ প্ৰথম মহিলা গাড়ী চালকসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল। ভাৰতৰ পঞ্চম ৰাষ্ট্ৰপতি ফকৰুদ্দিন আলি আহমেদ তেওঁলোকৰ সম্বন্ধীয় আছিল।

শিক্ষা
য়ামিন হাজাৰিকাই গুৱাহাটীৰ চেইণ্ট মেৰী কনভেণ্টত স্কুলত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ  পাইন মাউণ্ট কনভেণ্টৰ পৰা চিনিয়ৰ কেমব্ৰিজ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ উচ্চশিক্ষাৰ বাবে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ কলেজত ইতিহাস পঢ়িবলৈ দিল্লীলৈ ৰাওনা হৈছিল।

ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা পিছত হাজাৰিকাই গুৱাহাটীত আইনৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। এইসময়তে তেওঁ ১৯৭৭৭৮ বৰ্ষ আৰু তাৰ পিছত ১৯৭৮৭৯ বৰ্ষৰ কেন্দ্ৰীয় লোকসেৱা আয়োগৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
ইউপিএছচি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ ৰাজ্যিক আৰক্ষী সেৱালৈ নিযুক্ত হৈছিল। তেওঁ ১৯৭৯ চনৰ দিল্লী আন্দামান নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ কেডাৰৰ আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া আছিল। হাজৰিকায়ে পঞ্জাবৰ ফিল্লাউৰত অৱস্থিত মহাৰাজ ৰঞ্জিত সিং পঞ্জাব আৰক্ষী একাডেমীত আৰক্ষীৰ প্ৰশিক্ষণ সমাপ্ত কৰিছিল। ইয়াতে তেওঁ তেওঁৰ ভৱিষ্যতৰ স্বামী হাৰিয়ানা কেডাৰৰ ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া ৰাজীৱ সাগৰক লগ পাইছিল।

তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ সুৰক্ষা বাহিনীৰ অংশ আছিল। হাজাৰিকাক দিল্লীৰ চাণক্যপুৰীত সহকাৰী আৰক্ষী আয়ুক্ত হিচাপে কিছুসময় নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁক দিল্লীৰ মহিলা কোষৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধ বিভাগৰ আৰক্ষী উপায়ুক্ত পদলৈ উন্নীত কৰা হৈছিল। ১৯৯৮ চনত তেওঁক তিনি মাহৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘ শান্তিৰক্ষণ বাহিনীৰ অংশ হিচাপে বচনিয়ালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
হাৰিয়ানা কেডাৰৰ আইপিএছ বিষয়া ৰাজীৱ সাগৰৰ সৈতে য়ামিন হাজৰিকাৰ বিবাহ হৈছিল। বিবাহৰ কিছুবছৰ পিছত ধৰ্ম ভিন ভিন হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। তেওঁলোকৰ এগৰাকী কন্যা হুমা এজন এজন পুত্ৰ বিক্ৰম আছিল। বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছত য়ামিন হাজৰিকায়ে দুই সন্তান আৰু সংসাৰৰ দায়িত্বৰ লগতে আৰক্ষী সেৱাৰ দায়িত্বও সুচাৰুভাৱে পৰিচালনা কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৯৮ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শান্তিৰক্ষণ বাহিনীৰ অংশ হিচাপে বচনিয়াত থাকোঁতে তেওঁ লিউকেমিয়াত আক্ৰান্ত হৈছিল। ভাৰতলৈ উভতি আহি হাজাৰিকাই মুম্বাইৰ টাটা মেমৰিয়েল চেণ্টাৰ আৰু দিল্লীৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত চিকিৎসা লাভ কৰিছিল। ১৯৯৯ চনৰ ২৫ জুলাই তাৰিখে কৰ্কট ৰোগত মাত্ৰ ৪৩ বছৰ বয়সতে তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে।

প্ৰতিবছৰে তেওঁৰ স্মৃতিত য়ামিন হাজৰিকা বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০১৫ চনৰ পৰা মহিলা পেছাদাৰীসকলৰ এক সমূহৰ দ্বাৰা প্ৰতি বছৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছে।

সিংহিকা  অসুৰ ৰজা হিৰণ্যকশিপুৰ কন্যা আছিল আৰু বিষ্ণু ভক্ত প্ৰহ্লাদৰ ভনী আছিল। তেওঁক ভগৱান বিষ্ণুৰ দ্বাৰা দুটা শিৰশ্ছেদ কৰা স্বৰভানু  ৰ মাতৃ হিচাপেও গণ্য কৰা হয়, যাৰ ফলত মুৰৰ অংশৰ পৰা ৰাহু আৰু বাকী শৰীৰৰ পৰা কেতু সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁৰ আন ১০১জন সন্তান আছিল।

সিংহিকাই ব্ৰহ্মাৰ পৰা বৰদান পাইছিল যে তেওঁ যিকোনোৰে ছাঁ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰিছিল। পিছত তেওঁ ভগৱান শনিৰ মাতৃ আৰু সূৰ্যদেৱতাৰ পত্নী দেৱী ছায়াক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। আৰু শেষত শনি আৰু হনুমানৰ দ্বাৰা পৰাজিত হয়। সিংহিকাক হনুমানে মাফ কৰিছিল, কিন্তু তেওঁ সিংহিকাক কৈছিল যে, যেতিয়াই তেওঁ তেওঁক জীৱনৰ পৰৱৰী পৰ্যায়ত বিচাৰি পায় তেওঁ তেওঁক হত্যা কৰিব। পিছত, যেতিয়া হনুমান মহাসাগৰত লংকালৈ আৰোহণ কৰি আছিল, অসুৰ ৰাৱণৰ ৰাজ্য, সিংমিকা মহাসাগৰত লুকাই আছিল আৰু হনুমানৰ ছাঁটো কাঢ়িছিল আৰু তেতিয়াই তেওঁক হনুমানে তেওঁৰ হত্যা কৰে।

খাছী বা খাচি ভাষা এটা অষ্ট্ৰোএছীয় ভাষা যিটো মূলতঃ ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যত প্ৰচলিত। খাছী ভাষাৰ প্ৰায় ৯ লাখ মানুহৰ বেছিভাগেই মেঘালয় ৰাজ্যত বাস কৰে। অসম আৰু বাংলাদেশতো কিছু সংখ্যক খাছী ভাষাৰ মানুহ আছে। খাছী ভাষাৰ মৌখিক সাহিত্য লোককথা আৰু লোকগাথাৰে সমৃদ্ধ।

জনসংখ্যা
ভাৰতত (২০১১ চনৰ হিচাপত) খাছী ভাষা স্থানীয়ভাৱে ১,০৩৮,০০০ লোকে কয়।  মেঘালয়ৰ জনসংখ্যাৰ এক তৃতীয়াংশ বা ৯ লাখ ৯৭ হাজাৰ লোকৰ ই প্ৰথম ভাষা আৰু ইয়াৰ ভাষীসকল বেছিভাগেই খাচী পাহাৰ আৰু জয়ন্তীয়া পাহাৰ অঞ্চলত পোৱা যায়।  ভাৰতৰ চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহতো সৰু সৰু খাচী ভাষী সম্প্ৰদায় আছে, ইয়াৰে আটাইতকৈ ডাঙৰ জনগোষ্ঠীটো অসমত ৩৪,৬০০ জন।  বাংলাদেশতো অতি কম সংখ্যক খাছী ভাষাৰ মানুহ আছে।

লিপি

আগতে খাচী ভাষাৰ নিজস্ব কোনো লিপি নাছিল।  ১৮১৩ চনৰ পৰা ১৮৩৮ চনলৈ উইলিয়াম কেৰীয়ে পূব নাগৰী লিপিত ভাষাটো লিখাৰ প্ৰয়াস কৰিছিল।  পিছলৈ এই লিপিত বহু খাচী গ্ৰন্থ ৰচনা কৰা হয়।  ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হ’ল      বা খাচীসকলৰ নিয়মৰ কিতাপ;  ই চেং খাচী ধৰ্মৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পাণ্ডুলিপি।  ৱেলছৰ এজন মিছনেৰী থমাছ জ’নে ১৮৪১ চনত ৰোমান লিপিত এই ভাষা লিখিছিল।  সেয়েহে খাচী ভাষাৰ বাবে ব্যৱহৃত ৰোমান লিপিত ৱেলছ লিপিৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়।  বৰ্তমান খাচী ভাষা ৰোমান লিপিত লিখা হয়।

 বৰ্ণমালা 
 ডাঙৰ হাতৰ , , , , , , , , , Ï, , , , , Ñ, , , , , , , , .
 সৰু হাতৰ , , , , , , , , , ï, , , , , ñ, , , , , , , , .

ৰামমোহন ৰায়  অথবা ৰাজা ৰামমোহন ৰায় (মে ২২, ১৭৭২ – ছেপ্টেম্বৰ ২৭, ১৮৩৩) প্ৰথম ভাৰতীয় ধৰ্মীয়সামাজিক পুনৰ্গঠন আন্দোলন ব্ৰাহ্মসমাজৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু বঙালী দাৰ্শনিক। তৎকালীন ৰাজনীতি, জনপ্ৰশাসন, ধৰ্মীয় আৰু শিক্ষাক্ষেত্ৰত তেওঁ উল্লেখযোগ্য প্ৰভাৱ ৰাখিব পাৰিছিল। তেওঁ সতীদাহ প্ৰথা বিলুপ্ত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে সবাতোকৈ বেছি বিখ্যাত হৈছিল। এই সময়ত হিন্দু বিধবা নাৰীসকলে স্বামীৰ চিতাত সহমৰণে গৈছিল বা আত্মহুতি দিবৰ বাবে বাধ্য কৰা হৈছিল।

ৰামমোহন ৰায় কলকাতালৈ আগষ্ট ২০, ১৮২৮ চনত ইংলেণ্ড যাত্ৰাৰ আগে দ্বাৰকানাথ ঠাকুৰৰ লগত ব্ৰাহ্মসমাজ স্থাপন কৰে। পৰবৰ্তীকালত এই ব্ৰাহ্মসমাজে এক সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় আন্দোলন আৰু বাংলাৰ পূনৰ্জাগৰণৰ পুৰোধা হিচাবে কাম কৰে।

 শৈশৱ আৰু শিক্ষা 
২২ মে, ১৭৭২ চনত হুগলী জিলাৰ ৰাধানগৰ গাঁৱত ৰামমোহন ৰায়ে এক সম্ভ্ৰান্ত কুলীন (বন্দোপাধ্যায়) ব্ৰাহ্মণবংশত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ বংশত অদ্ভুত বৈপৰীত্য লক্ষ্য কৰা যায়। প্ৰপিতামহ কৃষ্ণকান্ত ফাৰুখশিয়াৰে আমোলা বাংলাৰ সুবেদাৰৰ আমিনৰ কাৰ্য্য কৰিছিল। সেই সূত্ৰেই বোধ কৰোঁ এওঁলোকে ৰায় পদবী ব্যবহাৰ। কৃষ্ণকান্তৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ ব্ৰজবিনোদ ৰামমোহনৰ পিতামহ। পিতা ৰামকান্ত। ৰামকান্তই তিনিবাৰ বিবাহ কৰিছিল। মধ্যমা পত্নী তাৰিণীৰ এগৰাকী কন্যা আৰু দুজন পুত্ৰজগমোহন ও ৰামমোহন। এওঁলোকৰ বংশ আছিল বৈষ্ণৱ, কিন্তু ৰামমোহনৰ মাতা আছিল ঘোৰ তান্ত্ৰিক ঘৰৰ কন্যা। ৰামকান্ত পৈতৃক এজমালি ভদ্ৰাসন এৰি পাৰ্শ্ববৰ্তী লাঙ্গুলপাড়া গাঁৱলৈ সপৰিয়ালে উঠি যায়। তেখেতৰ পিতৃ ৰামকান্ত ৰায় আছিল বৈষ্ণবী আৰু মাতৃ তাৰিণী দেবী আছিল শাক্ত। পোন্ধৰষোল্ল বছৰ বয়সত তেওঁ গৃহত্যাগ কৰি নানাস্থানত ঘূৰি ফুৰে। কাশী আৰু পাটনাত কিছুকাল আছিল আৰু নেপাললৈকো গৈছিল। ইয়াৰ আগেয়ে তেওঁৰ লগত তন্ত্ৰশাস্ত্ৰৰ সুপণ্ডিত নন্দকুমাৰ বিদ্যালঙ্কাৰৰ (পাছত হৰিহৰানন্দ তীৰ্থস্বামী কুলাবধূত নামে পৰিচিত) যোগাযোগ হয়। ৰামমোহনৰ সংস্কৃতত বুৎপত্তি আছিল, তেওঁৰ বেদবেদান্তৰ অনুৰাগ নন্দকুমাৰৰ সহযোগিতাত হৈছিল। ব্ৰহ্মউপাসনাৰ প্ৰতিষ্ঠাত হৰিহৰানন্দ তেওঁৰ দক্ষিণহাত আছিল। বাৰাণসীৰ পৰা প্ৰথাগত সংস্কৃত শিক্ষাৰ পাছত তেও পাটনাৰ পৰা আৰবী আৰু পাৰ্ছী ভাষা শিকে। পাছত তেও ইংৰাজী, গ্ৰীক আৰু হিব্ৰু ভাষাও শিকে।

 কৰ্মজীৱন 
তৰুণ বয়সত তেওঁ কলকাতাত মহাজনৰ কাম কৰিছিল। ১৭৯৬ চনত ৰামমোহনে অৰ্থোপাৰ্জন কৰা আৰম্ভ কৰে। ১৮০৩ ৰ পৰা ১৮১৪ চন পৰ্য্যন্ত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ কৰ্মচাৰী আছিল। কলকাতালৈ প্ৰায়ে আহিছিল আৰু নবাগত চিভিলিয়ানসকলৰ লগত পৰিচিত হৈ তেওঁলোকক নানা বিষয়ত সহায় কৰিছিল। এই সুযোগৰ সদ ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁ ইংৰাজী শিকি লৈছিল। ব্ৰিটিশ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানিৰ কামত চিভিলিয়ান কৰ্মচাৰীসকলৰ মাজত জন ডিগবীৰ লগত তেওঁৰ সৰ্বাধিক ঘনিষ্ঠতা হয়। কোম্পানিৰ কামত ডিগবীৰ অধীনত তেওঁ দেৱানৰূপে ৰংপুৰত কাম কৰে ১৮০৩ ৰ পৰা ১৮১৪ চন পৰ্য্যন্ত। এই সময়ৰ মাজত তেওঁ দুবাৰ ভূটান সীমান্তলৈ যায় কোম্পানীৰ হৈ কৰা দৌত্যকাৰ্য্যত ডিগবীৰ সাহচৰ্য্যত তেওঁৰ সমস্ত নূতন চিন্তা এই সময়ৰ মাজতেই পৰিপক্বতা লাভ কৰে। ১৮১৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৰামমোহন কলকাতাৰ স্থায়ী বাসিন্দা হয়, ইয়াৰ পৰাই প্ৰকাশ্যে তেওঁৰ সংস্কাৰপ্ৰচেষ্টাৰ আৰম্ভ হয়। তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ ফাৰসী ভাষাত লিখা (ভূমিকা অংশ আৰবীত) তুহফাতুল মুবাহ হিন্দীন। কিতাপখনত একেশ্বৰবাদৰ সমৰ্থন আছে। ইয়াৰোপৰি একেশ্বৰবাদ (বা ব্ৰাহ্মবাদ) প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কাৰণে বেদান্তসূত্ৰ আৰু তাৰ সমৰ্থনৰ উপনিষদৰবোৰ বঙালী অনুবাদ কৰি প্ৰচাৰ কৰি থাকিছিল। ১৮১৫ পৰা ১৮১৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজত প্ৰকাশিত হয় বেদান্তগ্ৰন্থ, বেদান্তসাৰ, কেনোপনিষদ, ঈশোপনিষদ, কঠোপনিষদ, মাণ্ডূক্যোপনিষদ আৰু মুণ্ডকোপনিষদ। ৰক্ষণশীল ব্যক্তিসকল ক্ৰুদ্ধ হৈ তেওঁৰ লেখাৰ প্ৰতিবাদ দেখুৱাবলৈ ধৰিলে। এই সকলো প্ৰতিবাদ কটূক্তিপূৰ্ণ আৰু বিদ্বেষ ভাবাপন্ন। ৰামমোহনেও প্ৰতিবাদৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল কিন্তু যুক্তি আৰু ভদ্ৰভাষাত। প্ৰতিবাদকৰাসকলে সোনকালেই থমকি ৰৈছিল। প্ৰতিবাদকৰাসকলৰ মাজত প্ৰথম আৰু প্ৰধান আছিল মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কাৰ, এওঁৰ গ্ৰন্থৰ নাম বেদান্তচন্দ্ৰিকা। বেদান্তচন্দ্ৰিকাৰ প্ৰতিবাদত ৰামমোহন ভট্টাচাৰ্যেৰ উচিত বিচাৰ লিখি প্ৰতিবাদীসকলৰ মুখ বন্ধ কৰি দিছিল। বেদান্ত গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ লগতে তেওঁ ব্ৰক্ষনিষ্ঠ একেশ্বৰ উপাসনাৰ পথ দেখুৱালে আত্মীয় সভা প্ৰতিষ্ঠা কৰি এই আত্মীয় সভাকেই পাছত তেওঁ ব্ৰাহ্মসমাজ নাম আৰু ৰূপ দিয়ে।

 সতীদাহ আৰু ৰামমোহন ৰায় 
বেদান্তউপনিষদবোৰ উলিওৱাৰ সময়তেই তেওঁ  অশাস্ত্ৰীয় আৰু নীতিবিগৰ্হিত বুলি প্ৰমাণ কৰিবলৈ পুস্তিকা লিখে প্ৰবৰ্তক ও নিবৰ্তকৰ সংবাদ। প্ৰতিবাদত পুস্তিকা ওলালে হল বিধায়ক নিষেধকৰ সংবাদ। তাৰ প্ৰতিবাদত দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় পুস্তিকা উলিওৱা হয়। এই বছৰেই ডিচেম্বৰ মাহত আইন কৰি সহমৰণৰীতি নিষিদ্ধ কৰা হয়। তথাপিও গোড়াসকলে চেষ্টা কৰাত লাগিল যাতে পাৰ্লিয়ামেণ্টত বিষয়টি পুনৰ্বিবেচিত হয়। এই চেষ্টাত বাধা দিয়াৰ কাৰণে ৰামমোহন বিলাতলৈ যাবলৈ প্ৰস্তুত হ’ল।

 ব্ৰহ্মসমাজ আৰু ৰামমোহন ৰায় 
বেদান্তচন্দ্ৰিকাৰ প্ৰতিবা্দত ৰামমোহনে ভট্টাচাৰ্য্যৰ উচিত বিচাৰ লিখি প্ৰতিবাদীসকলৰ মুখ বন্ধ কৰি দিছিল। বেদান্ত গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ লগত তেওঁ ব্ৰক্ষনিষ্ঠ একেশ্বৰ উপাসনাৰ পথ দেখুৱালে আত্মীয় সভা প্ৰতিষ্ঠা কৰি। এই আত্মীয় সভাকেই পাছত তেওঁ ব্ৰাক্ষসমাজ নাম আৰু ৰূপ দিয়ে।

 বিলাত যাত্ৰা 
১৮৩০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ১৯ নবেম্বৰত তেওঁ কলকাতাৰ পৰা বিলাতলৈ যাত্ৰা কৰে। দিল্লীৰ বাদশাহে তেওঁক ৰাজা উপাধি দি দ্বায়িত্ব দিলে যে বিলাতলৈ গৈ ৰাজদৰবাৰত যেন বাদশাহৰ ভাত্ত বৃদ্ধিৰ সুপাৰিছ কৰে। ১৮৩১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৮ এপ্ৰিলত ৰামমোহন লিভাৰপুল পালেগৈ। তাত সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিদ্বানসমাজত তেওঁৰ প্ৰচুৰ সমাদৰ হৈছিল। ১৮৩২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ শেষৰ ফালে কিছুদিনৰ কাৰণে তেওঁ ফ্ৰান্সলৈকো গৈছিল॥

 সংস্কাৰসমূহ 
ৰামমোহন ৰায়ে একেশ্বৰবাদত বিশ্বাস কৰিছিল। এই বিশ্বাসৰ পৰাই তেওঁ ব্ৰাহ্মসমাজ ও ব্ৰাহ্মধৰ্ম প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
ৰামমোহন ৰায়ে সকলো ধৰ্মীয় আচাৰ অনুষ্ঠান নামানিছিল আৰু তাক প্ৰকাশ্যে প্ৰতিবাদ কৰিছিল। তেওঁ ভাবিছিল সকলো ধৰ্মীয় আচাৰ অনুষ্ঠান কুসংস্কাৰৰ বাদে একো নহয়। ৰামমোহন ৰায়ে বেদৰ বঙালী অনুবাদ প্ৰকাশ কৰি তেওঁৰ বক্তব্য প্ৰমাণ কৰে।

 শেষ জীৱন 
ৰাম মোহন ৰায়ে ১৮৩১ চনত মুগল সাম্ৰাজ্যৰ দূত হিচাপে যুক্তৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰে, তেওঁ ফ্ৰান্স ও পৰিদৰ্শন কৰিছিল। ১৮৩৩ চনত মেনিনজাইটিসত আক্ৰান্ত হৈ ব্ৰিষ্টলৰ ওচৰত ষ্টেপলেটনত মৃত্যুবৰণ কৰে। ব্ৰিষ্টলত আৰনচ্‌ ভ্যাল সমাধিস্থলত তেওঁক কবৰ দিয়া হয়। ১৯৯৭ চনত মধ্য ব্ৰিষ্টলত তেওঁৰ এটি মূৰ্তি স্থাপন কৰা হয়।

চাং নৃত্য  ভাৰতৰ ৰাজস্থানৰ এক লোকনৃত্য। ইয়াক ধামাল, ডুফ নৃত্য, আৰু  নৃত্য বুলিও কোৱা হয় কাৰণ ইয়াক একে নামৰ হিন্দু উৎসৱ (হোলী)ৰ সময়ত অসুৰৰ পৰাজয়ৰ উদযাপনৰ বাবে কৰা হয়। ই হৈছে পুৰুষে চাং বাদ্যযন্ত্ৰৰ ছন্দময় স্পন্দনত কেৰাউজিং আৰু দাঙ্গাপূৰ্ণভাৱে গাই পৰিবেশন কৰা এটা গোট নৃত্য।

ইয়াৰ উৎপত্তি ৰাজস্থানৰ শেখাৱতী অঞ্চলৰ পৰা হৈছিল। এই নৃত্য মহা শিৱৰাত্ৰি উৎসৱৰ পৰা আৰম্ভ হৈ ধূলণ্ডিত অৰ্থাৎ  উৎসৱৰ পিছদিনা শেষ হয়। এই লোকনৃত্যত ব্যৱহৃত লোকগীতক ধামাল বোলা হয়। সকলো পুৰুষে গান গায়, নাচে আৰু নাচে। ইফালে কিছুমানে নাটককো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যাক চাং বুলি কোৱা হয়।

 বাদ্যযন্ত্ৰ 

 চাং, বা ডুফ (এবিধ পেঁটা)  লোক নৃত্য ফৰ্মৰ লগত , এই বাদ্যযন্ত্ৰ এখন কাঠৰ ডিস্কৰে গঠিত, সাধাৰণতে  ৰ পৰা  ব্যাসাৰ্ধৰ, এখন কক্ষত আবৃত টানি লোৱা মতা ভেড়াৰ ছালৰ চামৰা দি তৈয়াৰি। হলুদ আৰু অন্যান্য সুগন্ধি স্প্ৰে’ৰ ওপৰত তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ওপৰত কিছুমান চিত্ৰও অংকন কৰা হয়। 
   বৃত্তাকাৰ সমতল বা উত্তল ধাতু (সাধাৰণতে ব্ৰঞ্জ বা লোহা) ছন্দ বাদ্যযন্ত্ৰ, দম্পতীৰ দ্বাৰা তাৰিখ ৰাগত বজোৱা হয়.
 বাঁহী  ইয়াক প্ৰাকৃতিক বাঁহৰ পৰা সৃষ্টি কৰা হয়। বাঁহৰ ভিতৰত বেল আঁতৰাই শৰীৰত আঠটা ফুটা কৰা হয়। সকলোৰে প্ৰথম ফুটা মুখৰ লগত মিলাই ফুৱাই, বাকী সাতটা ফুটাত হাতৰ আঙুলিৰে বেলেগ বেলেগ শব্দ তোলা হয়। 
 ঘুংৰু  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পীৰ ভৰিত বান্ধি থোৱা সংগীতৰ গোৰোহা
 বৰ্তমান ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 চাং নৃত্যৰ সময় 
চাং নৃত্য মহাশিৱৰাত্ৰিৰ পৰা (ভাৰতৰ এটা উৎসৱ) দিন আৰু ৰাতি গোটেই মাহটো আৰম্ভ হয় আৰু শেষত হোলী উৎসৱৰ অন্ত পৰে। খেতি আৰু ঘৰুৱা কামৰ পিছত মানুহে চৌকত (গাঁৱৰ এখন মাটি) গোট খাই উপভোগ কৰে। 

 চাং নৃত্যৰ এলেকা 
সমগ্ৰ ৰাজস্থানত চাং নৃত্য অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু প্ৰধান অঞ্চল শ্বেখাৱতী অঞ্চল (সীকাৰ, চুৰু, ঝুনঝুনু আৰু বিকানেৰ) যত এই নৃত্য বহুত অনুশাসিত, পদ্ধতিগতভাৱে পৃষ্ঠপোষকতা কৰা আঁচনিৰ সৈতে পালন কৰা হয়। এই নৃত্য সাধাৰণতে সীমান্ত জিলা ৰাজ্য ৰাজস্থানত পোৱা যায়। 

 তথ্যসূত্ৰচাং নৃত্য  ভাৰতৰ ৰাজস্থানৰ এক লোকনৃত্য। ইয়াক ধামাল, ডুফ নৃত্য, আৰু  নৃত্য বুলিও কোৱা হয় কাৰণ ইয়াক একে নামৰ হিন্দু উৎসৱ (হোলী)ৰ সময়ত অসুৰৰ পৰাজয়ৰ উদযাপনৰ বাবে কৰা হয়। ই হৈছে পুৰুষে চাং বাদ্যযন্ত্ৰৰ ছন্দময় স্পন্দনত কেৰাউজিং আৰু দাঙ্গাপূৰ্ণভাৱে গাই পৰিবেশন কৰা এটা গোট নৃত্য।

ইয়াৰ উৎপত্তি ৰাজস্থানৰ শেখাৱতী অঞ্চলৰ পৰা হৈছিল। এই নৃত্য মহা শিৱৰাত্ৰি উৎসৱৰ পৰা আৰম্ভ হৈ ধূলণ্ডিত অৰ্থাৎ  উৎসৱৰ পিছদিনা শেষ হয়। এই লোকনৃত্যত ব্যৱহৃত লোকগীতক ধামাল বোলা হয়। সকলো পুৰুষে গান গায়, নাচে আৰু নাচে। ইফালে কিছুমানে নাটককো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যাক চাং বুলি কোৱা হয়।

 বাদ্যযন্ত্ৰ 

 চাং, বা ডুফ (এবিধ পেঁটা)  লোক নৃত্য ফৰ্মৰ লগত , এই বাদ্যযন্ত্ৰ এখন কাঠৰ ডিস্কৰে গঠিত, সাধাৰণতে  ৰ পৰা  ব্যাসাৰ্ধৰ, এখন কক্ষত আবৃত টানি লোৱা মতা ভেড়াৰ ছালৰ চামৰা দি তৈয়াৰি। হলুদ আৰু অন্যান্য সুগন্ধি স্প্ৰে’ৰ ওপৰত তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ওপৰত কিছুমান চিত্ৰও অংকন কৰা হয়। 
   বৃত্তাকাৰ সমতল বা উত্তল ধাতু (সাধাৰণতে ব্ৰঞ্জ বা লোহা) ছন্দ বাদ্যযন্ত্ৰ, দম্পতীৰ দ্বাৰা তাৰিখ ৰাগত বজোৱা হয়.
 বাঁহী  ইয়াক প্ৰাকৃতিক বাঁহৰ পৰা সৃষ্টি কৰা হয়। বাঁহৰ ভিতৰত বেল আঁতৰাই শৰীৰত আঠটা ফুটা কৰা হয়। সকলোৰে প্ৰথম ফুটা মুখৰ লগত মিলাই ফুৱাই, বাকী সাতটা ফুটাত হাতৰ আঙুলিৰে বেলেগ বেলেগ শব্দ তোলা হয়। 
 ঘুংৰু  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পীৰ ভৰিত বান্ধি থোৱা সংগীতৰ গোৰোহা
 বৰ্তমান ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 চাং নৃত্যৰ সময় 
চাং নৃত্য মহাশিৱৰাত্ৰিৰ পৰা (ভাৰতৰ এটা উৎসৱ) দিন আৰু ৰাতি গোটেই মাহটো আৰম্ভ হয় আৰু শেষত হোলী উৎসৱৰ অন্ত পৰে। খেতি আৰু ঘৰুৱা কামৰ পিছত মানুহে চৌকত (গাঁৱৰ এখন মাটি) গোট খাই উপভোগ কৰে। 

 চাং নৃত্যৰ এলেকা 
সমগ্ৰ ৰাজস্থানত চাং নৃত্য অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু প্ৰধান অঞ্চল শ্বেখাৱতী অঞ্চল (সীকাৰ, চুৰু, ঝুনঝুনু আৰু বিকানেৰ) যত এই নৃত্য বহুত অনুশাসিত, পদ্ধতিগতভাৱে পৃষ্ঠপোষকতা কৰা আঁচনিৰ সৈতে পালন কৰা হয়। এই নৃত্য সাধাৰণতে সীমান্ত জিলা ৰাজ্য ৰাজস্থানত পোৱা যায়। 

 তথ্যসূত্ৰচাং নৃত্য  ভাৰতৰ ৰাজস্থানৰ এক লোকনৃত্য। ইয়াক ধামাল, ডুফ নৃত্য, আৰু  নৃত্য বুলিও কোৱা হয় কাৰণ ইয়াক একে নামৰ হিন্দু উৎসৱ (হোলী)ৰ সময়ত অসুৰৰ পৰাজয়ৰ উদযাপনৰ বাবে কৰা হয়। ই হৈছে পুৰুষে চাং বাদ্যযন্ত্ৰৰ ছন্দময় স্পন্দনত কেৰাউজিং আৰু দাঙ্গাপূৰ্ণভাৱে গাই পৰিবেশন কৰা এটা গোট নৃত্য।

ইয়াৰ উৎপত্তি ৰাজস্থানৰ শেখাৱতী অঞ্চলৰ পৰা হৈছিল। এই নৃত্য মহা শিৱৰাত্ৰি উৎসৱৰ পৰা আৰম্ভ হৈ ধূলণ্ডিত অৰ্থাৎ  উৎসৱৰ পিছদিনা শেষ হয়। এই লোকনৃত্যত ব্যৱহৃত লোকগীতক ধামাল বোলা হয়। সকলো পুৰুষে গান গায়, নাচে আৰু নাচে। ইফালে কিছুমানে নাটককো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যাক চাং বুলি কোৱা হয়।

 বাদ্যযন্ত্ৰ 

 চাং, বা ডুফ (এবিধ পেঁটা)  লোক নৃত্য ফৰ্মৰ লগত , এই বাদ্যযন্ত্ৰ এখন কাঠৰ ডিস্কৰে গঠিত, সাধাৰণতে  ৰ পৰা  ব্যাসাৰ্ধৰ, এখন কক্ষত আবৃত টানি লোৱা মতা ভেড়াৰ ছালৰ চামৰা দি তৈয়াৰি। হলুদ আৰু অন্যান্য সুগন্ধি স্প্ৰে’ৰ ওপৰত তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ওপৰত কিছুমান চিত্ৰও অংকন কৰা হয়। 
   বৃত্তাকাৰ সমতল বা উত্তল ধাতু (সাধাৰণতে ব্ৰঞ্জ বা লোহা) ছন্দ বাদ্যযন্ত্ৰ, দম্পতীৰ দ্বাৰা তাৰিখ ৰাগত বজোৱা হয়.
 বাঁহী  ইয়াক প্ৰাকৃতিক বাঁহৰ পৰা সৃষ্টি কৰা হয়। বাঁহৰ ভিতৰত বেল আঁতৰাই শৰীৰত আঠটা ফুটা কৰা হয়। সকলোৰে প্ৰথম ফুটা মুখৰ লগত মিলাই ফুৱাই, বাকী সাতটা ফুটাত হাতৰ আঙুলিৰে বেলেগ বেলেগ শব্দ তোলা হয়। 
 ঘুংৰু  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পীৰ ভৰিত বান্ধি থোৱা সংগীতৰ গোৰোহা
 বৰ্তমান ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 চাং নৃত্যৰ সময় 
চাং নৃত্য মহাশিৱৰাত্ৰিৰ পৰা (ভাৰতৰ এটা উৎসৱ) দিন আৰু ৰাতি গোটেই মাহটো আৰম্ভ হয় আৰু শেষত হোলী উৎসৱৰ অন্ত পৰে। খেতি আৰু ঘৰুৱা কামৰ পিছত মানুহে চৌকত (গাঁৱৰ এখন মাটি) গোট খাই উপভোগ কৰে। 

 চাং নৃত্যৰ এলেকা 
সমগ্ৰ ৰাজস্থানত চাং নৃত্য অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু প্ৰধান অঞ্চল শ্বেখাৱতী অঞ্চল (সীকাৰ, চুৰু, ঝুনঝুনু আৰু বিকানেৰ) যত এই নৃত্য বহুত অনুশাসিত, পদ্ধতিগতভাৱে পৃষ্ঠপোষকতা কৰা আঁচনিৰ সৈতে পালন কৰা হয়। এই নৃত্য সাধাৰণতে সীমান্ত জিলা ৰাজ্য ৰাজস্থানত পোৱা যায়। 

 তথ্যসূত্ৰচাং নৃত্য  ভাৰতৰ ৰাজস্থানৰ এক লোকনৃত্য। ইয়াক ধামাল, ডুফ নৃত্য, আৰু  নৃত্য বুলিও কোৱা হয় কাৰণ ইয়াক একে নামৰ হিন্দু উৎসৱ (হোলী)ৰ সময়ত অসুৰৰ পৰাজয়ৰ উদযাপনৰ বাবে কৰা হয়। ই হৈছে পুৰুষে চাং বাদ্যযন্ত্ৰৰ ছন্দময় স্পন্দনত কেৰাউজিং আৰু দাঙ্গাপূৰ্ণভাৱে গাই পৰিবেশন কৰা এটা গোট নৃত্য।

ইয়াৰ উৎপত্তি ৰাজস্থানৰ শেখাৱতী অঞ্চলৰ পৰা হৈছিল। এই নৃত্য মহা শিৱৰাত্ৰি উৎসৱৰ পৰা আৰম্ভ হৈ ধূলণ্ডিত অৰ্থাৎ  উৎসৱৰ পিছদিনা শেষ হয়। এই লোকনৃত্যত ব্যৱহৃত লোকগীতক ধামাল বোলা হয়। সকলো পুৰুষে গান গায়, নাচে আৰু নাচে। ইফালে কিছুমানে নাটককো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যাক চাং বুলি কোৱা হয়।

 বাদ্যযন্ত্ৰ 

 চাং, বা ডুফ (এবিধ পেঁটা)  লোক নৃত্য ফৰ্মৰ লগত , এই বাদ্যযন্ত্ৰ এখন কাঠৰ ডিস্কৰে গঠিত, সাধাৰণতে  ৰ পৰা  ব্যাসাৰ্ধৰ, এখন কক্ষত আবৃত টানি লোৱা মতা ভেড়াৰ ছালৰ চামৰা দি তৈয়াৰি। হলুদ আৰু অন্যান্য সুগন্ধি স্প্ৰে’ৰ ওপৰত তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ওপৰত কিছুমান চিত্ৰও অংকন কৰা হয়। 
   বৃত্তাকাৰ সমতল বা উত্তল ধাতু (সাধাৰণতে ব্ৰঞ্জ বা লোহা) ছন্দ বাদ্যযন্ত্ৰ, দম্পতীৰ দ্বাৰা তাৰিখ ৰাগত বজোৱা হয়.
 বাঁহী  ইয়াক প্ৰাকৃতিক বাঁহৰ পৰা সৃষ্টি কৰা হয়। বাঁহৰ ভিতৰত বেল আঁতৰাই শৰীৰত আঠটা ফুটা কৰা হয়। সকলোৰে প্ৰথম ফুটা মুখৰ লগত মিলাই ফুৱাই, বাকী সাতটা ফুটাত হাতৰ আঙুলিৰে বেলেগ বেলেগ শব্দ তোলা হয়। 
 ঘুংৰু  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পীৰ ভৰিত বান্ধি থোৱা সংগীতৰ গোৰোহা
 বৰ্তমান ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 চাং নৃত্যৰ সময় 
চাং নৃত্য মহাশিৱৰাত্ৰিৰ পৰা (ভাৰতৰ এটা উৎসৱ) দিন আৰু ৰাতি গোটেই মাহটো আৰম্ভ হয় আৰু শেষত হোলী উৎসৱৰ অন্ত পৰে। খেতি আৰু ঘৰুৱা কামৰ পিছত মানুহে চৌকত (গাঁৱৰ এখন মাটি) গোট খাই উপভোগ কৰে। 

 চাং নৃত্যৰ এলেকা 
সমগ্ৰ ৰাজস্থানত চাং নৃত্য অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু প্ৰধান অঞ্চল শ্বেখাৱতী অঞ্চল (সীকাৰ, চুৰু, ঝুনঝুনু আৰু বিকানেৰ) যত এই নৃত্য বহুত অনুশাসিত, পদ্ধতিগতভাৱে পৃষ্ঠপোষকতা কৰা আঁচনিৰ সৈতে পালন কৰা হয়। এই নৃত্য সাধাৰণতে সীমান্ত জিলা ৰাজ্য ৰাজস্থানত পোৱা যায়। 

 তথ্যসূত্ৰ
দৰবাৰী নাচ (; (; ; ; ) . , , ..?+++++%%%%%     , ,      .. ছোৱালী নৰ্তকীয়ে মোগলৰ ৰাজদৰবাৰত পৰিবেশন কৰা এটা জনপ্ৰিয় নাচৰ প্ৰকাৰ।  এই কলা মোগল সাম্ৰাজ্যৰ শেষৰ ফালে আৰু ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ সময়চোৱাত জাতিস্কাৰ হৈ পৰিছিল। সময়ৰ সোঁতত এই নাচ মোগল ৰাজদৰবাৰৰ পৰা ওলাই আহি নৱাব আৰু দেশীয় ৰাজ্যৰ শাসক, ব্ৰিটিছ ৰাজৰ উচ্চ প্ৰৰ্যায়ৰ বিষয়াবৰ্গ তথা জমিদাৰসকলৰ দৰবাৰত থিতাপি লৈছিল। 

কিছুমান প্ৰসংগত নাচ শব্দটোৱে ভাৰতৰ হিন্দু মন্দিৰবোৰত ধৰ্মীয় নৃত্য পৰিবেশন কৰা দেৱদাসীসকলক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অৱশ্যে এই দুটাৰ মাজত বিশেষ সাদৃশ্য নাই। দৰবাৰী নাচনীসকলে পুৰুষক সন্তুষ্ট কৰিবলৈহে তেওঁলোকৰ কলা প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বিপৰীতে দেৱদাসীসকলে দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ মন্দিৰৰ বিগ্ৰহৰ সন্মুখত ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰে শাস্ত্ৰসন্মত নৃত্য পৰিবেশন কৰিছিল। 
ইতিহাস
পূৰ্বতে ধৰ্মীয় কাৰণত দেৱদাসীসকলে মন্দিৰত নৃত্য পৰিবেশন কৰিছিল। মোগল যুগত নাচ এক জনপ্ৰিয় বিনোদনৰ মাধ্যমত পৰিমাণ হৈছিল আৰু বহু শাসকে আনকি যুদ্ধ শিবিৰতো নাচৰ অনুষ্ঠান আয়োজন কৰিছিল। ভাৰতলৈ অহা প্ৰাৰম্ভিক ব্ৰিটিছ অভিবাসীসকলক স্বাগতম জনাবলৈ প্ৰায়ে তৱাইফ উপহাৰ দিছিল। ওঠৰ শতিকাত যুৱৰাজসকলক তহজিব (শিষ্টাচাৰ) আৰু কলা শিকিবলৈ নৰ্তকীসকলৰ ওচৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল।, ..?+%  æ    , ,    ..

মোগল আৰু  যুগত দৰবাৰত নিয়মীয়াকৈ নাচৰ আয়োজন কৰা হৈছিল।, ..?+%  æ    , ,    .. বিশেষ বিশেষ কাৰ্যসূচীত নাচনী ছোৱালীবোৰক দেশী ভাৰতীয়সকলেও আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। আলহীসকল এটা পৃথক প্ৰেক্ষাগৃহত একত্ৰিত হয়। নাচনী ছোৱালীসকল দলৰ সৈতে একেলগে বহে। দলত সঙ্গীত শিল্পীৰ উপৰিও দৰ্শকৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দুই বা ততোধিক নাচনী থাকে।. . , , ..?++           , , ..

মধ্যঊনবিংশ শতিকাত পশ্চিমীয়া শিক্ষাৰ প্ৰসাৰ আৰু ১৮৬৯ চনত চুয়েজ খাল মুকলি হোৱাৰ পিছত হোৱা খ্ৰীষ্টিয়ান মিচনেৰীসকলৰ আগ্ৰাসনৰ ফলত ইউৰোপীয় তথা ভাৰতীয়সকলৰ মাজতো দৰবাৰী নাচৰ প্ৰতি অনিহা আহিল। স্বাভাৱিকতে নাচনী ছোৱালীসকলে পৃষ্ঠপোষকতা হেৰুৱাই জীৱিকা নিৰ্বাহৰ বাবে বাধ্যত পৰি গণিকাবৃত্তিৰ ফালে ধাৱমান হ’ল আৰু কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিতে নাচৰ দৰে এটা সন্মানজনক বৃত্তিয়ে অপমানজনক অৰ্থ ধাৰণ কৰিলে।
নাচৰ দল
ঐতিহাসিকভাবে নাচনী দলৰ সঙ্গীত শিল্পীসকলে চাৰিবিধ বাদ্য সঙ্গত কৰিছিল সাৰেঙ্গী, তবলা, মঞ্জিৰা আৰু ঢোলক। আৰু এবিধ বাদ্য হাৰমনিয়ামৰ  কুৰি শতিকাত আগমন হৈছিল। ৰাজ দৰবাৰ, মহল বা চহকী পৃষ্ঠপোষকসকলৰ গৃহত সঙ্গীত শিল্পীসকলে ঠিয় হৈ পৰিবেশন কৰাৰ বিপৰীতে কম চহকী বা ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত তেওঁলোকে বহি লৈ পৰিবেশন কৰিছিল। নাচৰ অনুষ্ঠানত থুমৰী, দাদৰা, গজল আৰু গীত গোৱা হৈছিল।..                     ,   .

দলটোত এজন বয়সীয়া, অভিজ্ঞ সেৱক থাকে, তেওঁক মামা বুলি কয়। তেওঁ মঞ্চৰ এটা কোণত বহি পৃষ্ঠপোষকসকলৰ বাবে পান আৰু বিড়ি সাজু কৰে। লগতে তেওঁ নাচনীসকলৰ খাদ্য, গহনাৰ  আদিৰো তদাৰক কৰে। মুহাফিজ এজন অস্ত্ৰবিহীন দেহৰক্ষী। তেওঁ অনুষ্ঠানটোৰ শৃঙ্খলা ৰক্ষা কৰে আৰু অনুষ্ঠান পৰিবেশন বা পোহৰ বহনকাৰী এজন বা দুজনৰ সহযোগত দলটোৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত নিৰপত্তা নিশ্চিত কৰে।

গেলাৰী

        (. ).বোম্বেত দৰবাৰী নাচনী, ১৯২০৩০
 .কলকাতাত দৰবাৰী নাচ পৰিবেশন, ১৯০০ চন
       .বাদকৰ সৈতে দৰবাৰী নাচনী, ১৮৭০
 , ;      .নাচনী, হায়দৰাবাদ

মংগোলিয়া (;; , আভিধানিক অৰ্থ মংগোল দেশৰাজ্য) পূব আৰু মধ্য এছিয়াৰ এখন দেশ। দেশখনৰ চাৰিওফাল ভূভাগেৰে আৱৰা। ইয়াৰ ৰাজধানী উলান বাটোৰ। মংগোলিয়া হৈছে এখন   দেশ। 

 ভৌগোলিক অবয়ৱ 

মঙ্গোলিয়া হৈছে মূলতঃ স্থলবন্দী উচ্চ মালভূমিৰ দেশ। উত্তৰে ৰাছিয়া, পূব, দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে  বিশাল ভূ ভাগেৰে আগুৰা। পশ্চিমে স্পৰ্শ নকৰিলেও চীনৰ সামান্য ভূভাগ পাৰ হৈয়ে পায় মধ্য এছিয়াৰ অন্য এখন ৰাষ্ট্ৰ কাজাখস্তান। উত্তৰে আৰু পূবে শীতল অৰ্ধ মৰুস্থল তথা মুঠ ভূভাগৰ ৫০% জুৰি ষ্টেপ ঘাঁহনি সমতল আৰু মাজে মাজে পাহাৰ আছে। উত্তৰপশ্চিম অংশত অৰণ্য তথা কেইবাটাও বিশাল হ্ৰদ আৰু প্ৰাকৃতিক জলাশয় আছে। তাৰ ভিতৰত “হভ্গআল্‌” হ্ৰদটো (হভ্‌গল্‌ নূৰ) পুৰণি আৰু গভীৰতম, যি ৰাছিয়াৰ সীমাৰ ভিতৰত থকা তথা বিশ্বৰ ভিতৰতে গভীৰতম হ্ৰদ  ওচৰতে অৱস্থিত। দেশখনত ওখ অৰণ্যই জুৰি আছে মাটিকালিৰ ৮% মাথোন। পশ্চিম আৰু দক্ষিণপশ্চিম অংশত কেইবাটাও সুউচ্চ পাহাৰ আৰু পৰ্বতেৰে বিখ্যাত “আল্‌টাই” পৰ্বতমালা অৱস্থিত, যি দক্ষিণপূব অংশলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে। আল্‌টাইৰ গড় উচ্চতা ২০০০৩০০০ মিটাৰৰ ভিতৰত। দেশখনৰ সৰ্ব্বোচ্চ শৃংগটোও ইয়াতে অৱস্থিত। নাম “নাজ্‌ৰাম্ডাল ঊৰ” (টাভানবোগ্‍ডোউলি?)। উচ্চতা ৪৩৭৩ মিটাৰ। এই পৰ্বতমালা দক্ষিণে পৃথিৱীৰ ৪ৰ্থ বিশাল মৰুভূমি “গোবি মৰুভূমি”ৰ লগত মিলি গৈছে। মঙ্গোলিয়াৰ এক তৃতীয়াংশ ভূভাগেই গোবি মৰুভূমিয়ে জুৰা। 

মঙ্গোলিয়াৰ সুমধ্য বিন্দুটো হৈছে ৪৬০ উত্তৰ দ্ৰাঘিমাংশ, ১০৫০ পূব অক্ষাংশত অৱস্থিত। 

 জলবায়ু 
মঙ্গোলিয়াৰ জলবায়ু ভীষণ মহাদেশীয়। শীতকালত প্ৰচণ্ড তুষাৰপাত হয়। দেশখন শীতকালি ভীষণ আৰু দীৰ্ঘস্থায়ী হিমায়িত অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হয়। দক্ষিণত শুষ্ক মৰুময় অৱস্থা বৰ্তি থাকে। গ্ৰীষ্মকাল তেনেই চুটি। তাপমাত্ৰা শীতকালি শূন্যৰো তলত ২৬ ডিগ্ৰী ছেঃৰ পৰা ৩০ ডিগ্ৰী ছেঃলৈকে নামি যায় (বিশেষকৈ জানুৱাৰী মাহত) আৰু গ্ৰীষ্মকালি সৰ্ব্বোচ্ছ ১৬ ডিগ্ৰী ছেঃ – ২২ ডিগ্ৰী ছেঃ লৈকে উঠে। বাৰ্ষিক গড় বৰ্ষাৰ পৰিমাণ ২০৮ মিঃমিঃ। 

 জনগাঁথনি আৰু সংস্কৃতি 

২০১০ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি মঙ্গোলিয়াৰ জনসংখ্যা ২,৭৫৪,৬৮৫ জন। খাল্‌খা ভাষিক গোষ্ঠীৰ লোক সকলেই মঙ্গোলিয়াৰ বৃহত্তম জনগোষ্ঠী। মঙ্গোলিয়সকল পৰম্পৰাগতভাৱে ঘাইকৈ যাযাবৰী বা অঘৰী জাতি। যিয়ে বৃত্তিৰ তাগিদাত কোনো স্থানতেই স্থায়ীভাৱে দীৰ্ঘকাল নাথাকে। কিন্তু সময়ৰ লগে লগে এই যাযাবৰী লোকৰ সংখ্যা কমি আহিছে। কিয়নো বৰ্তমান সময়ৰ লগত খাপ খোৱাকৈ বহুতে নগৰীয়া আৰামদায়ক আৰু সুবিধাজনক সভ্যতাক আঁকোৱালি লৈছে আৰু স্থায়ীভাৱে নগৰচহৰ সমূহতে থাকিবলৈ লৈছে। বৰ্তমান দেশখনৰ জনবসতি ২ জন প্ৰতি বৰ্গকিঃমিঃত। ৫৯% লোক নগৰ সমূহত বাস কৰে আৰু ৪১% লোক বসবাস কৰে নগৰ সমূহৰ বাহিৰত। তেওঁলোকৰ যাযাবৰী জীৱনৰ প্ৰতিক হৈছে এটি প্ৰাণী, সেয়া হৈছে ঘোঁৰা। অধিকাংশ প্ৰাপ্তবয়স্ক মংগোলিয় লোকেই পাকৈত ঘোঁৰা চালক। চহা সমাজত যাৰ মালিকি স্বত্ব্বত যিমান সংখ্যক ঘোঁৰা থাকে তেওঁক সিমানেই চহকী বুলি ধৰা হয়। তেওঁলোকৰ মানত ঘোঁৰা হৈছে আশা, শক্তি, গতি আৰু প্ৰগতিৰ প্ৰতিক। তেওঁলোকে গঢ়ি লোৱা পৰম্পৰাগত কাপোৰ আৰু কাঠ খোটাৰ তম্বুটোক স্থানীয় ভাষাত “গেৰ” বা ৰুছ ভাষাত “ইয়ুৰ্ট” বোলে। মঙ্গোলিয় সংগীত, মঙ্গোলিয় বাদ্যযন্ত্ৰ, মঙ্গোলিয় গীতমাত, নৃত্য আদিৰ আকৰ্ষণীয়তা অতুলনীয় আৰু অতি একক বিধৰ। মঙ্গোলিয় লোকসকলৰ মূল ধৰ্ম হৈছে বৌদ্ধ ধৰ্ম। 

 অৰ্থনীতি 
পশুপালন মংগোলিয় সকলৰ প্ৰাচীন বৃত্তি। , মাংস, ঊণ, ঊল উৎপাদন আৰু তাৰ সংৰক্ষণ ও ক্ৰয়বিক্ৰয় সমান্তৰালভাৱে চলি আহিছে। আজি সি মঙ্গোলিয়াৰ বিৰাট খাদ্য প্ৰসংস্কৰণ উদ্যোগৰ ৰূপ লৈছে। ঘোঁৰা আৰু অন্য পশু সম্পদ ক্ৰয়বিক্ৰয়ো চলি আহিছে। পাৰম্পৰিক চহা, যাযাবৰী পশুপালন অৰ্থনীতি এতিয়াও বিৰাজমান। কিন্তু বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰায়ত্ব কৃষি উৎপাদন প্ৰতিষ্ঠান সমূহে ক্ৰমান্বয়ে আগস্থান আৰু গুৰুত্ব লাভ কৰিছে। বস্ত্ৰ আৰু খনিজ উদ্যোগ সমূহেও প্ৰাধান্য লাভ কৰিছে। কিন্তু বেছিভাগ উদ্যোগ ৰাজধানী উলান বাটোৰ আৰু ইয়াৰ প্ৰধান নগৰ সমূহত কেন্দ্ৰিভূত। খনিজ মণিক বিশেষকৈ কয়লা, সোণ, ইউৰেণিয়াম তথা অন্যান্য ধাতুৰ মণিক উদ্ঘাটন, নিষ্কাষণ আৰু ৰপ্তানি উদ্যোগসমূহে বৰ্তমান মঙ্গোলিয়াৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন ও অৰ্থনীতিলৈ প্ৰভুত বৰঙনি যোগাবলৈ সক্ষম হৈছে। “ডাৰ্‌চান” আৰু “চয়বাল্‌ছান” দুখন গুৰুত্বপূৰ্ণ কয়লা উৎপাদন নগৰী। 

 ইতিহাস 

মঙ্গোলিয়াৰ ইতিহাস বা বুৰঞ্জী একেটা সময়তে অতি চমকপ্ৰদ আৰু ৰহস্যময়। অতীজৰে পৰা মঙ্গোলিয়া বিভিন্ন জাতিৰ শাসনত আছিল। জিয়ংনু, জিয়ান্‌বেই, ৰো’ৰাণ, গ’ক্‍টুৰ্ক আদি বেলেগবেলেগ জাতিয়ে ইটোৱে সিটোক আক্ৰমণ প্ৰত্যাক্ৰমণ কৰি মঙ্গোলিয়াত বিভিন্ন সময়ত নিজৰনিজৰ আধিপত্য বৰ্তাই ৰাখিছিল। জনগোষ্ঠী সমূহৰ মাজত একতা নাছিল। মঙ্গোলিয়াৰ শাসক সকল এটা সময়ত পৰাক্ৰমী, ৰণকৌশল পাকৈত যোদ্ধা আছিল। প্ৰবল পৰাক্ৰমী, নিপুণ যোদ্ধবীৰ তথা দুৰদৰ্শী সম্ৰাট ছেঙ্গিজ খাঁ (বা ছিঙ্গিজ খাঁ) এই মঙ্গোলিয়াৰে সন্তান আছিল। ১২০৬ খ্ৰীষ্টাব্দত মঙ্গোল জাতিৰ পিতা ছেঙ্গিজ খাঁই বিশাল মঙ্গোল সাম্ৰাজ্যৰ সূচনা কৰে। ছেঙ্গিজ খাঁৰ বিশাল সাম্ৰাজ্য সমগ্ৰ চীন দেশ, মধ্য এছিয়া, পাৰস্য লৈকে বিস্তাৰিত আছিল। তেখেতৰেই দূৰ সম্বন্ধীয় নাতি আছিল  প্ৰথমজনা মোগল সম্ৰাট বাবৰ। সম্ৰাট ছেঙ্গিজ খাঁৰ দুৰ দৰ্শিতাৰ পৰিচয় পোৱা যায় তেখেতৰ কামকাজত। তেখেতে প্ৰথমে মঙ্গোলিয়াৰ যাযাবৰী যুঁযাৰু শক্তিশালী জাতিসমূহক যিকোনো প্ৰকাৰে একত্ৰিত কৰি অনৈক্যৰ মাজত ঐক্যৰ ডোলেৰে বান্ধি ৰখাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল যাতে বহিঃ শক্তিসমূহে মঙ্গোল সমাজক পদানত কৰিব নোৱাৰে। সেয়েহে সম্ৰাট ছেঙ্গিজ খাঁক আজিও মঙ্গোল সমাজে জাতিৰ গুৰিয়াল হিচাপে মানে আৰু তেওঁক মহান মঙ্গোল হিচাপে গণ্য কৰে। ছেঙ্গিজ খাঁই বিশাল সাম্ৰাজ্য শাসনৰ সুবিধাৰ বাবে মঙ্গোলিয়াক অন্তঃমঙ্গোলিয়া (মূল ভূভাগ) আৰু বহিঃমঙ্গোলিয়া হিচাপে দুভাগত বিভক্ত কৰিছিল। চীনৰ এটা সময়ৰ প্ৰবল প্ৰতাপী সম্ৰাট কুবলাই খাঁও এই ছেঙ্গিজ খাঁৰে বংশধৰ। কিন্তু পাছলৈ য়ুৱান বংশৰ পতনৰ লগেলগে মঙ্গোল সমাজ আকৌ ভাগভাগ হৈ পৰিল। ১৬১৭ শতিকাত তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত আহে। ১৭ শতিকাৰ পাছত  কিং বংশৰ শাসনৰ তললৈ যায়। ১৯১১ চনত কিং বংশৰ পতনৰ পাছত মঙ্গোলিয়াই স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে। কিন্তু ১৯২১ চনলৈকে চীনৰ অৰাজক পৰিস্থিতিত ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা পাবলৈ যথেষ্ট আন্দোলন কৰিব লগীয়া হয়। ১৯৪৫ চনত ই সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্বীকৃতি লাভ কৰে। 

মঙ্গোলিয় জাতিৰ যাযাবৰী প্ৰকৃতিৰ কাৰণে তেওঁলোক এছিয়াৰ বিভিন্ন কোণতো সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল। পূব এছিয়া, মধ্য এছিয়া, দক্ষিণপূব এছিয়া, উত্তৰপূব ভাৰত পাৰ হৈ তেওঁলোক দক্ষিণপূব  দ্বীপপুঞ্জতো বসতি কৰিছিলগৈ। সেয়ে এই সমগ্ৰ অঞ্চলটোতে মানৱ জাতিৰ এই বিশেষ শাৰীৰিক অৱয়বধাৰী (মঙ্গোলিয় শাৰীৰিক অৱয়ব) ঠাঁল বা গোষ্ঠীটোৰ লোক সকলৰ চেহেৰাপাতিৰ মিল দেখা যায়। 

 শাসন ব্যৱস্থা 
১৯২৪ চনত মঙ্গোলিয়া হৈছিল “মঙ্গোলিয়া লোক প্ৰজাতন্ত্ৰ”। মঙ্গোলিয়া লোক প্ৰজাতন্ত্ৰক পৰিচালনা কৰিবলৈ আছিল “মহান খুৰ্ৰাল” (ই হৈছে মঙ্গোলিয়াৰ সংসদ, এতিয়াও বিদ্যমান), এখন মন্ত্ৰী পৰিষদ আৰু সভাপতি পৰিষদে বা প্ৰেছিডেন্সিয়েল কাউন্সিলে। সভাপতি পৰিষদৰ অধ্যক্ষ জন হৈছে ৰাষ্ট্ৰপতি বা প্ৰেছিডেণ্ট। ১৯৯২ চনত এখন নতুন সংবিধান ৰূপায়ণ কৰি লাগু কৰা হয়। 

 ৰাজধানী উলান বাটোৰ 
মঙ্গোলিয়াৰ ৰাজধানী উলান বাটোৰ। অতীজৰ নাম আছিল “উৰ্ঘাট”। বৰ্তমান ই দেশখনৰ ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু উদ্যোগিক কেন্দ্ৰস্থল। মুখ্য প্ৰশাসনিক ভৱন সমূহ, সংসদ আদি ইয়াতে অৱস্থিত। কেইবাটাও বস্ত্ৰ উদ্যোগ আৰু খাদ্য প্ৰসংস্কৰণ উদ্যোগৰ কেন্দ্ৰস্থল এই উলান বাটোৰ। 

 চিত্ৰসংগ্ৰহ 

 .মঙ্গোলিয়াৰ গ্ৰীষ্মকালৰ প্ৰাকৃতিক পৰিবেশ
 .মঙ্গোলিয়াৰ পথাৰ আৰু পাহাৰ
   .ৰাজধানী উলান বাটোৰ শীতকালি

টোৱাইলাইট হল ষ্টিফেনি মেয়াৰ ৰচিত ভেম্পায়াৰৰোমাঞ্চ বিষয়ক এক উপন্যাস। এইখন হল টোৱাইলাইট শৃংখলাৰ প্ৰথমখনি উপন্যাস যত পাঠকৰ ১৭ বছৰীয়া ইজাবেলা বেলা স্বানৰ লগত পৰিচিতি ঘটে যিয়ে ফিনিক্স,এৰিজোনা এৰি ফোৰ্কছ,ৱাছিংটনলৈ আহি এডৱাৰ্ড কালেন নামৰ ভেম্পায়াৰ এজনৰ প্ৰেমত পৰি নিজৰ জীৱন বিপদাপন্ন কৰি তোলে। শৃংখলাটিৰ আন আন কিতাপকেইখন হল , আৰু ব্ৰেকিং ডন। 
 
২০০৫ চনত ইয়াৰ প্ৰকাশৰ লগে লগে ই বেষ্টচেলাৰ হৈ পৰে আৰু নিউ য়ৰ্ক টাইমছ বেষ্টচেলাৰ তালিকাত প্ৰথমতে পঞ্চম আৰু পিছলৈ প্ৰথম স্থান লাভ কৰে। সেই বছৰতে পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীয়ে ইয়াক ২০০৫ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ শিশু গ্ৰন্থ আখ্যা দিয়ে। ২০০৮ চনত ই সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা উপন্যাস আৰু ২০০৯ চনত দ্বিতীয় সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা উপন্যাস হিচাপে পৰিগণিত হয় যত প্ৰথম হয় ইয়াৰেই ছিকুৱেল । বৰ্তমান ই ৩৭টা বিভিন্ন ভাষালৈ অনূদিত হৈছে।

প্ৰকাশৰ লগে লগে ই সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। সমালোচকসকলে ইয়াক আত্মাক চুই যোৱা এক ৰহস্যঘন প্ৰেমকাহিনী বুলি প্ৰশংসা কৰে। আনহাতে কিছুমান সমালোচকৰ মতে এডৱাৰ্ডৰ প্ৰতি বেলাৰ আকৰ্ষণ চৰিত্ৰতকৈ যাদুৰ ভেটিতহে প্ৰতিষ্ঠিত আৰু বেলা এক অতি দুৰ্বল মহিলা চৰিত্ৰ। অৱশ্যে সকলোৱেই ইয়াক এক সাহিত্যিক চমৎকাৰ বুলি মানি লৈছে। 

২০০৮ ত টোৱাইলাইটৰ চলচ্চিত্ৰ অভিযোজনে মুক্তি লাভ কৰে। ই ব্যৱসায়িক ভাৱে যথেষ্ট সফল হয় আৰু গোটেই বিশ্বজুৰি $৩৯২ মিলিয়ন উপাৰ্জন কৰে তথা জুলাই,২০০৯ লৈ উত্তৰ আমেৰিকাত ডিভিডি বিক্ৰীৰ জৰিয়তে অতিৰিক্ত $১৫৭ মিলিয়ন উপাৰ্জন কৰে।

কাহিনীভাগ
পটভূমি
ইজাবেলা বেলা স্বানে সদায়ে ৰদ দি থকা চহৰ ফিনিক্স,আৰিজোনাৰ পৰা অনবৰতে বৰষুণে কিনকিনাই থকা চহৰ ফোৰ্কছ,ৱাছিংটনত নিজৰ দেউতাক চাৰ্লিৰ লগত থাকিবলৈ আহে কাৰণ তাইৰ মাক ৰিণীয়ে তেওঁৰ নতুন পতি বেছবল খেলুৱৈ ফিলৰ লগত ফুৰা চকা কৰিব খোজে। নতুন স্কুলত বেলাই সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে আৰু খুব সোনকালে বহুকেইজন বন্ধুবান্ধৱী গোটাই লয়। লাজকুৰীয়া বেলাক অস্বস্তিত পেলাই বহুকেইজন লৰাই বেলাৰ মনোযোগ আকৰ্ষণৰ প্ৰতিযোগিতাত নামি পৰে। প্ৰথমদিনাই যেতিয়া বেলা এডৱাৰ্ড কালেনৰ কাষত বহে তাই অনুভৱ কৰে যেন সি তাই কাষত বহাত বহুত বিৰক্ত হৈছে। তাৰ পিছত সি বহুকেইদিন স্কুললৈ নাহে আৰু যেতিয়া উভতি আহে বেলাৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণ ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁলোকৰ বন্ধুত্বই এক গাঢ় পৰ্যায় পায় যেতিয়া বেলাক স্কুলৰ পাৰ্কিঙত এখন ভানে প্ৰায় খুন্দিওৱাৰ উপক্ৰম হয়। এডৱাৰ্ডে নিমিষতে বেলাৰ কাষত উপস্থিত হৈ খালী হাতেৰেই ভানখন ৰখাই দিয়ে। 

এডৱাৰ্ডে তাইক কেনেকৈ ৰক্ষা কৰিলে তাৰ ৰহস্য উদ্ঘাটন কৰিবলৈ বেলা বদ্ধপৰিকৰ হয় আৰু এডৱাৰ্ডক সঘনাই প্ৰশ্ন কৰি থাকিবলৈ লয়। যেতিয়া পুৰণি বন্ধু পৰিয়ালৰ জেকব ব্লেকে তাইক স্থানীয় জনজাতীয় লোককথাসমূহ কয় তাই গম পায় যে এডৱাৰ্ড আৰু তাৰ পৰিয়ালৰ সকলোটি ভেম্পায়াৰ যিয়ে মানুহৰ পৰিৱৰ্তে জন্তুৰ তেজ হে খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়া এডৱাৰ্ডেও কয় যে বেলাৰ তেজৰ গোন্ধটো তাৰ বাবে খুব লোভনীয় বাবেহে প্ৰথমাৱস্থাত সি তাইক এৰি চলিছিল। সময় যোৱাৰ লগে লগে দুয়ো দুয়োৰে প্ৰেমত পৰে। 
সেই সময়তে ফোৰ্কছত আন এক হিংস্ৰ ভেম্পায়াৰৰ দল আহি উপস্থিত হয়। সেই দলটিৰ এজন অনুসৰণকাৰী ভেম্পায়াৰ জেমছে মানুহৰ সৈতে কালেন পৰিয়ালে সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলা বাবে ক্ষোভিত হয় আৰু বেলাৰ চিকাৰ কৰিব বিচাৰে। বেলাক ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে কালেন পৰিয়ালটো দুটা ভাগত বিভক্ত হয় আৰু এডৱাৰ্ডৰ সৈতে বেলা ফিনিক্সৰ হোটেল এখনত লুকাই থাকে। তাত জেমছে বেলাক ফোন কৰি কয় যে সি তাইৰ মাকক বন্দী কৰি থৈছে (যিটো আচলতে তাৰ ফন্দী আছিল)। যেতিয়া বেলাই জেমছৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে সি তাইক আক্ৰমণ কৰে যদিও কালেনসকল আহি তাইক ৰক্ষা কৰে। অৱশ্যে জেমছে তাইক কামুৰিবলৈ সক্ষম হয়। এডৱাৰ্ডে সুকলমে তাইৰ তেজত সোমোৱা বিষখিনি শুহি লৈ বেলাক ভেম্পায়াৰ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। পিছত এডৱাৰ্ড আৰু বেলাই স্কুলৰ প্ৰম নাচত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু বেলাই ভেম্পায়াৰ হোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে যদিও এডৱাৰ্ড অমান্তি হয়। 

প্ৰধান চৰিত্ৰসমূহ
;ইজাবেলা স্বান
ইজাবেলা এজনী ১৭ বছৰীয়া ছোৱালী যিয়ে নিজকে বেলা বুলি মতাটো পছন্দ কৰে। তাই ফিনিক্স এৰি ফোৰ্কছত থাকিবলৈ লয় যাতে তাইৰ মাকে তেওঁৰ নতুন পতিৰ লগত ফুৰিবলৈ যাব পাৰে। ফোৰ্কছ হাই স্কুলত তাই এডৱাৰ্ড কালেনক লগ পায় আৰু লগেলগে তাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। এডৱাৰ্ডৰ ৰহস্যটো তাই গম পোৱা বুলি তাই তাক কৈ দিয়ে,সিও তাত হয়ভৰ দিয়ে আৰু দুয়ো নিষিদ্ধ প্ৰেমত মগ্ন হয় যত এডৱাৰ্ডে বেলাৰ তেজ পিবলৈ থকা তাৰ অদম্য ইচ্ছাৰ লগত যুঁজ দি থাকে। বেলা এজনী দয়ালু আৰু অপ্ৰতিভ ব্যক্তিত্ব সম্পন্না ছোৱালী আৰু তাইৰ বয়সৰ আনছোৱালীতকৈ তাই বেছি বয়স্ক। তাই অতি বুদ্ধিমতী আৰু সূক্ষ্ম পৰিদৰ্শক আৰু সেই গুণেই কালেনসকলৰ আচৰিত ধৰণ কৰণ,শাৰীৰিক গঢ়,শক্তি আদি দেখি নিজেই সত্যটো বিচাৰি উলিয়াই লয়। উপন্যাসৰ আৰম্ভণিতে বেলাই অনুভৱ কৰে যে সিদ্ধান্ত এটা থিৰ কৰাই আটাইতকৈ টান কাম,কিন্তু সিদ্ধান্ত লোৱাৰ পিছত তাক অনুসৰণ কৰাটো (তাইৰ বাবে)সহজ।  কিন্তু উপন্যাসৰ ঘটনাচক্ৰত বেলাই অজানিতেই কঠিন সিদ্ধান্তবোৰ লবলৈ আৰু তাৰ ফলাফলবোৰ মানি লবলৈ শিকি যায়।

;এডৱাৰ্ড কালেন
এডৱাৰ্ড কালেন হল ১০৪ বছৰীয়া এজন ভেম্পায়াৰ। ১৯১৮ চনত যেতিয়া স্পেনিছ ইনফ্লুৱেঞ্জাত সি মৃতপ্ৰায় হয় তেতিয়া কাৰ্লাইল কালেনে তাক ভেম্পায়াৰলৈ সলনি কৰে। তাৰ মানুহৰ মন পঢ়িব পৰা এক ঐশ্বৰিক শক্তি আছে। বেলাক লগ পোৱাৰ লগে লগে সি তাইৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল কাৰণ সি বেলাৰ চিন্তাবোৰ পঢ়িব পৰা নাছিল। তদুপৰি বেলাৰ তেজৰ গোন্ধটোও তাৰ বাবে এক লোভনীয় সুঘ্ৰাণ আছিল। প্ৰথমতে বেলাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে নিজেই বেলাক সি যে বিপদজনক সেয়া সঁকিয়াই দিছিল যদিও অৱশেষত নিজৰ পৰিচয় প্ৰকাশ কৰে। বেলাৰ মাজতে সি প্ৰেম,কৰুণা,তত্ত্বাৱধান সকলো বিচাৰি পায়। বেলাতেই সি নিজৰ এশ বছৰীয়া অৰ্থহীন জীৱনৰ লক্ষ্য বিচাৰি পায়। টোৱাইলাইটত এডৱাৰ্ডৰ ব্যক্তিত্বৰ মাজেৰে মেয়াৰৰ নৈৰাশ্যবাদী মনোভাৱ প্ৰকাশ পাইছে। বিখ্যাত উপন্যাস জেন আয়াৰৰ মি০ ৰোচেষ্টাৰৰ কিছু প্ৰভাৱ এডৱাৰ্ডৰ চৰিত্ৰত দেখা যায় কাৰণ এডৱাৰ্ডৰ দৰে তেৱোঁ নিজকে এজনে দানৱ বুলি ভাবিছিল।

;জেম্ছ
জেম্ছ হল এনে এক ভেম্পায়াৰ যিয়ে গোন্ধৰ দ্বাৰা মানুহ বা ভেম্পায়াৰৰ পথ অনুসৰণ কৰিব পাৰে। তাৰ প্ৰতিযোগিতাপ্ৰিয় মনে প্ৰত্যাহ্বান ভাল পায় আৰু বেলাৰ তেজৰ সুস্বাদু গোন্ধে তাক বেলাৰ তেজ পিবলৈ ব্যাকুল কৰি তোলে। আৰু কালেন সকলে তাক বাধা দিব বুলি জানিও সি বেলাক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে। সি বেলাক ফিনিক্সলৈকে অনুসৰণ কৰে আৰু ফোন কৰি মিছাকৈ কয় যে তাইৰ মাকক সি অপহৰণ কৰি বন্দী কৰি থৈছে। মাক ফ্লোৰিডাত থকা কথা নাজানি বেলাই জেম্ছে কোৱা স্থানত উপস্থিত হয়। তাতে সি বেলাক কামোৰে যদিও কালেনসকল সঠিক সময়ত আহি তাইক ৰক্ষা কৰে আৰু জেম্ছক ধ্বংস কৰে। 

বিকাশ
মেয়াৰে কোৱা মতে ২০০৩ চনৰ ২ জুন তাৰিখে এক সপোনত তেওঁৰ মনলৈ টোৱাইলাইটৰ চিন্তা আহে। তেওঁ সপোনত এজনী ছোৱালী আৰু এটা ভেম্পায়াৰ দেখিছিল যিয়ে তাইক ভালো পায় কিন্তু তাইৰ তেজ পিবলৈ আতুৰ হৈও থাকে। এই সপোনৰ ভেঁটিতে তেওঁ এক ৰচনা লেখিলে যিটো বৰ্তমানৰ কিতাপখনৰ ত্ৰয়োদশ অধ্যায়। কিতাপখনৰ নাম প্ৰথমতে ফোৰ্কছ ৰখা হৈছিল যদিও পিছত প্ৰকাশকৰ অনুৰোধক্ৰমে ইয়াক টোৱাইলাইট কৰা হয়। প্ৰথমতে মেয়াৰে বেলা বা এডৱাৰ্ডৰ সলনি তাই বা সি হে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিছলৈ চাৰ্লট ব্ৰণ্টেৰ মি০ ৰোচেষ্টাৰ আৰু জেন অষ্টিনৰ মি০ ফেৰাৰ্চৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁ পুৰুষ চৰিত্ৰটোৰ বাবে এডৱাৰ্ড নামটো নিৰ্বাচন কৰে। আকৌ মেয়াৰে নাৰী চৰিত্ৰটিৰ বাবে মেয়াৰে ইজাবেলা নামটো নিৰ্বাচন কৰে কাৰণ তেওঁৰ যদি এজনী ছোৱালী থাকিলহেতেন তাইৰ নাম তেওঁ ইজাবেলা ৰাখিলেহেতেন। ৰোজেলি আৰু জেস্পাৰকো প্ৰথমতে কেৰল আৰু ৰোণাল্ড নাম দিয়া হৈছিল। 

পৃষ্ঠকাহিনীৰ কথা নভবাকৈ মেয়াৰে ক্ৰমে শেষলৈকে লিখি সাং কৰিলে। কিন্তু প্ৰথম খচৰা খনৰ শেষ অধ্যায়টো বৰ দীঘল হৈ যাবলৈ ধৰিলে গতিকে তেওঁ উপসংহাৰৰ পিছত উপসংহাৰ লিখাত লাগিল। কিন্তু তেওঁ অনুভৱ কৰিলে যে তেওঁ পৃষ্ঠকাহিনীত আৰু কিছুমান ঘটনা আৰু ইয়াৰ কাৰণ সমূহ সংযোগ কৰিব বিচাৰে আৰু পাঁচ বা ছয়টা অধ্যায়ৰ ভিতৰত পৃষ্ঠকাহিনীটো সমাপ্ত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰি কৰি শেষত বাৰটা অধ্যায়ত ইয়াক সম্পূৰ্ণ কৰে। তিনিটা মাহৰ ভিতৰতে মেয়াৰে তেওঁৰ সপোনক এক উপন্যাস হিচাপে গঢ়ি তোলে যদিও তেওঁৰ মতে তেওঁ কেতিয়াও টোৱাইলাইটক প্ৰকাশ কৰি উলিয়াব খোজা নাছিল বৰং নিজৰ সন্তুষ্টিৰ বাবেহে লিখিছিল। বাহ্যিক পৃথিৱীৰ পৰা এটা গ্ৰীষ্মকাল বিচ্ছিন্ন হৈ থাকি অৱশেষত ২০০৩ চনৰ ২৯ আগষ্টত পাণ্ডুলিপিটো লিখি শেষ কৰে।

কিতাপখনৰ প্ৰতি মেয়াৰৰ ভনীয়েকে যথেষ্ট উৎসাহ প্ৰদৰ্শন কৰে আৰু পাণ্ডুলিপিটো প্ৰকাশন গোষ্ঠীসমূহলৈ পঠিয়াবলৈ মেয়াৰক হেঁচা দিয়ে। মেয়াৰে পঠোৱা ১৫খন চিঠিৰ ৫ খনৰ কোনো উত্তৰ নাহিল,৯ খনে তেওঁক অগ্ৰাহ্য কৰিলে যদিও শেষৰখনে ৰাইটাৰ্চ হাউছৰ জড ৰিমাৰৰ পৰা সন্মতি আনিলে। সম্পাদনা কৰোঁতে বিংশতিতম অধ্যায়ৰ লগতে আৰু কিছুমান ঘটনা আঁতৰাই দিয়া হয়।

বেটুপাত
মেয়াৰৰ মতে কিতাপখনৰ বেটুপাতত থকা আপেলটো প্ৰকৃততে বুক অৱ জেনেছিছত উল্লিখিত নিষিদ্ধ ফল। বেলা আৰু এডৱাৰ্ডৰ নিষিদ্ধ প্ৰেমক চিহ্নিত কৰা এই ফলটো প্ৰকৃততে জেনেছিছৰ ২১৭ উক্তিতযিটো উক্তি কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে উদ্ধৃত কৰা হৈছে উল্লিখিত ভাল বেয়াৰ জ্ঞান সম্বলিত জ্ঞানবৃক্ষৰ ফলৰ সৈতে একে। ই ভাল আৰু বেয়া সম্বন্ধে বেলাৰ জ্ঞান তথা নিষিদ্ধ ফল এডৱাৰ্ডক গ্ৰহণ কৰিবলৈ বেলাৰ সিদ্ধান্তক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। মেয়াৰেও কৈছে ই দৰাচলতে প্ৰশ্ন কৰে যে তুমি তাক কামুৰি তাৰ ভয়াবহ সম্ভাৱনাবোৰ উপভোগ কৰিবা নে কামুৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি তোমাৰ চিনাকি পৃথিৱীখনতে সুখী থাকিবা। বেটুপাতৰ আন এক সংস্কৰণত চলচ্চিত্ৰত বেলা আৰু এডৱাৰ্ডৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা ক্ৰিষ্টেন ষ্টিৱাৰ্ট আৰু ৰবাৰ্ট পেটিনছনৰ আলোকচিত্ৰ দেখা যায়। 

বঁটা আৰু সন্মান
পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীৰ ২০০৫ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ শিশু গ্ৰন্থসমূহৰ এখন
স্কুল লাইব্ৰেৰী জাৰ্ণালৰ ২০০৫ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থসমূহৰ এখন

প্ৰকাশ
প্ৰথমাৱস্থাত টোৱাইলাইটক ১৪ জন ব্যক্তিয়ে প্ৰত্যাখ্যান কৰে যদিও ২০০৩ চনত ইয়াৰ প্ৰকাশৰ স্বত্বৰ বাবে অনুষ্ঠিত হোৱা নিলামত ৮ জন প্ৰকাশকে প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কৰে। লিটল ব্ৰাউন এণ্ড কোম্পানীয়ে প্ৰথমতে ৩০০,০০০ ডলাৰৰ প্ৰস্তাৱ ৰাখে যদিও মেয়াৰৰ প্ৰতিনিধিয়ে ১ মিলিয়ন ডলাৰ খোজাত এক সমিলমিললৈ আহি অৱশেষত তিনিখন কিতাপৰ বাবদ ৭৫০,০০০ ত চুক্তি চূড়ান্ত হয়। ২০০৫ ত ৭৫,০০০খন কিতাপেৰে টোৱাইলাইটে প্ৰকাশৰ মুখ দেখে। প্ৰকাশৰ এমাহৰ ভিতৰতে ই নিউয়ৰ্ক টাইমছ বেষ্ট চেলাৰ তালিকাত পঞ্চম আৰু পিছলৈ প্ৰথম স্থান দখল কৰে। .


২০০৮ ৰ অক্টোবৰ মাহত য়ুএছএ টুডে ৰ যোৱা পোন্ধৰ বছৰত সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত ষষ্ঠবিংশতিতম স্থান লাভ কৰে। শেষলৈ ই ২০০৮ চনৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থ হিচাপে পৰিগণিত হয়। আৰু ২০০৯ ত ই দ্বিতীয় সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা উপন্যাস হিচাপে চিহ্নিত হয় যত প্ৰথম হয় ইয়াৰেই ছিকুৱেল নিউ মুন।

সমালোচকৰ সহাঁৰি
প্ৰথমাৱস্থাত টোৱাইলাইটে মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে আৰু পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীয়ে ষ্টিফেনি মেয়াৰক ২০০৫ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ নতুন লেখক সকলৰ এজন আখ্যা দিয়ে। দ্য টাইমছ এ কৈশোৰ কালৰ যৌন অস্থিৰতা আৰু একাকিত্বৰ ওপৰত দৃষ্টিপাত কৰা বাবে ইয়াক প্ৰশংসা কৰে আৰু  ইয়াক যথেষ্ট ৰোমাণ্টিক আৰু ৰহস্যপূৰ্ণ আখ্যা দিয়ে। স্কুল লাইব্ৰেৰী জাৰ্ণালৰ হিলাছ.জে.মাৰ্টিনৰ মতে ই বাস্তৱধৰ্মী,পৰিমাৰ্জিত,সংক্ষিপ্ত আৰু সহজতে অনুকৰণীয়,টোৱাইলাইটে পাঠকক বাৰুকৈয়ে মোহাচ্ছন্ন কৰিব।  আকৌ টিনৰীড্ছৰ নোৰা পিয়েলে লিখিছে টোৱাইলাইট হ'ল ৰোমাঞ্চ আৰু ভৌতিকতাৰ এক অপূৰ্ব মিশ্ৰণ। পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীৰ সমালোচনাত বেলাৰ বহিৰাগত এডৱাৰ্ডৰ সৈতে মোহান্ধতা, তেওঁলোকৰ বিপদাপন্ন সম্পৰ্ক আৰু এডৱাৰ্ডৰ নিজৰ লগতে লাগি থকা যুঁজক কৈশোৰাৱস্থাৰ যৌনদ্বিধাৰ এক ৰূপক বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। বুকলিষ্টে লিখিছে ইয়াত কিছুমান ভুল নথকা নহয়আৰু বেছি শক্তিশালী হ'ব পৰা এক পটভূমি,উক্তি সমূহত জোৰ দিবলৈ বিশেষণ আৰু ক্ৰিয়া বিশেষণৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আদি কিন্তু সি যি কি নহঁওক, এই ৰহস্যঘন প্ৰেমকাহিনীয়ে প্ৰাণ ছুই যায়। দ্য পোষ্ট এণ্ড কুৰিয়াৰৰ জেনিফাৰ হছে কৈছে টোৱাইলাইট,ষ্টিফেনি মেয়াৰৰ এই শৃংখলাৰ প্ৰথম কিতাপখনিয়ে মোক ইমানেই আকৰ্ষিত কৰিছে যে মই মোৰ কিতাপখন হেৰুওৱাত কাষৰে কিশোৰী এগৰাকীৰ পৰা তাইৰ কিতাপখন পঢ়িবলৈ আনিলো। চুইট১০১.কমৰ ৰবাৰ্টা গোলিয়ে এক ধনাত্মক সঁহাৰি দি কৈছে যে যদিও উপন্যাসখনৰ প্ৰথম ভাগত কোনো এক্সন নাই,ইয়াৰ লিখনি মসৃণ আৰু কাহিনীভাগ আকৰ্ষণীয়। কিতাপখনৰ দুই প্ৰধান চৰিত্ৰৰ মাজত অনুভূতিৰ গভীৰতা আৰু কৈশোৰ প্ৰেমৰ উৎকণ্ঠা খুব সুন্দৰকৈ বৰ্ণিত হোৱা বুলি তেওঁ ইয়াৰ প্ৰশংসা কৰে। 

কিৰকাছে ইয়াক মিশ্ৰিত সঁহাৰি দি কৈছে যে টোৱাইলাইট সম্পূৰ্ণ নিখুঁত নহয়। ভয়ানক তথা প্ৰেমিক নায়ক ৰূপে এডৱাৰ্ডৰ চৰিত্ৰায়ণ খুবেই বায়ৰণিক আৰু তাৰ প্ৰতি বেলাৰ আকৰ্ষণ যাদুগত হে,চৰিত্ৰগত নহয়। হলেও এই বিপদজনক প্ৰেমিক যুগলৰ প্ৰতিচ্ছবি খুবেই সফল আৰু ৰহস্যঘন ৰোমাঞ্চৰ গুণমুগ্ধসকলে ইয়াক প্ৰত্যাখ্যান কৰিব নোৱাৰিব। নিউ য়ৰ্ক টাইমছৰ সমালোচনাত কোৱা হৈছে টোৱাইলাইটৰ ধাৰণাটি অতি আকৰ্ষণীয়,এৰাব নোৱাৰাকোনেনো বাৰু এজন সুন্দৰ অচিনাকিৰ সৈতে এক স্বৰ্গীয় প্ৰেমৰ কল্পনা নকৰে? কিন্তু কিতাপখনত মাজে মাজে অত্যধিক উৎসুকতা সম্বলিত আৰু অপেশাদাৰী লিখনি দেখা যায়। অলপ বেছি 'প্ৰদৰ্শন' আৰু অলপ কম 'কথন' হয়তো দৰকাৰী আছিল,বিশেষকৈ এডৱাৰ্ডৰ ধ্বংসাত্মক সৌন্দৰ্য্য আৰু বেলাৰ মোহান্ধতাৰ বিৱৰণ কিছু চুটি হ'লেও হ'লহেতেন। যদিও দ্য ডেইলী টেলিগ্ৰাফে পিছলৈ টোৱাইলাইটক ১০০ বুকছ দেট দিফাইনছ দ্য ন'টীজত ৩২তম স্থান দিয়ে,তেওঁলোকে কয় আচৰিত,যদিও মেয়াৰৰ অনুপযুক্ত লিখনিৰ বাবেহে। ৱাছিংটন পোষ্টৰ এক আলোচনাত এলিজাবেথ হেণ্ডে কয় মেয়াৰৰ লিখনিয়ে কেতিয়াবাহে সাধাৰণ লিখনিৰ পৰিধি অতিক্ৰম কৰে,আৰু পটভূমিৰ অংকনো নিষ্প্ৰাণ।

অভিযোজন
চাম্মিট এণ্টাৰটেইনমেণ্টে টোৱাইলাইটৰ চলচ্চিত্ৰ সংস্কৰণ নিৰ্মাণ কৰে। কেথেৰিণ হাৰ্ডৱিকৰ নিৰ্দেশনাত নিৰ্মিত এই ছবিখনত ক্ৰিষ্টেন ষ্টিৱাৰ্ট আৰু ৰবাৰ্ট পেটিনছনে ক্ৰমে ইজাবেলা স্বান আৰু এডৱাৰ্ড কালেনৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ইয়াৰ চিত্ৰনাট্য মেলিছা ৰোজেনবাৰ্গৰ। ২১ নৱেম্বৰ,২০০৮ত এই ছবিখন আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত আৰু ২১ মাৰ্চ,২০০৯ত ডিভিডি হিচাপে মুকলি কৰি দিয়া হয়। ২২ এপ্ৰিল,২০০৯ ত অষ্ট্ৰেলিয়াত এই ডিভিডিখনে মুক্তি লাভ কৰে।

