বৰআইৰ ছিটা বা টীকা সৰ্বপ্ৰথম আৱিষ্কৃত সফল ৰোগ প্ৰতিষেধক। ১৭৯৮ চনত  ইয়াৰ প্ৰথম প্ৰয়োগ কৰিছিল। এডৱাৰ্ড জেনাৰে লক্ষ্য কৰিছিল যে গোৱালনীসকলৰ মাজত যাৰ আগতে গোবসন্ত  ওলাই গৈছে, তেওঁলোক বৰআইৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত নহয়। তেওঁ দেখুৱাইছিল যে গোবসন্তৰ বীজাণু গাত থাকিলে বৰআইৰপৰা ৰক্ষা পাব পাৰি।

প্ৰতিষেধক বা ছিটা বুজাবলৈ ইংৰাজীত ব্যৱহৃত  শব্দটি আহিছিল গৰুৰ বৰআই বুজাবলৈ ব্যৱহৃত   শব্দৰপৰা। জেনাৰে গোবসন্ত বুজাবলৈ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তাৰপৰাই ভেকচিন শব্দটো জনপ্ৰিয় হৈ পৰে।  (প্ৰতিষেধক ছিটা প্ৰদান) শব্দটো ছপা আখৰত প্ৰথম ব্যৱহাৰ কৰিছিল জেনাৰৰ বন্ধু ৰিচাৰ্ড ডেনিংয়ে ১৮০০ চনত। প্ৰাৰম্ভিক সময়ত অকল বৰআইৰ প্ৰতিষেধক ছিটাৰ বাবেহে  শব্দটো ব্যৱহাৰ হৈছিল যদিও ১৮৮১ চনত আন এগৰাকী বিজ্ঞানী লুই পেষ্ট'ৰয়ে জেনাৰৰ সন্মানত নতুনকৈ আৱিষ্কৃত সকলো প্ৰতিষেককে ভেকচিন বোলাৰ প্ৰস্তাৱ ৰাখে। 

ছিটা আৱিষ্কাৰৰ পূৰ্বৰ ইতিহাস
ছিটাৰ আৱিষ্কাৰৰ আগলৈ বৰআই এটা মাৰাত্মক ৰোগ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। মহামাৰী ৰূপে বিয়পা এই ৰোগত কেতিয়াবা ৩৫%ৰ ওপৰত মৃত্যুৰ হাৰ দেখা গৈছিল। ইতিহাসৰ লিপিবদ্ধ তথ্যৰপৰা জনা যায় যে কৃত্ৰিম ভাৱে বৰআইৰ প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়াস আগেয়েও আছিল। ভাৰতত খ্ৰী.পূ. ১৫০০ শতিকাতে কৃত্ৰিম ভাৱে বৰআইৰ বীজাণু গাত সুমুৱাই প্ৰতিৰোধ গঢ়াৰ উপায়ৰ বিষয়ে চিকিৎসক ধনন্তৰীয়ে উল্লেখ কৰিছিল। অৱশ্যে এই বিষয়ে মতপাৰ্থক্য নথকা নহয়। কিছুসংখ্যক গৱেষকৰ মতে সংস্কৃত পুথিত উল্লেখিত প্ৰতিষেধক ব্যৱস্থা ছিটাৰ দৰে নাছিল। বৰআইৰ ছিটা প্ৰদানৰ বিষয়ত নিশ্চিত উল্লেখ পোৱা যায় চীনা লিখক ৱান কুৱানৰ (১৪৯৯১৫৮২) দুঝেন হিন্‌ফা গ্ৰন্থত। এই গ্ৰন্থ ১৫৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰকাশ পাইছিল। অৱশ্যে বৰআইৰ বাবে ছিটা প্ৰদান চীনত ব্যাপকভাৱে প্ৰচলিত হৈছিল মিং বংশৰ সম্ৰাট লংগিংৰ সময়ত (১৫৬৭১৫৭২)। বৰআইৰ উখহা দোবৰাৰ শুকাই যোৱা অংশৰ গুড়ি সুস্থ মানুহৰ নাকত ফুৱাই সুমুৱাই দি ছিটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। এনেদৰে ছিটা প্ৰদান কৰা ব্যৱস্থাক ইংৰাজীত  বোলা হয়। ৰ দ্বাৰা গাত বীজাণু সোমোৱাৰ ফলত বৰআইৰ খন্তেকীয়া আৰু নৰম ৰূপ এটা প্ৰকাশ পায়, আৰু আগলৈ বৰআই হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকে। অৱশ্যে এই পদ্ধতিত ০.৫২.০% ব্যক্তিৰ ৰোগত মৃত্যু হোৱাৰ আশংকা থাকে।

বীজাণু গাত সুমুৱাই প্ৰতিৰোধ দিয়াৰ ব্যৱস্থা সপ্তদশ শতিকাৰ তুৰস্ক, পাৰস্য আৰু আফ্ৰিকাৰ চিকিৎসকসকলে ব্যৱহাৰ কৰা জানিবলৈ পোৱা যায়। ১৭১৪ আৰু ১৭১৬ চনত তুৰস্কৰ পদ্ধতিৰে ইংৰাজ ৰাজপ্ৰতিনিধিৰ ইষ্টানবুল স্থিত কাৰ্যালয়ত দুগৰাকী ব্যক্তিক ছিটা দিছিল ইংৰাজ চিকিৎসক ইমানুৱেল টিমনি আৰু গিয়াকম পাইলাৰিনিয়ে। ব্ৰিটিছ ৰাজদূতৰ পত্নী মেৰী ৱৰ্টলী মণ্টেগুয়ে ১৭২১ চনত ছিটা প্ৰদানৰ এই পদ্ধতি  ইংলেণ্ডলৈ নিয়ে। ১৭২১ চনত লণ্ডনত বৰআইৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ দেখা দিয়াত ৰাজপৰিয়ালটো ৰোগ সংক্ৰমণৰ ভয়ে দেখা দিয়ে আৰু লেডী মণ্টেগুৱে কৰা প্ৰচেষ্টাৰে ছিটা প্ৰদানৰ সিদ্ধান্ত লয়। মেৰী মণ্টেগুৱে নিজৰ ৫ আৰু ৪ বছৰীয়া পুত্ৰ আৰু জীয়ৰীকো ছিটা প্ৰদান কৰাইছিল। অৱশ্যে ৰাজপৰিয়ালৰ চিকিৎসকে এই ব্যৱস্থা নিৰাপদ নহবও পাৰে বুলি মত দিয়ে আৰু প্ৰথমে কাৰাবন্দীৰ গাত প্ৰদান কৰা হয়। কেই সপ্তাহমানৰ ভিতৰতে কাৰাবন্দীসকলৰ ৰোগ ভাল হোৱা দেখি ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্যয়ো ছিটা লয় আৰু ব্ৰিটিছ জনসাধাৰণকো ছিটাৰ নিৰাপত্তাৰ আশ্বাস দিয়ে।

এক মহামাৰীৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ পাছত ১৭২১ চনত উত্তৰ আমেৰিকাত ছিটা প্ৰদান  ব্যৱস্থাৰ আৰম্ভণি হয়। এই ব্যৱস্থাৰ কথা ১৭০৬ চনত প্ৰথম জানিব পৰা গৈছিল। বষ্টন চহৰৰ এজন দাস অনিছমাছ ৰ দেহত আফ্ৰিকাত থকা সময়তে ছিতা প্ৰদান কৰা হৈছিল।  অৱশ্যে এইদৰে ছিটা প্ৰদান কৰা ব্যৱস্থাক তীব্ৰ সমালোচনা কৰা হৈছিল। কিন্তু পৰীক্ষাত দেখা যায় যে ২৪৪ জন ছিটা লোৱা ব্যক্তিৰ মাজত বৰাইৰ ৰোগত মাত্ৰ ৬ জনৰ মৃত্যু হোৱাৰ বিপৰীতে, ছিটা নোলোৱা ৫৯৮০ জন ৰোগীৰ ৮৪৪ গৰাকী বৰআইত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু বৰণ কৰিছিল। লাহে সমগ্ৰ উপনিৱেশতে ছিটাপ্ৰদানৰ ব্যৱস্থা গঢ়ি উঠে।

প্ৰাৰম্ভিক ছিটাপ্ৰদান

ছিটাপ্ৰদানৰ প্ৰাৰম্ভিক কালছোৱাত সংক্ৰমণৰ মাত্ৰা অতি বেছি আছিল। পেষ্টৰৰ বীজাণু তত্ব আৰু ৰ সংক্ৰমণনাশকৰ বিষয়ে তেতিয়াও জনা হোৱা নাছিল। সেয়ে ছিটা নিৰ্মাণৰ সময়ত দুইতিনিটা বীজাণুৰ প্ৰৱেশ ঘটিছিল। লণ্ডনৰ বৰআই চিকিৎসালয়ৰ মূৰব্বী আৰু ছিটাদায়ক উইলিয়াল উডভিলে ছিটা প্ৰস্তুত কৰাৰ সময়ত গোবসন্তৰ বীজাণূৰ লগত বৰআইৰ বীজাণু অজ্ঞাতে মিহলোৱাৰ ফলতে  হৈছিল বুলি কোৱা হয়। ছিটা প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে গোবসন্তৰ নমুনা আহৰণ কৰাৰ সময়ত ভুল হোৱাৰ বাবে অন্যান্য ৰোগৰ বীজাণু মিহলি হোৱা বুলিও অনুমান কৰা হয়।

প্ৰাম্ভিক পৰীক্ষণৰ সময়ছোআত ১৭৫৮ চনত এগৰাকী আমেৰিকান ব্যক্তি জনাথন এডৱাৰ্ডছৰ ছিটা লোৱা কালত মৃত্যু ঘটে। বৰ আইৰ ছিতাৰ প্ৰথম পৰিসংখ্যা গ্ৰহন আৰু বিশ্লেষণৰ কাম ১৭২৭ চনতে আৰম্ভ হৈছিল, কাম কৰিছিল জেম্‌ছ জুৰিনে। ১৭৬৬ চনত ডেনিয়েল বাৰ্নুলিয়ে পুনৰ পৰিসংখ্যা সংগ্ৰহ আৰু বিশ্লেষণ কৰে। আন এগৰাকী গৱেষক ডা. জন ফিউষ্টাৰে ১৭৬৫ চনত        নামৰ এক গৱেষণা পত্ৰ লণ্ডন মেডিকেল ছচাইটিৰ আগত পাঠ কৰে। তেওঁ দেখুৱাইছিল যে ছিটা প্ৰদানৰ পাছত আগতে গোবসন্ত হৈ যোৱা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত কোনো প্ৰতিক্ৰিয়া দেখা নাযায়।

এডৱাৰ্ড জেনাৰৰ জন্ম আৰু মৃত্যু হৈছিল ইংলেণ্ডৰ বাৰ্কলিত। ১৩ বছৰ বয়সত তেখেত ডেনিয়েল লুডলৰ অধীনত আৰু পাছলৈ শল্যচিকিৎসক জৰ্জ হাৰ্ডৱিকৰ অধীনত কাম কৰে। ছডবুৰী নামৰ ঠাইত থাকোঁতেই তেখেতে লক্ষ্য কৰিছিল যে গৰুমহৰ লগত কাম কৰা মানুহৰ মাজত বৰআই ওলোৱা দেখা নাযায়। তেখেতে দুয়োটাৰ মাজত এটা কাৰ্যকাৰণ সম্পৰ্ক অনুমান কৰিছিল, কিন্তু সেই সময়ত তেখেতে ইয়াতকৈ বেছি ভবা নাছিল। ১৭৭০ চনৰপৰা ১৭৭২ চনলৈ জেনাৰে লণ্ডনৰ ছেইণ্ট জৰ্জেছ হস্পিটালত উচ্চ প্ৰশিক্ষণ লয়। প্ৰশিক্ষণৰ অন্তত বাৰ্কলীলৈ উভতি আহি ৰোগী চোৱা আৰম্ভ কৰে। বৰআয়ে মহামাৰী ৰূপ লোৱাৰ সময়ত তেখেতে গোপালনৰ লগত জড়িত লোকসকলক ছিটা লবলৈ উপদেশ দিয়ে, কিন্তু তেওঁলোকে কৈছিল যে আগতে গোবসন্ত হৈ যোৱাৰ বাবে তেওঁলোকক বৰ আই নোলায়। এই খবৰে তেখেতে আগতে অনুমান কৰা সম্বন্ধটো নিশ্চিত কৰে। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ বৰ আইৰ ওপৰত মনোনিবেশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, আৰু স্থানীয় মেডিকেল ছচাইটিক বৰআই সম্বন্ধে এখন পত্ৰ পাঠ কৰে।

বৰআইৰৰ প্ৰতিৰোধ আৰু গৰুমহৰ লগত কাম কৰাৰ মাজৰ সম্বন্ধৰ বিষয়ে আন বহুতেই অনুমান কৰিছিল। ১৭৭০ চনৰ পাছত কম পক্ষেও চাৰিজন ব্যক্তিয়ে বৰআইৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে গোবসন্তৰ টীকা দিয়াৰ পৰীক্ষা সফলতাৰে সম্পন্ন কৰিছিল। এই ছয়গৰাকী ব্যক্তিৰ ভিতৰত আছিল ছেভেল , জেনছেন , বেঞ্জামিন জেষ্টি ( , ১৭৭৪), ৰেণ্ডেল , আৰু প্লেট (, ১৭৯১). ১৭৯৬ চনত এগৰাকী গুৱালনী ছাৰা নেল্ম্‌ছ গোবসন্তৰ চিকিৎসাৰ বাবে জেনাৰৰ ওচৰলৈ আহে। জেনাৰে নিজৰ তত্ব পৰীক্ষা কৰিবলৈ ছাৰাৰ আঠ বছৰীয়া পুত্ৰ জেম্‌ছ ফিপ্‌ছৰ গাত মাকৰ গোবসন্তৰ জোলাৰ দ্ৰৱ টীকা হিচাপে সুমুৱাই দিয়ে। পাতলীয়া জ্বৰ আৰু ক্ষত স্থানত এটা জোলা উঠি জেম্‌ছৰ ৰোগ ভাল হৈ যায়। ইয়াৰে দুমাহ পাছত জেনাৰে জেম্‌ছৰ গাত বৰআইৰ জোলাৰ দ্ৰৱ সুমুৱাই চায়। কিন্তু জেম্‌ছৰ গাত কোনো লক্ষণ ফুটি উঠা দেখা নগল। লৰাটোৱে বৰআইৰ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা গঢ়ি তুলিছিল।

জেনাৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰা কথাখিনি এখন গৱেষণা পত্ৰ হিচাপে ৰয়েল ছচাইটীলৈ প্ৰেৰণ কৰে ১৭৯৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত। তেখেতৰ পত্ৰখন এতিয়া পোৱা নাযায়। কাৰণ তেখেতে সেইখন ছচাইটীৰ ঠিকনালৈ পঠিওৱা নাছিল, পঠিয়াইছিল ছচাইটিৰ সভাপতি ছাৰ জোছেফ বেংকছলৈ ব্যক্তিগত পত্ৰ হিচাপেহে। জোছেফ বেংকছে পত্ৰখনক এভৰাৰ্ড হোমলৈ মতামতৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰে। এভৰাৰ্ড হোমৰ মন্তব্যহে প্ৰকাশিত হৈছিল। প্ৰকাশ পাইছিল ১৭৯৯ চনত। তেখেতৰ মন্তব্যত তেখেতে জেনাৰৰ তত্ব সম্পূৰ্ণ ৰূপে বিশ্বাস কৰা নাছিল যদিও আৰু পৰীক্ষা কৰি চাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। জেনাৰে পৰামৰ্শ মানি তেখেতৰ পৰীক্ষা চলাই যায় আৰু ১৭৯৮ চনত তেখেতৰ ২৩টা কেছৰ বিশ্লেষণ প্ৰকাশ কৰে। এই ২৩ টা কেছৰ ভিতৰত ভিতৰত ছিটা দিয়া ৰোগীৰ উপৰিও প্ৰাকৃতিকভাৱে গোবসন্ত হৈ যোৱাৰ পাছত বৰআই নোলোৱা ৰোগীও আছিল। জেনাৰে ঠিক কিমানজন ৰোগীত পৰীক্ষা কৰিছিল শুদ্ধকৈ জনা নাযায়। কাৰণ ২৩ নং কেছৰ বিৱৰণীত জেনাৰে কেবাজনো শিশু আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক বুলি উল্লেখ কৰিছে। সম্ভৱত কমেও চাৰিগৰাকী ৰোগী যত জেনাৰে বৰআইৰে টীকা দিছিল, তেওঁলোক কোনো অসুবিধা নোহোৱাকৈ ৰৈছিল। সিদ্ধান্ত হিচাপে জেনাৰে দেখুৱাইছিল যে গোবসন্তৰে প্ৰস্তুত কৰা টীকাৰে নিৰাপদ ভাৱে বৰআই প্ৰতিহত কৰিব পাৰি। কিন্তু দিৰ্ঘদিনীয়া পৰীক্ষা অবিহনেই তেওঁ এইবুলিও ঘোষণা কৰিছিল যে এই প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থা জীৱনজোৰা হয়। জীৱনজোৰা প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা প্ৰকৃততে এই ছিটাৰপৰা হোৱা নাছিল। জেনাৰে আচল গোবসন্ত আৰু নকল গোবসন্ত বুলি দুটা ভাগত ভগোৱাৰ প্ৰয়াস কৰিছিল। যিবোৰ গোবসন্তৰ টীকাই হবলগীয়া লক্ষণবোৰ সৃষ্টি কৰা নাছিল বা প্ৰয়োজনতকৈ বেছিকৈ কৰিছিল, তেনেবোৰক জেনাৰে নকল গোবসন্ত বুলি অভিহিত কৰিছিল। আধুনিক গৱেষণাৰপৰা জনা গৈছে যে জেনাৰে আচল আৰু নকল বুলি অসংক্ৰামক ছীটা, বা আন ভাইৰাছ (যেনে.  ), বা বেক্টেৰিয়াৰে সংক্ৰমিত হৈ পৰা কোনো জোলাৰ কথা বুজাইছিল। এই বিষয়টোৱে সেই সময়ত বেছ খেলিমেলিৰ সৃষ্টি কৰিছিল যদিও, পাছলৈ এইখিনি প্ৰতিষেধকৰ গৱেষণাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ বুলি বিবেচিত হয়।

১৮০০ চনৰ আগতেই জেনাৰৰ কৰ্ম সকলো মুখ্য ইউৰোপীয় ভাষাত প্ৰকাশ পায় আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বেঞ্জামিন ৱাটাৰহাউচৰ ওচৰ পাইগৈ। প্ৰতিষেধকটোক লৈ কিছু সন্দেহ থকা সত্বেও সমগ্ৰ ইউৰোপ আৰু আমেৰিক যুক্তৰাষ্ট্ৰত ইউআৰ বহুল ব্যৱহাৰ হবলৈ ধৰে।  


১৮০৪ চনত বাল্‌মিছ অভিযান নামৰ চৰকাৰী স্পেনীয় অভিযান এটাই সমুদ্ৰপথেৰে গোটেই স্পেনীয় সাম্ৰাজ্যত এই প্ৰতিষেধক বিলাবলৈ আৰম্ভ কৰে।
 
গোবসন্তৰ ছিটা প্ৰথম কোনে দিছিল সেয়া নিশ্চিতভাৱে কব নোৱাৰি কিন্তু বেঞ্জামিন জেষ্টি আৰু জন ফিউষ্টাৰ সম্পৰ্কে কিছু তথ্য পোৱা যায়। ১৭৭৪ চনত ডৰ্চেটৰ খেতিয়ক জেষ্টিয়ে লক্ষ্য কৰিলে যে তেওঁৰ পৰিয়ালত বাস কৰা গোৱালনী দুগৰাকীৰ বৰআই প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আছে। গতিকে তেওঁ পৰিয়ালৰ সকলোকে গোবসন্তৰ বীজাণু সুমুৱাই দিলে। ১৭৯০৯২ চনত পিটাৰ প্লেট নামে হলষ্টেইনৰ শিক্ষক এজনে   ৰ চিকিৎসা কৰ্মীসকলৰ মাজত গোবসন্তৰ বীজাণু প্ৰদানৰ আংশিক ফলাফলৰ প্ৰতিবেদন দিয়ে। জন ফিউষ্টাৰ নামৰ জেনাৰৰ শল্য চিকিৎসক বন্ধুজনে ১৭৬৫ চনমানতে গোবসন্তৰ ছিটাৰ সম্ভাৱনা আলোচনা কৰিছিল। ১৭৯৬ চনমানত জেনাৰে প্ৰতিষেধক দিয়াৰ সময়তে তেৱোঁ গোবসন্তৰ বীজাণু মানুহৰ গাত সুমুৱাই চাইছিল বুলি জনা যায়। অনুমান কৰিব পাৰি যে বীজাণুৰ বাবে বৰ‌আইৰ সলনি গোবসন্তৰ কথা বিবেচনা আৰু ১৮শ শতিকাৰ শেষৰফালে চেষ্টা কৰ হৈছিল। গতিকে গোবসন্তৰ ছিটাৰ ক্ষেত্ৰত জেনাৰ প্ৰথম ব্যক্তি নাছিল। কিন্তু প্ৰমাণসমূহ প্ৰকাশ কৰি বিনামূলীয়কৈ প্ৰতিষেধক বিলোৱা তেৱেঁই প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। ৰ আনুষ্ঠানিক বিৱৰণ    ত লেখকে জেনাৰৰ কথা লিখিছিল

                                 ,       .
 
প্ৰতিষেধকৰ বহুল ব্যৱহাৰৰ লগে লগে কিছুমান ইউৰোপীয় দেশে ইয়াক বাধ্যতামূলক কৰে। আনহাতে ইয়াৰ নিৰাপত্তাক লৈ সংশয় হওঁতে নিয়ম বাতিলো কৰা হৈছিল। ইংলেণ্ডত ১৮৫৩ প্ৰতিষেধক অধিনিয়মৰ যোগেদি কেঁচুৱাৰ টীকাকৰণ বাধ্যতামূলক কৰা হয়। ১৮৭১ চনমানত নিয়ম নমনা মাকদেউতাকক জৰিমনা বিহা হৈছিল আৰু জৰিমনা নিদিলে কাৰাবদ্ধ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ফলত বিৰোধ বাঢ়ে আৰু ১৮৯৮ চনৰ প্ৰতিষেধক অধিনিয়মত এটা   অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ইয়াত দুজন বিচাৰকে চহী কৰা বিৰোধ পত্ৰ এখন দাখিল কৰিলে এই নিয়মৰ পৰা সাৰিব পাৰি। ১৯০৭ চনৰ আন এক অধিনিয়মত বিধিবদ্ধ ঘোষণাৰ জৰিয়তে ৰেহাইৰ অনুমতি দিয়া হয়। ইয়াৰ ফলত কেঁচুৱাৰ বাধ্যতামূলক টীকাকৰণৰ মুদা মৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বেলেগ বেলেগ ৰাষ্ট্ৰই প্ৰতিষেধকৰ নিয়মাৱলী প্ৰস্তুত কৰিছিল। ১৮০৯ চনত প্ৰথমে মাচাচুচেট্‌ছে বাধ্যতামূলক প্ৰতিষেধক ঘোষণা কৰে। কেঁচুৱাৰ বাধ্যতামূলক টীকাকৰণৰ বাবে প্ৰতিষেধক দিয়াসকলকে বিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল।              ,      ..     .   ,                 .

 . ,         ,                 .

                .     , ,   ,   .    ,          . ,             .

                         .

 নিৰ্মূলকৰণ 

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই ১৯৭৭ চনত বৰআই নিৰ্মূল কৰে। বিশ্বজুৰি মহামাৰীৰ ব্যাপক সন্ধান আৰু প্ৰতিষেধক আঁচনিৰ দ্বাৰা এই কাম সিদ্ধ হৈছিল। কিন্তু বৰ‌আইৰ কাৰক ভেৰিঅলা ভাইৰাছটো সম্পূৰ্ণকৈ ধ্বংস কৰা নহল। ভাইৰাছবিধৰ তিনিটা জ্ঞাত ভঁৰালৰ এটা ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত অৱস্থিত আছিল আৰু দুৰ্ঘটনাবশতঃ জেনেট পাৰ্কাৰ নামৰ কৰ্মীগৰাকীৰ মৃত্যুৰ পিছত ইয়াক ধ্বংস কৰা হয়। আন দুটা ক্ৰমে আটলাণ্টা, জৰ্জিয়াৰ       আৰু কল্‌স্তভ, ৰাচিয়াৰ        ত অৱস্থিত। সম্ভাব্য জৈৱিক অস্ত্ৰৰ মোকাবিলা কবিবলৈ আৰু ভৱিষ্যতে আৱিষ্কাৰ হব পৰা প্ৰাকৃতিক ভেৰিঅলা ভাইৰাছৰ গৱেষণাৰ বাবে এই ভঁৰাল দুটা ৰখা হৈছে বুলি তেওঁলোকে কয়।

 উত্তৰনিৰ্মূলকৰণ প্ৰতিষেধক 

জেনাৰে প্ৰতিষেধকৰ বাবে গোবসন্তৰ ভাইৰাছ ব্যৱহাৰ কৰিছিল যদিও আজিকালি ছিটাত গোবসন্ত আৰু বৰ‌আইৰ লগত মিল থকা  (লেটিন  > দুৰ্বল কৰি তোলা  ভাইৰাছেৰে ছিটা নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে, কিন্তু তেনে ছিটাৰ কাৰ্যকাৰিতা সম্পৰ্কে কিছু গৱেষকে প্ৰশ্ন তুলিছে।       ,ৰ মতে অনাবৃত হোৱাৰ ৩ দিনৰ ভিতৰত ছিটা ল'লে বেছিভাগ মানুহৰে বৰ‌আই প্ৰতিৰোধ হ'ব বা লক্ষণৰ প্ৰাবল্য বহুগুণে কমি যাব। অনাবৃত হোৱাৰ ৪৭ দিনৰ ভিতৰত ছিটা ল'লে ৰোগটোৰ পৰা কিছু সুৰক্ষা পোৱা যাব বা প্ৰাবল্যৰ তাৰতম্য হ'ব। 

২০০৭ চনৰ মে মাহত ৰ প্ৰতিষেধক আৰু জৈৱিক সামগ্ৰী সম্পৰ্কীয় উপদেষ্টা সমিতিয়ে প্ৰকাশ কৰে যে এ প্ৰস্তুত কৰা জীৱিত ভাইৰাছ  বৰ‌আইৰ বাবে সুৰক্ষিত আৰু উপযুক্ত। কিন্তু পিছত দেখা যোৱা অত্যাধিক বিৰূপ ক্ৰিয়াৰ বাবে এই প্ৰতিষেধকটো ৰ ওচৰত জৰুৰীকালিন অৱস্থাৰ বাবেহে সাঁচি ৰখা হৈছে।

এটা নতুন, সুৰক্ষিত প্ৰতিষেধক বিকাশ কৰাৰ মুখ্য সমস্যা এয়ে যে প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাযুক্ত ব্যক্তিৰ ওপৰত সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ বাহিৰে ইয়াৰ গুণাগুণ মানুহৰ ওপৰত পৰীক্ষা কৰিব নোৱাৰি আৰু আন জন্তুৰ প্ৰাকৃতিকভাৱে বৰআই নহয়। গৱেষণাগাৰত বান্দৰক সংক্ৰমিত কৰি চোৱা হৈছে যদিও কেৱল জন্তুক মানুহৰ ৰোগেৰে কৃত্ৰিমভাৱে সংক্ৰমিত কৰি চালে মিছা আৰু অনুপযুক্ত ফলাফল ওলাব পাৰে। সুৰক্ষা আৰু গুণাগুণ সাব্যস্ত কৰিবলৈ জন্তুৰ ওপৰত কৰা পৰীক্ষাৰ তথ্য মানুহৰ লগত মিলাই চাব‌ই লাগিব।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ই বৰ‌আই আৰু বান্দৰবসন্তৰ বাবে কেৱল বৰ‌আইৰ ছিটাকে অনুমোদন দিছে। সংক্ৰমণ হোৱাৰ পিছত ছিটা দিলে লক্ষণসমূহ ফুটি উঠাৰ আগতেই দিব লাগে।

বৰ্তমানে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বায়ুসেনাই এই নিয়ম কৰি দিছে যে মধ্যপূব এছিয়াত কৰ্মত নিয়োজিত সকলো কৰ্মচাৰীয়েই যোৱাৰ আগতে বৰ‌আইৰ ছিটা লব লাগিব। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সীমাৰ বাহিৰলৈ যোৱা স্থলসেনা, জলসেনা বা নাবিকৰ বাবেও এই নিয়মটো প্ৰযোজ্য।

 ৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষা 
শেহতীয়া অধ্যয়নত প্ৰকাশ পাইছে যে বৰ‌আই ভাইৰাছে ৰ বিৰুদ্ধে কিছু সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। বৰ‌আইৰ ভাইৰাছ আৰু  দুয়োটাই শ্বেত ৰক্ত কণিকাৰ পৃষ্ঠভাগত থকা  নামৰ উপগ্ৰাহকবিধৰ লগত সংযুক্ত হয়। গৱেষকসকলে অনুমান কৰামতে আশীৰ দশকৰ প্ৰথমভাগত  ভয়াবহভাৱে বিয়পি পৰাৰ কাৰণ আছিল সত্তৰৰ দশকৰ শেষৰফালে বৰ‌আইৰ নিৰ্মূলকৰণ আৰু বিশ্বজুৰি এই প্ৰতিষেধকৰ ব্যৱহাৰ বন্ধ কৰা। এটা পৰীক্ষাত বৰ‌আই ছিটাই ৰ সংজনন পাঁচগুণ কমাই পেলোৱা দেখা গৈছে।

 প্ৰতিষেধক ভঁৰাল 
২০০১ চনৰ শেষৰফালে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু সংযুক্ত ৰাজ্য চৰকাৰে ৰাইজক জৈৱসন্ত্ৰাসবাদৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট বা বিশ্বাসযোগ্য ভাবুকি নাই বুলি কৈও বৰ‌আইৰ ছিটা সাঁচি ৰখাৰ কথা চিন্তা কৰে। পিছলৈ         প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালকে সঁকিয়াই দিয়ে যে সন্ত্ৰাসবাদীয়ে সহজেই কম মজুৰি পোৱা ছোভিয়েট গৱেষকক ফুচুলাই বৰ‌আইৰ সঁচ অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। তেওঁ এই বুলি কয়             .         .

সংযুক্ত ৰাজ্যত প্ৰতিষেধকবিধ যোগান ধৰিবলগীয়া প্ৰতিষ্ঠানৰটোৰ মালিক পল ড্ৰেয়চনৰ ৰাজনৈতিক সংযোগৰ কথা ফাদিল হোৱাত বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হয়। লগতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰতিষেধককৈ ইয়াৰ প্ৰকাৰ বেলেগ হোৱাকো লৈ প্ৰশ্ন উঠে। প্ৰতিষেধকৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু বিৰূপ ক্ৰিয়াক লৈ প্ৰশ্ন উঠাত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পৰিকল্পনা কৰা সমূহীয়া টীকাকৰণ স্থগিত ৰখা হয়।

টোকোৰা চৰাই  অসমকে আদি কৰি ভাৰতবৰ্ষৰ প্ৰায় সকলো ঠাইতে পোৱা যায়। বিশ্বত টোকোৰাৰ মুঠতে সত্তৰটামান প্ৰজাতি আছে। এই প্ৰজাতিবিলাক এচিয়া আৰু আফ্ৰিকাৰ বিভিন্ন ঠাইত পোৱা যায়। টোকোৰাই জাক পাতি বাস কৰে। তামোল, নাৰিকল, তাল, খেজুৰ আদি গছেই সিহঁতৰ প্ৰধান বাসস্থান। আন চৰায়ে সাধাৰণতে গোপন ঠাইত বাহ সাজে। টোকোৰা চৰাই ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম। মানুহৰ চলাচল যত থাকে, সিহঁতে তাতেই বাহ সাজে সকলোৱে দেখাকৈ। কোনো চৰায়ে টোকোৰা চৰাইৰ দৰে নিখুঁত বাহ সাজিব নোৱাৰে। 
এওঁলোক তাঁতী চৰাই  নামেও পৰিচিত। এই চৰাইবিধৰ বাহৰ গঠন বেছ জটিল আৰু আকৃতি খুবেই সুন্দৰ। কেইবা প্ৰজাতিৰ টোকোৰা চৰাই একাধিক কক্ষবিশিষ্ট বাহ তৈৰি কৰিবলৈ পায়। এইবিধ মূলত বীজভোজী চৰাই, সেয়ে ইহঁতৰ ঠোঁটৰ আকৃতি বীজ ভক্ষণৰ উপযোগী; জোঙাকাৰ আৰু গুৰিত শকত। অধিকাংশ টোকোৰা প্ৰজাতিৰ আবাস সাবসাহাৰান আফ্ৰিকাত, অৱশ্যে কেইটামান প্ৰজাতি এচিয়াত স্থায়ী। কেইটামান প্ৰজাতিক বিভিন্ন দেশত অবমুক্ত কৰা হৈছে। টোকোৰা চৰাইটো দীঘলে ছয় ইঞ্চিমান। মতামাইকী প্ৰায় দেখাত একে  ইহঁত বেছ দলবদ্ধ প্ৰাণী আৰু কলোনি কৰি জীবন যাপন কৰাত অভ্যস্ত। বেছিভাগ টোকোৰা প্ৰজাতিৰ পুৰুষ সদস্য খুব উজ্জ্বল ৰঙৰ হয়। কিছু প্ৰজাতি প্ৰজনন কালত বৰ্ণৰ ভিন্নতা প্ৰদৰ্শন কৰে। বাংলাদেশত তিনি ধৰণৰ টোকোৰা চৰাই দেখা যায় দেশী টোকোৰা , দাগি টোকোৰা  ও বাংলা টোকোৰা । 

বাসস্থান


টোকোৰা চৰাইৰ বাহ ওলোটাই থোৱা কলহৰ নিচিনা দেখিবলৈ। বাহ বানোৱাৰ বাবে টোকোৰা চৰাই খুব পৰিশ্ৰম কৰে। ঠোঁটেৰে ঘাঁহ বনৰ আস্তৰণ গুচাই খুব যত্নৰে পেটেৰে ঘঁহি (পালিচ কৰি) গোল অবয়ব মসৃণ কৰে। আৰম্ভণিত দুটি নিম্নমুখী ফুটা থাকে। পিছত এটা ফালে বন্ধ কৰি দিয়ে কণী ৰখাৰ স্থানৰ বাবে। আনফালেদি দীঘল এটা প্ৰবেশ আৰু প্ৰস্থান পথ সাজে। কথিত আছে নিশা বাহত আলোৰ বাবে টোকোৰা চৰাই জোনাকী পৰুৱা ধৰি আনি বাহত গুজি ৰাখে। একোটা টোকোৰা চৰাইৰ বাহ ওজনত ২০০২৫০ গ্ৰাম হয়।

বাংলাদেশত বাংলা ও দাগি টোকোৰা চৰাইৰ প্ৰজাতি বিলুপ্তিৰ পথত, অৱশ্যে দেশী টোকোৰা চৰাই এতিয়াও দেশৰ প্ৰায় সকলো গাঁৱত তাল, তামোল, নাৰিকল, খেজুৰ, ৰেইনট্ৰি গাছত দল বান্ধি বাহ বনায়। ইহঁত সাধাৰণত মানুহৰ ওচৰাউচৰি বসবাস কৰে। বহু অসচেতন মানুহ ইহঁতৰ বাহ ভাঙি পেলায় আৰু এই কাৰণতেই ইহঁতৰ সংখ্যা ৰহস্যজনকভাৱে কমি গৈছে।

টোকোৰা চৰাইৰ বাহ নিৰ্মাণ


বাহ সজাত মতামাইকী চৰাইহাল মিস্ত্ৰিযোগালিৰ দৰে। মতাটোৱে পাতৰ চোঁচ, ঘাঁহবন আনি বাহটোতে গোজ মাৰি থৈ যায় আৰু মাইকীজনীয়ে এডালএডালকৈ নি বাহটো গুঠে। টোকোৰা চৰায়ে একে ঠাইতে বা একেডাল গছতে ওচৰাউচৰিকৈ বাহ সাজে। বাহটোৱে প্ৰতি একোজনী মাইকী টোকোৰা চৰাই। দুইএটা মতা টোকোৰা বাহ বনোৱাত ইমানেই পাকৈত যে সিহঁতে দুইতিনিটা বাহ কম সময়তে তৈয়াৰ কৰি লব পাৰে। এনে কৰ্মী মতা টোকোৰাৰ দুইতিনিজনী পৰ্যন্ত ঘৈণীয়েক থাকিব পাৰে। এপ্ৰিলৰ পৰা নৱেম্বৰ পৰ্যন্ত টোকোৰাই কণী পাৰে। অৱশ্যে বাৰিষাৰ সময়ছোৱাতে সিহঁতে বেছিকৈ কণী পাৰে। কণীৰ সংখ্যা দুটাৰ পৰা চাৰিটা। কণীৰ আকৃতি দীঘলীয়া, এফালে সামান্য সৰু। টোকোৰা চৰাইৰ কণীৰ ৰং বগা।

চিত্ৰ বিঠিকা

 ,   ,  ,.তাল গছত টোকোৰা চৰাইৰ বাহ
        .ওলমি থকা বাহ
      .অৰ্ধনিৰ্মিত বাহৰ সৈতে মতা টোকোৰা চৰাই
    .টোকোৰা চৰাইৰ বাহ
    .পোৱালিক খুৱাই থকা অৱস্থাত মাইকী টোকোৰা চৰাই

দেওশাল (আহোম ভাষাচাও চেং ৰন) সকলৰ এক উপাসনাস্থলী। আহোমৰ প্ৰথম স্থায়ী ৰাজধানী চৰাইদেউত স্বৰ্গদেউ চাওলুং  ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত দেওশালৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। চৰাইদেউ পৰ্বতৰ শিখৰত সমূহীয়া উপাসনা স্থলী ৰূপে প্ৰতিষ্ঠিত দেওশাল এক ঐতিহ্যমণ্ডিত কীৰ্তিচিহ্ন। চৰাইদেউ জিলাৰ দল বাগান অঞ্চলত এই কীৰ্তিচিহ্ন অৱস্থিত । দেওশালত বৰ্তমানেও আহোম সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে পৰম্পৰাগত ৰীতিনীতিৰে বিভিন্ন পূজাপাতল কৰি আহিছে।

 ইতিহাস 
চুকাফাৰ অসম আগমনৰ সময়ত দিখৌ আৰু দিহিঙৰ মাজ অংশত ঠিক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰে বৰাহীৰ লগতে চুতীয়াসকলো সিঁচৰতি হৈ আছিল। চুকাফাই ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত অসমত প্ৰৱেশ কৰি বিভিন্ন অঞ্চল জয় কৰাৰ লগতে বৰাহী ৰজা থাকুমথাক আৰু মৰাণমটক ৰজা বদৌচাক মিত্ৰভাৱে বশ কৰি বৰাহীমৰাণৰ কুঁৱৰী চাৰিগৰাকীৰ লগত চকলং প্ৰথাৰে বিয়া কৰি মিত্ৰতা স্থাপন কৰি ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰাইদেউত স্থায়ী ৰাজধানী পাতে। নতুন ৰজাক উপহাৰ স্বৰূপে বৰাহী ৰজাই এই চৰাইদেউ পাহাৰত থকা তেওঁলোকৰ উপাসনা স্থলী দেওঘৰতটো অৰ্পণ কৰে। চুকাফাই দেওঘৰ থকা স্থানতে আহোম পুৰোহিতৰ হতুৱাই মাংগলিক অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰি দেওশালস্থাপন কৰে। 
দেওশালৰ পূজা নিয়মিত ভাৱে পৰিচালিত কৰিবৰ বাবে চুকাফাই কিছুমান বিষয় পদৰো সৃষ্টি কৰিছিল। যেনে দেওধাই বৰুৱা, দেওধাই ফুকন, বাইলুং ফুকন ইত্যাদি। 
সময় সলনি হোৱাৰ লগে লগে চৰাইদেউ ওচৰত জনবসতি বৃদ্ধি হৈ অহাৰ লগতে অন্যান্য ৰাজকীয় কাৰণত স্বৰ্গদেউ সকলৰ আদেশানুসাৰে মহামন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁঞিয়ে (এওঁ  নাথ সিংহ (১৭৮০১৭৯৫),  সিংহ(১৭৯৫১৮১০),  সিংহ(১৮১০১৮১৭) খ্ৰীষ্টাব্দত) দিনত মন্ত্ৰী আছিল) দেওশালত স্থান পৰিবৰ্তনৰ বাবে আলোচনা কৰি ৰজা প্ৰজা সকলোৰে সন্মতিক্ৰমে লাকুৱা লৈ স্থানান্তৰিত কৰে ( আমলখি দেওশাল ৰূপে খ্যাত)। অৱশ্যে চৰাইদেউ দেওশাল ৰজাসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত অৱস্থাতে আছিল।

পূজাপাতল
আহোমসকলৰ দেওশালত আহোমসকলৰ ধৰ্মীয় সভা বা শক্তিসমূহৰ উপৰিও থলুৱা সকলো জনগোষ্ঠী আৰু হিন্দুৰ দেৱদেৱীৰ পূজা কৰা হৈছিল। দেওশালত সম্পাদন হোৱা বিভিন্ন অনুষ্ঠান বা পূজা, যেনে বিকখন, ওমফা, মেডামমেফী আদি পূজাত গৰু, মহ, গাহৰি, হাঁহ, পাৰ, কুকুৰা আদি জীৱ জন্তু বলি দিয়া হয়। আহোম পৰম্পৰাত বলি দিবৰ বাবে ‘বলিমৰা’ খেল আছিল। তাই আহোম পৰম্পৰাত দেও পূজাৰ বাবে উদ্‌গা কৰা হাঁহ কুকুৰা আদি মন্ত্ৰপূত কৰি মুচৰি অথবা টঙনিয়াই মৰাৰ প্ৰথাহে আজিও প্ৰচলন হৈ আছে।

এক্সমেন চলচ্চিত্ৰ শৃংখলা হৈছে মাৰ্ভেল কমিক্চৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা কেইখনমান ছুপাৰহিৰো চলচ্চিত্ৰৰ সমষ্টি। এই চলচ্চিত্ৰকেইখনে ৱলভেৰিন (হিউগ জেকমেন), অধ্যাপক জেভিয়াৰ (পেট্ৰিক ষ্টুৱাৰ্ট আৰু জেমছ মেকাভয়) আৰু মেগনিটকে (ইয়ান মেককেলেন আৰু মাইকেল ফাছবেণ্ডাৰ) প্ৰমুখ্য কৰি এটা সমূহীয়া গোটক চিত্ৰিত কৰা হৈছে। ছবিখন ৱলভেৰিনক অনুসৰণ কৰি আগুৱাই গৈছে যি মিউটেণ্টসকলৰ সৈতে মানৱ জাতিটোৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে বিপৰীত মত পোষণ কৰা অধ্যাপক জেভিয়াৰ আৰু মেগনিটৰ মাজত হোৱা বিবাদত সোমাই পৰিছে। জেভিয়াৰ মানৱ জাতি আৰু মিউটেণ্টসকলৰ সহজীৱিতাত বিশ্বাসী, কিন্তু মেগনিটই বিশ্বাস কৰে যে মিউটেণ্টসকলে মানৱ জাতিক শাসন কৰাটো বাঞ্ছনীয়। মাৰ্ভেল কমিক্চৰ ৱেপন এক্স, ডাৰ্ক ফিনিক্স আৰু দেজ অফ ফিউচাৰ পাষ্টক আধাৰ হিচাপে লৈ চলচ্চিত্ৰকেইখনত আনুসঙ্গিক কাহিনীসমূহেও অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে। ১৯৯৪ চনত ২০থ চেঞ্চুৰী ফক্সে চৰিত্ৰসমূহৰ বাবে বোলছবি স্বত্ব ক্ৰয় কৰে, আৰু বহু খচৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ পিছত ব্ৰায়ান ছিংগাৰক  (২০০০) আৰু ইয়াৰ ছিকুৱেল ৰ পৰিচালনা কৰিবৰ বাবে মাতি অনা হয়। তেওঁ তৃতীয়  আৰু চতুৰ্থখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব ব্ৰেট ৰেটনাৰক অৰ্পণ কৰি ছুপাৰমেন ৰিটাৰ্নছৰ পৰিচালনাৰ বাবে ৰাওনা হয়। সমালোচকসকলে ছিংগাৰৰ ছবিখনৰ ভেদভাৱ আৰু অসহিষ্ণুতাক লৈ কৰা কলা, বাস্তৱধৰ্মী সুৰ আৰু সংলাপৰ প্ৰশংসা কৰে। আনহাতে ৰেটনাৰৰ ছবিখনে মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে। 

প্ৰতিখন চলচ্চিত্ৰই আগৰখনতকৈ অধিক উপাৰ্জন কৰাৰ বাবে ফক্সে ইয়াৰ প্ৰিকুৱেল আৰু বিস্তাৰিত চলচ্চিত্ৰ মুকলি কৰে। এক্সমেন অৰিজিনছ ৱলভেৰিন (২০০৯) মূল এক্সমেন ত্ৰিলজীৰ প্ৰিকুৱেল যত ৱলভেৰিনৰ মূলটোক বৰ্ণোৱা হয়। এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছ (২০১১) নামৰ প্ৰিকুৱেলত দুই মিউটেণ্ট গোট এক্সমেন আৰ ব্ৰাদাৰহুড অফ মিউটেণ্টছৰ আঁতিগুৰি বৰ্ণোৱা হয়। আগন্তুক দ্য ৱলভেৰিন (২০১৩) ৱলভেৰিনৰ বিস্তাৰিত কাহিনী যাক মূল ত্ৰিলজীৰ ঘটনাৱলীৰ পিছত ৰচনা কৰা হৈছে। 

শৃংখলাটোৰ মূল চৰিত্ৰসমূহক দৃষ্টিলৈ অনা এই তিনিওখন বিস্তাৰিত চলচ্চিত্ৰৰ পিছত মূল ত্ৰিলজীৰ লগতে এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছৰ অভিনয় শিল্পীসকল এক্সমেন দেজ অফ ফিউচাৰ পাষ্টত (২০১৪) প্ৰত্যৱৰ্তন কৰিব। ছিংগাৰে পৰিচালনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখন এক্সমেন দ্য লাষ্ট ষ্টেণ্ড আৰু এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছৰ যুটীয়া ছিকুৱেল। 

ফক্সৰ আগন্তুক ফেণ্টাষ্টিক ফৰ চলচ্চিত্ৰ শৃংখলাৰ সৈতে মিলি এক্সমেন শৃংখলাই মাৰ্ভেল ষ্টুডিঅই সৃষ্টি কৰা মাৰ্ভেল বোলছবি ব্ৰহ্মাণ্ডৰ দৰে এখন একক ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি কৰিব।

চলচ্চিত্ৰসমূহ

এক্সমেন (২০০০)
১৯৯৪ চনত ২০থ চেঞ্চুৰী ফক্স আৰু প্ৰযোজক প্ৰৱণ সিঙে এক্সমেনৰ বোলছবি স্বত্ব ক্ৰয় কৰে। এণ্ড্ৰিউ কেভিন ৱাকাৰক লিখিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰি অনা হয় আৰু  ইয়াক পৰিচালনা কৰিবলৈ প্ৰকাশ্যে আগ্ৰহ দেখুৱায়। শেষত, ১৯৯৬ চনৰ জুলাইত ব্ৰায়ান ছিংগাৰে চলচ্চিত্ৰখন পৰিচালনা কৰিবলৈ চুক্তিৱদ্ধ হয়। ছিংগাৰ কমিক্চখনৰ অনুৰাগী নাছিল যদিও তেওঁ কমিকখনে প্ৰদৰ্শন কৰা পক্ষপাত আৰু ভেদভাৱৰ সাদৃশ্যত অভিভূত হয়। জন লান, জছ ৱেডন, এড ছলমন, খ্ৰীষ্টফাৰ মেককেৰি আৰু ডেভিদ হেইটাৰে চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰে, যাৰ সুবাদ কেৱল হেইটাৰে লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনৰ ২২ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ২০০০ চনৰ ৩ মাৰ্চলৈকে টণ্টোত চিত্ৰগ্ৰহণ চলে। ২০০০ চনৰ ১৪ জুলাইত থিয়েটাৰসমূহত ছবিখন মুক্তি দিয়া হয়। 

এক্সমেনৰ প্ৰথমখন ছবিত অধ্যাপক জেভিয়াৰৰ এক্সমেন আৰু মেগনিটই নেতৃত্ব দিয়া ব্ৰাদাৰহুড অফ মিউটেণ্টছৰ মাজত সংঘৰ্ষৰ মাজত সোমাই পৰা ৱলভেৰিন আৰু ৰগক চিত্ৰিত কৰিছে। মেগনিটই মিউটেণ্ট জাতিক গ্ৰহণযোগ্য কৰি তুলিবলৈ তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা এক যন্ত্ৰৰ সহায়ত জাতিসংঘৰ এক বৈঠকত মিলিত বিশ্বৰ মুৰব্বীসকলক মিউটেণ্টলৈ পৰিৱৰ্তন কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। কিন্তু জেভিয়াৰে উপলব্ধি কৰিছে যে বল প্ৰয়োগ কৰি কৰা এই পৰিৱৰ্তনে তেওঁলোকলৈ মৃত্যুহে কঢ়িয়াই আনিব। 

এক্স২ এক্সমেন ইউনাইটেড (২০০৩)
২০০২ চনৰ ডিচেম্বৰত মুক্তি দিয়াৰ লক্ষ্যৰে ছিংগাৰ হাতত লবলগীয়া এই ছিকুৱেলৰ বাবে চিত্ৰনাট্য লিখিবলৈ ফক্সে ডেভিদ হেইটাৰ আৰু জেক পেনক আমন্ত্ৰণ কৰি আনে। ২০০২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত মাইকেল ডাউৰ্টি আৰু ডেন হেৰিছক চিত্ৰনাট্যৰ পুনৰ্লিখনৰ বাবে মাতি অনা হয়, যি প্ৰায় ২৬টা খচৰা আৰু ১৫০টা ছেট প্ৰস্তুত কৰে। ২০০২ চনৰ ১৭ জুনত ভেনকভাৰত নিৰ্মাণকাৰ্য আৰম্ভ হয় আৰু নৱেম্বৰত সামৰণি পৰে। ২০০৩ চনৰ ২ মেত ছবিখনে মুক্তি পায়। 

ছবিখনত কৰ্ণেল উইলিয়াম ষ্ট্ৰাইকাৰে বন্দী মেগনিটৰ মগজুপ্ৰক্ষালন কৰি অধ্যাপক জেভিয়াৰৰ মিউটেণ্টসন্ধানী যন্ত্ৰ চেৰিব্ৰৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰে। ষ্ট্ৰাইকাৰে এক্সভৱন আক্ৰমণ কৰি গ্ৰহটোত থকা আটাইবোৰ মিউটেণ্ট বিচাৰি উলিয়াই হত্যা কৰিবলৈ জেভিয়াৰৰ মগজুপ্ৰক্ষালন কৰে। এক্সমেনে ব্ৰাদাৰহুডৰ সৈতে গোট বান্ধি ষ্ট্ৰাইকাৰৰ বিশ্বব্যাপী অভিযান প্ৰতিৰোধ কৰাটো জৰুৰী হৈ পৰে। 

এক্সমেন দ্য লাষ্ট ষ্টেণ্ড (২০০৬)
প্ৰথমাৱস্থাত ব্ৰায়ান ছিংগাৰে তৃতীয় ছবিখন চতুৰ্থখনৰ লগে লগে নিৰ্মাণ কৰাৰ কথা ভাবিছিল যদিও ২০০৪ চনত তেওঁ ছুপাৰমেন ৰিটাৰ্ণছৰ পৰিচালনা কৰিবলৈ গুচি যায়। ছিংগাৰে কেৱল ফিনিক্সৰ ওপৰত তৃতীয়টো পৰিচৰ্যা সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু ছাইগৰ্ণি ৱিভাৰে ৰূপায়ণ কৰিবলগা এমা ফ্ৰষ্ট আৰু কিনু ৰিভছে ৰূপায়ণ কৰিবলগা গেম্বিট চৰিত্ৰ দুটা আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰোপৰি ছিংগাৰে ৰগ, আইচমেন আৰু পাইৰৰ অধিক চৰিত্ৰায়ন বিচাৰিছিল। পৰৱৰ্তী মাহত ছাইমন কিনবাৰ্গ আৰু জেক পেনক আমন্ত্ৰণ কৰি অনা হয়। ষ্টুডিঅৰ এজন বিষয়াই মিউটেণ্ট আৰোগ্যৰ ওপৰত লিখা জছ ৱেডনৰ এচটনিছিং এক্সমেনৰ গল্প গিফ্টেড পঢ়ি ইয়াক প্ৰাথমিক কাহিনীৰ বাবে লবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ২০০৫ চনত পৰিচালক হিচাপে মেথিউ ভগানৰ আগমণ ঘটে কিন্তু জটিল নিৰ্মাণসূচীৰ বাবে আঁতৰি যায়। জুনত ব্ৰেট ৰেটনাৰে তেওঁৰ ঠাই লয় আৰু ২০০৫ চনৰ আগষ্টত চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হয়। ২০০৬ চনৰ ২৬ মেত ছবিখনে মুক্তিলাভ কৰে। 

ছবিখনত এক ঔষধ প্ৰতিষ্ঠানে মিউটেণ্ট জিনৰ এক এণ্টিডটৰ উন্নতি সাধন কৰে যি মিউটেণ্ট জাতিক প্ৰৰোচিত কৰে। মেগনিটই মানৱ জাতিৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে আৰু এক টেলিপেথিক তথা টেলিকাইনেটিক ফিনিক্স, পূৰ্বৰ এক্সমেন গোটৰ জীন গ্ৰেক অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আহৰণ কৰে। ফিনিক্সে চাইক্লপছ আৰু জেভিয়াৰক হত্যা কৰাৰ পিছত এক্সমেন আৰু ব্ৰাদাৰহুড গোটৰ মাজত অন্তিম যুদ্ধ এখনৰ সূত্ৰপাত হয়। জীনক তেওঁৰ দ্বৈতব্যক্তিত্বৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ তাইক হত্যা কৰাটো জৰুৰী বুলি ৱলভেৰিনে স্বীকাৰ কৰিবলগীয়া হয়। 

এক্সমেন অৰিজিনছ ৱলভেৰিন (২০০৯)
২০০৪ চনৰ অক্টোবৰত ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য লিখিবলৈ ডেভিদ বেনিয়ফক আমন্ত্ৰণ কৰি অনা হয়।  তাৰকাৰ লগতে প্ৰযোজকৰ ভূমিকাও পালন কৰে আৰু চিত্ৰনাট্যৰ ওপৰত বেনিয়ফৰ সৈতে কাম কৰে। এক্সমেন দ্য লাষ্ট ষ্টেণ্ডৰ পৰিচালনা কৰাৰ পিছত এই চলচ্চিত্ৰখনত নেতৃত্ব দিবলৈ ব্ৰেট ৰেটনাৰৰ ওপৰত ষ্টুডিঅই দায়িত্ব ন্যস্ত কৰা হয় কিন্তু ইয়াৰ বাবে কোনো চুক্তি কৰা হোৱা নাছিল। ২০০৭ চনৰ জুলাইত গ্ৰেভিন হুডক পৰিচালকৰূপে ঘোষণা কৰা হয়। আনকেইখন চলচ্চিত্ৰৰ দৰে ইয়াৰো অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হয়। 

এই ছবিখন ৱলভেৰিন চৰিত্ৰটো আৰু তেওঁৰ সতীয়া ভাতৃ ভিক্টৰ ক্ৰিড (লায়েভ স্ক্ৰেইবাৰ) তথা তেওঁৰ কংকালটো অজৰ ধাতু এডামেনটিয়ামৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ আগত আৰু পিছত টিমএক্সৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ ওপৰত নিৱদ্ধ। ২০০৯ চনৰ মেত ছবিখনে মুক্তিলাভ কৰে। 

এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছ (২০১১)
মেথিউ ভগানে পৰিচালনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখনত জেমছ মেকাভয়ে যুৱক চাৰ্লছ জেভিয়াৰৰ আৰু মাইকেল ফাছবেণ্ডাৰে এৰিক লেনশ্বেৰৰ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰিছে। ই এক প্ৰিকুৱেল . .   . যি জেভিয়াৰ তথা মেগনিট'ৰ জীৱনৰ আগৰ বছৰবোৰ, আৰু জেভিয়াৰ ইনষ্টিটিউট ফৰ গিফ্টেড চিলড্ৰেন প্ৰতিষ্ঠা আৰু য'ত তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কই এক ভুল মোৰ লয় তাক দৃষ্টিলৈ আনিছে। ইয়াৰ খলনায়কসমূহ হৈছে হেলফায়াৰ ক্লাব, যত ছেবাষ্টিয়ান শ্ব হিচাপে কেভিন বেকন আৰু এমা ফ্ৰষ্ট হিচাপে জানুৱাৰী জনছে অভিনয় কৰিছে। ২০০৯ চনৰ ডিচেম্বৰত ব্ৰায়ান ছিংগাৰে ছবিখন পৰিচালনা কৰিবলৈ হস্তাক্ষৰ কৰে যদিও ২০১০ চনৰ মাৰ্চত এই কথা ঘোষণা কৰা হয় যে ছিংগাৰে এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছৰ পৰিচালনা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰযোজনা কৰিব। ২০১০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত লণ্ডনত ছবিখনৰ মুখ্য আলোকচিত্ৰ গ্ৰহণ আৰম্ভ হয়। ২০১১ চনৰ ৩ জুনত ছবিখনে মুক্তি পায় আৰু সমালোচকৰ ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰে।

দ্য ৱলভেৰিন (২০১৩)
২০০৯ চনৰ আগষ্টত খ্ৰীষ্টফাৰ মেককেৰিক পৰৱৰ্তী ছিকুৱেল দ্য ৱলভেৰিনৰ চিত্ৰনাট্য লিখিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰি অনা হয়। চলচ্চিত্ৰখন পৰিচালনা কৰিবলৈ ডাৰেন আৰনফস্কাইক নিৰ্বাচিত কৰা হয় যদিও এই প্ৰকল্পটোৱে তেওঁক দেশৰ পৰা বহুদিন আঁতৰাই ৰাখিব বুলি তেওঁ পিছ হুঁহোকে। পিছত জেমছ মেনগল্ডক পৰিচালক হিচাপে বাছনি কৰা হয়। মাৰ্ক বম্বেকক চিত্ৰনাট্যৰ পুনৰ্লিখনৰ বাবে আমন্ত্ৰিত কৰা হয়। দৃশ্যগ্ৰহণ ২০১২ চনৰ আগষ্টত অষ্ট্ৰেলিয়াত আৰম্ভ হৈ নৱেম্বৰত শেষ হয়। ছবিখন ২০১৩ চনৰ জুলাইত মুক্তি দিবলৈ যোজা কৰা হৈছে। ই এখন একক ছবি হব যাৰ ঘটনাৱলী এক্সমেন দ্য লাষ্ট ষ্টেণ্ডৰ পিছৰ পৰ্যায়ৰ।

এক্সমেন দেজ অফ ফিউচাৰ পাষ্ট (২০১৪)
ব্ৰায়ান ছিংগাৰে পৰিচালনা কৰিবলগা এই ছবিখনে এক্সমেন ত্ৰিলজী আৰু এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছৰ অভিনয় শিল্পীসকলক সাঙুৰি লব। এক্সমেন ফাৰ্ষ্ট ক্লাছৰ দহ বছৰৰ পূৰ্বে, ১৯৭৩ চনৰ পটভূমিত নিৰ্মাণ কৰা ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য ছাইমন কিনবাৰ্গৰ আৰু ই ক্ৰিছ ক্লেয়াৰমণ্ট আৰু জন বায়ৰণৰ এক্সমেন কমিক গল্প দেজ অফ ফিউচাৰ পাষ্টৰ ওপৰত আধাৰিত বুলি কোৱা হৈছে। মেথিউ ভগানে ছবিখন পৰিচালনা কৰাৰ কথা আছিল যদিও মাৰ্ক মিলাৰৰ দ্য ছিক্ৰেট চাৰ্ভিছৰ চলচ্চিত্ৰ ৰূপ দিবৰ বাবে পৰিচালকৰ কামটো বাদ দিয়ে। তথাপিও ভগান কিনবাৰ্গৰ সৈতে চিত্ৰনাট্য লিখি আৰু প্ৰযোজনা কৰি ছবিখনৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ থাকিব। ২০১৩ চনৰ এপ্ৰিলৰ পৰা ছবিখনৰ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ হোৱাৰ কথা আৰু ২০১৪ চনৰ ১৮ জুলাইত  ৰূপত ইয়াৰ মুক্তিৰ দিন ধাৰ্য কৰা হৈছে।

অভিনয় শিল্পী
পুনঃপৌনিক চৰিত্ৰ

সঁহাৰি
বক্স অফিচ

সমালোচনা

সংযুক্ত বস্তুসমূহ
২০০০ চনৰ ১ জুনত মাৰ্ভেলে এক্সমেন বিগিনিংছ নামেৰে এক্সমেনৰ এক প্ৰিকুৱেল কমিক প্ৰকাশ কৰে যত মেগনিট, ৰগ আৰু ৱলভেৰিনৰ আগৰছোৱা সময়ৰ কথা উন্মোচিত কৰা হয়। এক্সমেন চলচ্চিত্ৰখনৰো এক কমিক ৰূপ দিয়া হয়। মাৰ্ভেলে নাইটক্ৰলাৰৰ আগৰছোৱা সময় আৰু এলকালি হ্ৰদটো বিচাৰি ফুৰা ৱলভেৰিনৰ কথা সম্বলিত এক্স২ৰো এক কমিক ৰূপ মুকলি কৰে। ডেল ৰে বুকছে ত্ৰিলজীৰ উপন্যাসকৰণো কৰে। ইয়াৰে পিছৰ দুখন ক্ৰিছ ক্লেয়াৰমণ্টে ৰচনা কৰে। ২০০৬ চনত, এক্স২ আৰু এক্সমেন দ্য লাষ্ট ষ্টেণ্ডৰ মাজৰ পটভূমিত এক্সমেন দ্য অফিচিয়েল গেম মুকলি কৰা হয়। ২০০৯ চনত এক্সমেন অৰিজিনছ ৱলভেৰিনৰ আধাৰত একে নামৰ ভিডিঅ গেম মুকলি কৰা হয়।

য অসমীয়া  ২৬ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। যও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে য উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে

'য'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 যান
 যম
 যশ
 যখ
 যোগ
 যমুনা
 যুগ
 যৌৱন 
 যোৰহাট 
 আদি।

গুৰু পূৰ্ণিমা বা ব্যাস পূৰ্ণিমা জৈন, হিন্দু আৰু বৌদ্ধসকলে গুৰুলৈ সন্মান আৰু কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰা ধৰ্মীয় উৎসৱ। হিন্দু কেলেণ্ডাৰমতে আষাঢ় মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত ঋষি বেদব্যাসৰ আৱিৰ্ভাৱ তিথিত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। এই উৎসৱ ধৰ্মীয় আৰু শিক্ষা গুৰু সকললৈ সমৰ্পিত। ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ মতে গুৰুসকলে কৰ্ম যোগৰ আধাৰত জ্ঞানদানত ব্ৰতী থাকে। এই উৎসৱ ঘাইকৈ ভাৰত, নেপাল আৰু ভূটানত পালন কৰা হয় যদিও বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত বসবাস কৰা হিন্দু, জৈন আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী সকলে এই উৎসৱ পালন কৰে। .. . "  "

হিন্দু আখ্যান
হিন্দু আখ্যান অনুসৰি গুৰু পূৰ্ণিমা তিথিত ঋষি পৰাশৰ ঔৰসত আৰু ধীবৰ ৰাজৰ কন্যা সত্যৱতীৰ সন্তান মহাভাৰতৰ প্ৰণেতা বেদব্যাসৰ জন্ম হৈছিল। বেদব্যাসে সম্পূৰ্ণ বেদ আয়ত্ত কৰি ইহঁতৰ নীতি নিয়ম আৰু বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চাৰি ভাগত বিভক্ত কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ তেওঁৰ চাৰিশিষ্য পাইলা, বৈসম্পায়ন, জৈমিনী আৰু সুমন্তুক প্ৰথমে চাৰি বেদৰ জ্ঞান দিছিল। বেদক বিভক্ত আৰু সম্পাদনা কৰাৰ বাবে তেওঁ বেদব্যাস উপাধি লাভ কৰিছিল। তেওঁ বেদ সমূহক ঋক, সাম, যৰ্যু আৰু অথৰ্ব বেদত বিভক্ত কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ পুৰাণ সমূহৰ ৰচনা কৰিছিল।
বৌদ্ধ আখ্যান
পৰমজ্ঞান লাভ কৰাৰ ৫ সপ্তাহৰ পিছত গৌতম বুদ্ধয়ে বোধগয়াৰ পৰা সাৰনাথলৈ যাত্ৰা কৰিছিল। তেওঁ পৰমজ্ঞান লাভ কৰাৰ আগতে তেওঁ কঠোৰ তপ ত্যাগ কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁৰ পূৰ্বৰ সংগী পঞ্চবৰ্গীকা সকলে তেওঁক ত্যাগ কৰি সাৰনাথৰ ঋষিপাটনালৈ গৈছিল। বুদ্ধয়ে পৰম জ্ঞান লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁলোকক লগ আৰু শিক্ষাদান কৰিবলৈ উৰুবিল্ব এৰি ঋষিপাটনালৈ গৈছিল। বুদ্ধয়ে সাৰনাথলৈ যোৱা পথত গংগা নদী পাৰ হবলগীয়া হৈছিল।
ৰজা বিম্বিসাৰে এই কথা গম পোৱাত তেওঁ ঋষি সকলৰ ওপৰত আৰোপ কৰা কৰৰ বিলোপন ঘটায়।

গৌতম বুদ্ধয়ে তেওঁৰ পূৰ্বৰ পাঁচ গৰাকী সংগীক লগ পোৱাৰ পিছত তেওঁলোকক ধৰ্মচক্ৰপৰিৱৰ্তন সূত্ৰৰ জ্ঞান দিয়ে। এই পৰিঘটনাক ধৰ্মচক্ৰপৰিৱৰ্তন বোলে আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ত্ৰিনীতিৰ অন্যতম সংঘৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়। আষাঢ় মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত এই ঘটনা সংঘটিত হৈছিল। তাৰপিছত বুদ্ধয়ে বৰ্ষাকাল সাৰনাথৰ মূলগোন্ধকুটীত কটাইছিল। সাৰনাথত ভিক্ষুসংঘৰ সংখ্যা অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে ৬০ গৰাকী সদস্যলৈ বৃদ্ধি হয় আৰু বুদ্ধয়ে তেওঁলোকক সকলো দিশলৈ তেওঁৰ বাণী প্ৰচাৰৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰিছিল।
জৈন আখ্যান
জৈন পৰম্পৰা অনুসৰি গুৰু পূৰ্ণিমাৰ পৰা জৈন সকলৰ পৱিত্ৰ চতুৰ্মাস আৰম্ভ হয়। চতুৰ্মাস হৈছে জৈন সকলে পৱিত্ৰ জ্ঞান কৰা বৰ্ষাকালৰ চাৰিমাহ। জৈন সকলৰ ২৪তম তীৰ্থাংকৰ  কৈৱল্য অৱস্থা লাভ কৰা পিছত এগৰাকী গন্ধৰ্ব ইন্দ্ৰভূতি গৌতমক তেওঁৰ প্ৰথম শিষ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। পিছলৈ ইন্দ্ৰভূতি গৌতম গন্ধৰ্বক গৌতম স্বামী হিচাপে জনা যায়। এইদৰে মহাবীৰ এগৰাকী ত্ৰিনক গোহাত পৰিগণিত হৈছিল আৰু জৈন সকলে এই দিন ত্ৰিনক গোহা পূৰ্ণিমা হিচাপে পালন কৰি আহিছে।

তাৎপৰ্য আৰু উদযাপন
গুৰু পূৰ্ণিমাত গুৰু সকলৰ উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক তথা ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান পালন কৰা হয়।
গুৰু পূজা এই উৎসৱৰ অন্যতম মূল অনুষ্ঠান। ... "  "      .. গুৰু শব্দটো গু আৰু ৰু এই দুই শব্দৰ পৰা আহিছে। সংস্কৃত ভাষাত গু মানে অন্ধকাৰ বা অজ্ঞানতা আৰু ৰু মানে অন্ধকাৰ বা অজ্ঞানতা দূৰ কৰোঁতা। অৰ্থাৎ গুৰু মানে অজ্ঞানৰূপী অন্ধকাৰ দূৰ কৰোঁতা। ভাৰতীয় সংস্কৃতিত গুৰুক জীৱনৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ধৰ্মীয় গুৰুত্বৰ বাহিৰেই এই উৎসৱৰ ভাৰতীয় শিক্ষাব্যবস্থাৰ ক্ষেত্ৰতো গুৰুত্বপূৰ্ণ।

বৌদ্ধ সকলে পাৰম্পৰিক ভাৱে গৌতম বুদ্ধয়ে সাৰনাথত তেওঁৰ প্ৰথম শ্ৰমণ দিয়া দিন হিচাপে এই উৎসৱ পালন কৰে। যোগী পৰম্পৰা অনুসৰি এই উৎসৱ ভগৱান শিৱয়ে প্ৰথম গুৰু হিচাপে যোগ বিদ্যা সপ্তৰ্ষি সকলক প্ৰদান কৰা দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়। তদুপৰি প্ৰাচীন ভাৰতীয় গুৰু শিষ্য পৰম্পৰাত অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ গুৰু বেদব্যাসৰ আৱিৰ্ভাৱ তিথি হিচাপে হিন্দু সকলে এই উৎসৱ পালন কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ কেইদিন আষাঢ় সুধা পদ্যমী লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু এই দিনায়ে এই কাব্য শেষ হৈছিল। হিন্দু, জৈন আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ লগত আটাইকেইটা ধাৰ্মিক ধৰ্মালম্বী সকলে এই দিন গুৰু তথা শিক্ষকলৈ উছৰ্গা কৰি পালন কৰে। হিন্দু ধৰ্মৰ সাধু, সন্ন্যাসী মহন্ত সকলে তেওঁলোকৰ গুৰুলৈ পূজা আগবঢ়ায়। জৈন সকলে তেওঁলোকৰ পাৰম্পৰিক পৱিত্ৰ চতুৰ্মাস উদযাপন কৰে। গুৰু শিষ্য পৰম্পৰা পালন কৰা ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত আৰু ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ শিক্ষাৰ্থী সকলে গোটেই বিশ্বজুৰি এই উৎসৱ পালন কৰে। এইদিনা বিভিন্ন মন্দিৰত ব্যাস পূজা অনুষ্ঠিত হয়।

নেপালত এই দিন শিক্ষক দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়। নেপালৰ শিক্ষানুষ্ঠানত এই দিনা শিক্ষকৰ উদ্দেশ্য বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা হয় আৰু শিক্ষকক কৃতজ্ঞতা স্বৰূপে উপঢৌকন দিয়া হয়।

প্ৰেমচন্দ (হিন্দীप्रेमचंद)  আৰু উৰ্দু ভাষাৰ লোকপ্ৰিয় গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক তথা সমালোচক আছিল।    ,  . ,   ,  তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ধনপত ৰায় শ্ৰীবাস্তৱ।( তেওঁ সেৱাসদন, প্ৰেমাশ্ৰম, ৰংগভূমি, নিৰ্মলা, গবন, কৰ্মভূমি, গোদান আদি জনপ্ৰিয় উপন্যাস তথা কফন, পূস কী ৰাত, পঞ্চ পৰমেশ্বৰ, বড়ে ঘৰ কী বেটী, বুঢ়ী কাকী, দো বৈলো কী কথা আদি তিনিশতাধিক গল্পৰ ৰচক। তেওঁ হিন্দী পত্ৰিকা জাগৰণ তথা সাহিত্যিক পত্ৰিকা হংসৰ সম্পাদক তথা প্ৰকাশক আছিল। আদৰ্শোন্মুখ যথাৰ্থবাদ প্ৰেমচন্দৰ সাহিত্যৰ মুখ্য বিশেষত্ব। হিন্দী গল্পউপন্যাসৰ ক্ষেত্ৰত ১৯১৮ ৰ পৰা ১৯৩৬ চনৰ এই কালছোৱাক প্ৰেমচন্দ যুগ হিচাপে জনা যায়।

 সাহিত্যিক অৱদান 
 উপন্যাস 
 অসৰাৰে মআবিদ  দেৱস্থান ৰহস্য
 হমখুৰ্মা ৱ হমসৱাব  প্ৰেমা
 কিশনা
 ৰূঠী ৰানী
 জলৱএ ঈসাৰ
 সেৱাসদন
 প্ৰেমাশ্ৰম
 ৰংগভূমি 
 নিৰ্মলা
 কায়াকল্প
 অহংকাৰ
 প্ৰতিজ্ঞা
 গবন
 কৰ্মভূমি
 গোদান
 মংগলসূত্ৰ (অসম্পূৰ্ণ) এইখন উপন্যাস তেওঁৰ পুত্ৰ অমৃতৰায়ে সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। 

 গল্প সংকলন 
 সপ্তসৰোজ
 নৱনিধি
 প্ৰেমপূৰ্ণিমা
 প্ৰেমপচীসী
 প্ৰেমপ্ৰতিমা
 প্ৰেমদ্বাদশী
 সমৰযাত্ৰা
 মানসৰোবৰ

 নাটক 
 সংগ্ৰাম
 কৰ্বলা
 প্ৰেম কী বেদী

গধুলা ব্ৰাওন(১৯ শতিকা)ৰ জন্ম হৈছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ দৈ কলঙীয়া গাৱঁত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কলিবৰ দাস। গধুলা ব্ৰাওনে ১৮৫৩ চনত খ্ৰীষ্টানসকলে নগাঁৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰা ‘অৰফেন ইনষ্টিটিউত’ৰ পৰা শিক্ষা সাং কৰে। ১৮৫৮ চনত তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি ব্ৰাফুচ ব্ৰাওন নাম লয়। ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ কামৰূপত কেবাবছৰো আছিল। কামৰূপৰ পৰা ঘূৰি গৈয়ে শিৱসাগৰত ১৮৬৬ চনত লুচী নামৰ খ্ৰীষ্টিয়ান ছোৱালী এগৰাকীক তেওঁ বিয়া কৰায়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে মাজুলীলৈ যায় কিন্তু তাত সফল হব নোৱাৰি ১৮৭১ চনত নগা পাহাৰলৈ যায়। তাত তেওঁ নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাত সফল হৈছিল। নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কাৰণে তেওঁ অসমীয়া ভাষাক মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ধৰ্মৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰো প্ৰচাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ কলিবৰ দাস আছিল কৈৱৰ্ত কুলৰ লোক আৰু কলিবৰ দাসেও ১৯৪৫ চনতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৯।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগধুলা ব্ৰাওন(১৯ শতিকা)ৰ জন্ম হৈছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ দৈ কলঙীয়া গাৱঁত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কলিবৰ দাস। গধুলা ব্ৰাওনে ১৮৫৩ চনত খ্ৰীষ্টানসকলে নগাঁৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰা ‘অৰফেন ইনষ্টিটিউত’ৰ পৰা শিক্ষা সাং কৰে। ১৮৫৮ চনত তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি ব্ৰাফুচ ব্ৰাওন নাম লয়। ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ কামৰূপত কেবাবছৰো আছিল। কামৰূপৰ পৰা ঘূৰি গৈয়ে শিৱসাগৰত ১৮৬৬ চনত লুচী নামৰ খ্ৰীষ্টিয়ান ছোৱালী এগৰাকীক তেওঁ বিয়া কৰায়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে মাজুলীলৈ যায় কিন্তু তাত সফল হব নোৱাৰি ১৮৭১ চনত নগা পাহাৰলৈ যায়। তাত তেওঁ নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাত সফল হৈছিল। নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কাৰণে তেওঁ অসমীয়া ভাষাক মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ধৰ্মৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰো প্ৰচাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ কলিবৰ দাস আছিল কৈৱৰ্ত কুলৰ লোক আৰু কলিবৰ দাসেও ১৯৪৫ চনতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৯।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগধুলা ব্ৰাওন(১৯ শতিকা)ৰ জন্ম হৈছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ দৈ কলঙীয়া গাৱঁত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কলিবৰ দাস। গধুলা ব্ৰাওনে ১৮৫৩ চনত খ্ৰীষ্টানসকলে নগাঁৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰা ‘অৰফেন ইনষ্টিটিউত’ৰ পৰা শিক্ষা সাং কৰে। ১৮৫৮ চনত তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি ব্ৰাফুচ ব্ৰাওন নাম লয়। ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ কামৰূপত কেবাবছৰো আছিল। কামৰূপৰ পৰা ঘূৰি গৈয়ে শিৱসাগৰত ১৮৬৬ চনত লুচী নামৰ খ্ৰীষ্টিয়ান ছোৱালী এগৰাকীক তেওঁ বিয়া কৰায়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে মাজুলীলৈ যায় কিন্তু তাত সফল হব নোৱাৰি ১৮৭১ চনত নগা পাহাৰলৈ যায়। তাত তেওঁ নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাত সফল হৈছিল। নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কাৰণে তেওঁ অসমীয়া ভাষাক মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ধৰ্মৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰো প্ৰচাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ কলিবৰ দাস আছিল কৈৱৰ্ত কুলৰ লোক আৰু কলিবৰ দাসেও ১৯৪৫ চনতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৯।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগধুলা ব্ৰাওন(১৯ শতিকা)ৰ জন্ম হৈছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ দৈ কলঙীয়া গাৱঁত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কলিবৰ দাস। গধুলা ব্ৰাওনে ১৮৫৩ চনত খ্ৰীষ্টানসকলে নগাঁৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰা ‘অৰফেন ইনষ্টিটিউত’ৰ পৰা শিক্ষা সাং কৰে। ১৮৫৮ চনত তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি ব্ৰাফুচ ব্ৰাওন নাম লয়। ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ কামৰূপত কেবাবছৰো আছিল। কামৰূপৰ পৰা ঘূৰি গৈয়ে শিৱসাগৰত ১৮৬৬ চনত লুচী নামৰ খ্ৰীষ্টিয়ান ছোৱালী এগৰাকীক তেওঁ বিয়া কৰায়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে মাজুলীলৈ যায় কিন্তু তাত সফল হব নোৱাৰি ১৮৭১ চনত নগা পাহাৰলৈ যায়। তাত তেওঁ নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাত সফল হৈছিল। নগাসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কাৰণে তেওঁ অসমীয়া ভাষাক মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ধৰ্মৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰো প্ৰচাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ কলিবৰ দাস আছিল কৈৱৰ্ত কুলৰ লোক আৰু কলিবৰ দাসেও ১৯৪৫ চনতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৯।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
বৰপেটা ৰোড  অসমৰ বৰপেটা জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই৷ 
ইতিহাস
ভৌগোলিক বিৱৰণ
বৰপেটা ৰোডৰ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা প্ৰায় ৫০ মিটাৰ (১৬৫ ফুট)৷ 
আন্তগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বৰপেটা ৰোডৰ মুঠ জনসংখ্যা ৫৭,০০০ জন৷ ইয়াৰে ৫২% পুৰুষ আৰু ৪৮% মহিলা৷ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১১% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ৷
বৰপেটা ৰোড ৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৪% ৷ ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ পৃথককৈ ক্ৰমান্বয়ে ৫৭% আৰু ৫৩%৷

যাতায়ত ব্যৱস্থা
গুৱাহাটীৰ পৰা বৰপেটালৈ দূৰত্ব ১৩৫ কিমি(৮৪ মাইল) আৰু ৰেলেৰে এই দূৰত্ব ১১৩ কিমি(৭০ মাইল) ৷ গুৱাহাটী চহৰলৈ বৰপেটাৰ পৰা ৰেল আৰু বাছেৰে আহিব পাৰি ৷

শিক্ষা
বিদ্যালয়
গোপীনাথ বৰদলৈ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 কে কে দাস বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
মহাবিদ্যালয়
 গণেশলাল চৌধুৰী মহাবিদ্যালয়

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
উল্লেখযোগ্য স্থান
‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌

শশী শৰ্মা (৩ অক্টোবৰ, ১৯৩০২৮ জানুৱাৰী, ২০২০) অসমৰ এগৰাকী শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক, অনুবাদক, সমালোচক, বুদ্ধিজীৱী তথা নতুন দিনৰ স্বপ্নলিপিকাৰ। তেওঁক অসমীয়া প্ৰগতিবাদী সাহিত্যৰ প্ৰাতঃস্মৰণীয় প্ৰতিভা আৰু মানৱীয় মূল্যবোধৰ এজন বলিষ্ঠ প্ৰবক্তা বুলি কোৱা হয়। অসমৰ একাধিক শিক্ষানুষ্ঠানত শিক্ষাদান কৰা শশী শৰ্মা এগৰাকী শিক্ষাবিদ হিচাপেও পৰিচিত। ১৯৫৭ চনৰ তেল শোধনাগাৰ আন্দোলনতো সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰা শশী শৰ্মাই বহুকেইখন মৌলিক গ্ৰন্থৰচনাদি সৃষ্টি কৰি থৈ গৈছে। অন্তিমৰ কথা হৈছে তেওঁৰ আত্মজীৱনী।  তেওঁ অসমৰ এগৰাকী প্ৰবীণ বামপন্থী বুদ্ধীজীৱীও অছিল। ২০০৬ চনত নতুন সাহিত্য পৰিষদৰ নলবাৰী জিলাৰ প্ৰথমখন সন্মিলনত শশী শৰ্মাক গণবন্ধু উপাধি প্ৰদান কৰা হয়। ২০২০ চনৰ ২৮ জানুৱাৰী তাৰিখে ৮৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুুুৰ পিছত শৰ্মা দেৱৰ শেষ ইচ্ছানুযায়ী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উৎকৰ্ষ সাধন আৰু মানৱকল্যাণৰ হকে তেখেতৰ মৰণোত্তৰ দেহ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয় প্ৰাংগণত পৰিয়ালৰ সদস্যই মেডিকেল কলেজৰ উপাধ্যক্ষ ডাঃ জয়দেৱ শৰ্মাৰ জৰিয়তে এনাটমী বিভাগত দান কৰে।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
শশী শৰ্মাৰ জন্ম হৈছিল নলবাৰী জিলাৰ বাঁহজানী মৌজাৰ অন্তৰ্গত জানিযোগ গাঁৱৰ কৰৈবাৰী চুবুৰীৰ এটি ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত। পিতৃৰ নাম আছিল সৰ্বানন্দ শৰ্মা আৰু মাতৃ আছিল লক্ষ্মী দেৱী। পত্নী বীনাপানি দেৱী,জীয়ৰী চিত্ৰশিল্পী গীতা দেৱী, ৰীতা দেৱী আৰু দীপা দেৱী। জোঁৱাই ক্ৰমে নিবন্ধকাৰ ,কবি প্ৰণৱজ্যোতি ডেকা, তপন আলি, অভিনেতা সূজিত শৰ্মা একমাত্ৰ পুত্ৰ অধ্যাপক শৰদিন্দু শৰ্মাৰ মৃত্যু হয় ২০১৫ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত। শশী শৰ্মা আছিল পৰিয়ালটোৰ কনিষ্ঠ সন্তান।

শিক্ষা
শশী শৰ্মাৰ শিক্ষা জীৱনে পাতনি মেলে অময়াপুৰ মজলীয়া বিদ্যালয়ত। ইয়াৰ পিছত ১৯৪৪ চনত তেওঁ নলবাৰীৰ গৰ্ডন স্কুলত নামভৰ্তি কৰে আৰু সেইখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ পৰাই ১৯৫০ চনত তেওঁ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। তেওঁ দুটাকৈ বিষয়ত লেটাৰ নম্বৰ পাইছিল। নলবাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৫৪ চনত শশী শৰ্মাই অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৫৭ চনত তেওঁ গুৱাহাটী কাৰাগাৰৰ জেইলাৰৰ ঘৰৰ পৰাই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত(১৯৫০ চনত) নিজৰ আৰু ঘৰখনৰ আৰ্থিক দুৰৱস্থা সামান্য সুস্থিৰ কৰাৰ মানসেৰে শশী শৰ্মাই অময়াপুৰ এম ই স্কুলত শিক্ষক হিচাপে কৰ্মত যোগদান কৰে। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ১৯৫৪ চনত চান্দকুছি পাব্লিক হাইস্কুলত, ১৯৫৫ৰ পৰা ৫৬লৈকে টংলা হাইস্কুলত, ১৯৫৬ৰ পৰা ৫৭ লৈকে দেৱীৰাম পাঠশালা হাইস্কুলত, ১৯৫৮ চনত বৰহাট হাইস্কুলত, ১৯৫৮ৰ পৰা ৫৯ লৈকে অভয়াপুৰী মহাবিদ্যালয় আৰু ১৯৫৯ৰ পৰা ৬১ লৈকে ডিগবৈ মহাবিদ্যালয় শিক্ষক হিচাপে নিজৰ দায়িত্ব পালন কৰে। ১৯৬১ চনত নলবাৰী মহাবিদ্যালয়ত শশী শৰ্মাই অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু সেইখন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই ১৯৯৩ চনৰ ১ মাৰ্চত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক দিশত
১৯৪২ চনত দেশৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সময়ত শশী শৰ্মা ১১ বছৰীয়া পঞ্চম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ আছিল। তেতিয়া তেওঁ অময়াপুৰ মজলীয়া বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ সভাৰ সম্পাদক আছিল আৰু আন্দোলন সফল কৰিবলৈ তেওঁলোকে স্কুল বৰ্জন কাৰ্যসূচী হাতত লৈছিল। তেওঁৰ ঘৰতো এই আন্দোলনে বিশেষ প্ৰভাৱ পেলাইছিল। গান্ধীজীৰ বিদেশী বৰ্জন, স্বদেশী গ্ৰহণ নীতি প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁৰ মাক লক্ষ্মী দেৱী, বায়েক সুভদ্ৰা দেৱী আৰু জেঠায়েক ৰাজেশ্বৰী দেৱীয়ে মিলি ঘৰতে কপাহৰ খেতি কৰিছিল। এড়ী পলু পুহিছিল। সেই কপাহ আৰু এড়ীৰ সূতা কাটি মাকে এড়ীয়া কাপোৰ বৈ দিছিল। শৰ্মাৰ ঘৰখনে সেই সময়ত সকলো বিদেশী বস্তু পৰিহাৰ কৰিছিল। 

১৯৫২ চনত ইয়ং ছ’চিয়েলিষ্ট লীগৰ সদস্য পদ গ্ৰহণ কৰা শশী শৰ্মাই ১৯৫৩ চনত প্ৰজা ছ’চিয়েলিষ্ট দলত যোগদান কৰে। ১৯৫৭ চনত অসমত তেল শোধনাগাৰ প্ৰতিষ্ঠা, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত দলং নিৰ্মাণ আৰু গুৱাহাটীত ৰেলৰ সদৰ কাৰ্যালয় প্ৰতিষ্ঠাৰ দাবীত এটা গণজাগৰণৰ গঢ় লৈ উঠিছিল। তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰু আছিল সীমান্ত ৰাজ্য অসমত এইবোৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ তীব্ৰ বিৰোধী। সেই সময়ত শশী শৰ্মা আছিল অসমৰ বাওঁগণতান্ত্ৰিক দলৰ সমৰ্থক আৰু সেই গণজাগৰণৰ দৃঢ় সমৰ্থক। শৰ্মাই তেল শোধনাগাৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ দাবীত গঢ়ি উঠা আন্দোলনত সক্ৰিয়তাৰে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। আন্দোলনত ভাগ লোৱাৰ বাবে তেওঁ চাৰে ছমাহৰ তৃতীয় শ্ৰেণীৰ সশ্ৰম কাৰাবাসো খাটিবলগীয়া হৈছিল। সেইসময়ত কাৰাগাৰৰ অধীক্ষক তীৰ্থনাথ ভট্টাচাৰ্যই (প্ৰখ্যাত কবি হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ পিতৃ) তেওঁক জীয়েক প্ৰীতি বৰুৱাৰ স্নাতকোত্তৰ বিভাগৰ কিতাপপত্ৰাদি পঢ়াশুনাত সহায় কৰিছিল আৰু এই সহায়ৰ বলতেই তেওঁ অসমীয়া বিভাগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৬৩ চনত তেওঁ প্ৰজা ছ’চিয়েলিষ্ট দল ত্যাগ কৰে আৰু মাৰ্ক্সবাদী দৰ্শনৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ মাৰ্ক্সবাদী কমিউনিষ্ট দলৰ সদস্য হয়। অসম সাহিত্য সভাৰ সৈতেও শৰ্মাৰ গভীৰ ঘনিষ্ঠতা আছিল। ১৯৬৫ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ নলবাৰী অধিৱেশনত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু সাহিত্য সভাৰ ৰাজ্যিক সদস্যলৈ মনোনীত হয়। ইয়াৰ উপৰিও পুঠিমাৰী সাহিত্য সভা, তামোলপুৰ সাহিত্য সভা, সেউজী সাহিত্য কানন, বৰপেটাৰোড সাহিত্য সভা, হাউলী সাহিত্য সভা, লক্ষ্মীপুৰ সাহিত্য সভা, দুধনৈ সাহিত্য সভা স্থাপনত শশী শৰ্মাই উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল। ১৯৬৬ চনত সাহিত্য সভাৰ লখিমপুৰ অধিৱেশনত তেওঁ পুনৰ সৰ্বসন্মতভাৱে সদস্যৰ মনোনয়ন পাইছিল।
শশী শৰ্মাই জীৱনৰ অমূল্য সময়ৰ শ্ৰম আৰু সাধনাৰে এখন বহুভাষিক অভিধানৰ প্ৰকল্প হাতত লৈছিল৷ কিন্তু, পাণ্ডুলিপি অৱস্থাতে থকা অভিধানখন আজিকোপতি প্ৰকাশ হোৱা নাই৷

সাহিত্যিক কৰ্মৰাজি
অসমীয়া সাহিত্যৰ কেইবাটাও শাখাত শশী শৰ্মাই তেওঁৰ প্ৰতিভা, মেধা আৰু চিন্তাৰ স্বাক্ষৰ ৰাখি থৈ গৈছে। ১৯৫৫ চনত তেখেতে প্ৰথম দীনেশ চন্দ্ৰ মিশ্ৰৰ জীৱনীগ্ৰন্থ এখন লিখিছিল। তাৰ পিছত শৰ্মাৰ একাধাৰে ১০০ খনৰো অধিক মূল্যবান গ্ৰন্থ লিখি থৈ যায়। তেখেতৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ হৈছে
 ৰসৰাজ বেজবৰুৱা জীৱন আৰ কৃতি (১৯৬৭)
 লেনিন, ৰুছ বিপ্লৱ আৰু ভাৰত (১৯৭১)
 আধুনিক অসমীয়া সমাজ বিৱৰ্তনত সাহিত্যিকৰ ভূমিকা (১৯৮০) 
 সংখ্যালঘু সমস্যা সমাধানৰ গতিপথ (১৯৮০)
 ধৰ্ম আৰু সমাজ (১৯৮০)
 অসমৰ লোকসাহিত্য (১৯৯৩)
 অসমৰ হিন্দু–মুছলমানৰ সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক (১৯৯৮) 
 বিজু (২০০৪)
 মানুহৰ পৃথিৱী
 ধৰ্ম আৰু সমাজ
 অন্তিমৰ কথা (২০১৯)
গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ
 নলবাৰী আৰু সাহিত্যসংস্কৃতি
 অসমৰ লোক সংস্কৃতি
 অসমৰ সাধুকথা 
 সাহিত্য আৰু সৃষ্টি 
 হেম বৰুৱা উন্নতিঅৱনতি
 ফেচীবাদ বনাম বাম গণতান্ত্ৰিক মৰ্চা
 সাহিত্যত বাস্তৱৰ স্বপ্ন
 সাহিত্যত বিৱৰ্তন
 কাৰ্লমাৰ্ক্স আদি।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
 চোৰধৰা আৰু পিম্পৰা গুচোৱা নাট
 হেমাংগ বিশ্বাসঃ জীৱন আৰ কৃতি
 শংকৰ গুৰু আমাৰে
 আমাৰ বেজবৰুৱা
 আমাৰ ৰাভা
 পণ্ডিত হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী
 বহুভাষিক অভিধান (পাণ্ডুলিপি অৱস্থাত পোৱা যায়, অপ্ৰকাশিত)

বঁটাসন্মান
 মেক্সিম গৰ্কী গ্ৰন্থৰ বাবে ছোভিয়েট দেশ নেহৰু বঁটা (১৯৬৮)
 অসমৰ লোকসাহিত্য গ্ৰন্থৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ সীতানাথ ব্ৰহ্মচৌধুৰী বঁটা (১৯৯৫)
 অসমৰ সাধুকথা গ্ৰন্থৰ বাবে গুৱাহাটী সাহিত্য কাননৰ পৰা ৰেৱনাথ শৰ্মা বঁটা (১৯৯৯)
 কলাগুৰু বিষ্ণু ৰাভা বঁটা (২০০২)
 নতুন সাহিত্য পৰিষদৰ নলবাৰী জিলাৰ প্ৰথমখন সন্মিলনত গণবন্ধু উপাধি প্ৰদান (২০০৬) 
 নলবাৰী মহোত্‍সৱত জীৱন জোৰা সাহিত্য সেৱা বঁটা (২০০৯)
 জীৱন জোৰা সাধনা অচিন্ত ভট্টাচাৰ্য বঁটা (২০১৪)
 ঘগ্ৰাপাৰৰ সমন্বয় বঁটা (২০১৫)
 সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ দ্বাৰা আয়োজিত এচিভাৰ এৱাৰ্ড অনুষ্ঠানত সাদিন সাহিত্য আৰু সাংবাদিকতা বঁটা (২৩ অক্টোবৰ,২০১৯)

মৃত্যু
২০২০ চনৰ ২৮ জানুৱাৰী তাৰিখে নিশা প্ৰায় ৯ বাজি ৫০ মিনিটত, নলবাৰীৰ শ্বহীদ মুকুন্দ কাকতি অসামৰিক চিকিৎসালয়ত শশী শৰ্মাৰ দেহাৱসান ঘটে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৮৯ বছৰ। উল্লেখনীয় যে, ২০০৩ চনতে শশী শৰ্মাই তেওঁৰ দেহটো এখন ইচ্ছাপত্ৰযোগে গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়লৈ আৰু চকুযুৰি শংকৰদেৱ নেত্ৰালয়লৈ দান কৰি থৈ গৈছে। ২০০৩ চনতে তেখেতে মৰণোত্তৰ দেহদানৰ ইচ্ছাপত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছিল আৰু ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চক তেওঁৰ মৃতদেহ মেডিকেল কলেজক অৰ্পন কৰিবলৈ দায়িত্ব দি গৈছিল। নিজৰ ব্যক্তিগত পুথিভঁৰালটো এক ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানলৈ পৰিগণিত কৰোৱাটো শশী শৰ্মাৰ অন্তিম ইচ্ছা আছিল। ২৮ জানুৱাৰী, ২০২০ তাৰিখে নলবাৰী শ্বহীদ ভৱন বাকৰিত শশী শৰ্মালৈ ৰাজ্যিক মৰ্যাদাৰে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি নিবেদন কৰা হয়৷

১৯৬৯ চনত পুজোৰ একে নামৰ বেষ্ট চেলাৰ উপন্যাসখনৰ আধাৰত মাৰিঅ’ পুজোৰ সৈতে সহযোগীভাৱে চিত্ৰনাট্য লিখা ফ্ৰান্সিছ ফৰ্ড কপ’লাই পৰিচালনা কৰা ১৯৭২ চনত নিৰ্মিত এখন আমেৰিকান ক্ৰাইম ছবি দ্য গডফাদাৰ। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে মাৰ্লন ব্ৰেণ্ডো, আল পেচিনো, জেমছ কান, ৰিচাৰ্ড কেষ্টেলানো, ৰবাৰ্ট ডুভাল, ষ্টাৰলিং হেডেন, জন মাৰ্লি, ৰিচাৰ্ড কণ্টে, ডায়েন কিটন। দ্য গডফাদাৰ ট্ৰাইলজীৰ ই প্ৰথম কিস্তি। ১৯৪৫ চনৰ পৰা ১৯৫৫ চনলৈকে বিস্তৃত এই কাহিনীটোত পিতৃপুৰুষ ভিটো কৰ্লিয়ন (ব্ৰাণ্ডো)ৰ অধীনত থকা কৰ্লিয়ন পৰিয়ালৰ বুৰঞ্জী লিখা হৈছে, য’ত তেওঁৰ সৰু পুত্ৰ মাইকেল কৰ্লিয়ন (পেচিনো)ৰ অনিচ্ছুক পৰিয়ালৰ বাহিৰৰ পৰা নিৰ্দয় মাফিয়া বছলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে।

পেৰামাউণ্ট পিকচাৰ্ছে উপন্যাসখনৰ জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰাৰ আগতে ৮০ হাজাৰ ডলাৰৰ মূল্যত উপন্যাসখনৰ অধিকাৰ লাভ কৰিছিল। ষ্টুডিঅ’ৰ কাৰ্যবাহীসকলে পৰিচালক বিচাৰিবলৈ অসুবিধা পাইছিল; কপোলাই ছবিখন পৰিচালনা কৰিবলৈ স্বাক্ষৰ কৰাৰ আগতে প্ৰথম কেইজনমান প্ৰাৰ্থীয়ে এই পদ নাকচ কৰিছিল যদিও কেইবাটাও চৰিত্ৰ বিশেষকৈ ভিটো আৰু মাইকেলৰ অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হয়। মূলতঃ নিউয়ৰ্ক চহৰৰ আশেপাশে আৰু চিচিলিৰ স্থানত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল আৰু নিৰ্ধাৰিত সময়ৰ আগতেই সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল। সংগীতৰ স্কোৰটো মূলতঃ নিনো ৰোটাই ৰচনা কৰিছিল, কাৰ্মাইন কপ’লাৰ সহযোগত৷

১৯৭২ চনৰ ১৪ মাৰ্চত লছ ষ্টেট থিয়েটাৰত প্ৰিমিয়াৰ হোৱা গডফাদাৰৰ প্ৰিমিয়াৰ ১৯৭২ চনৰ ২৪ মাৰ্চত আমেৰিকাত ব্যাপকভাৱে মুক্তি পায় , বক্স অফিচত ২৫০ৰ পৰা ২৯১ মিলিয়ন ডলাৰৰ ভিতৰত উপাৰ্জন কৰে। ছবিখনে সমালোচক আৰু দৰ্শকৰ পৰা সাৰ্বজনীন প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল, বিশেষকৈ ব্ৰেণ্ডো আৰু পেচিনোৰ অভিনয়, পৰিচালনা, চিত্ৰনাট্য, চিনেমাট’গ্ৰাফী, সম্পাদনা, স্ক’ৰ, আৰু মাফিয়াৰ চিত্ৰণৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিছিল। গডফাদাৰে কপোলা, পেচিনো আৰু অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ক্ৰুৰ অন্যান্য আপেক্ষিক নতুনকৈ অহাসকলৰ সফল কেৰিয়াৰৰ বাবে অনুঘটক হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯৬০ চনত অৱনতি ঘটা ব্ৰেণ্ডোৰ কেৰিয়াৰকো এই ছবিখনে পুনৰ সজীৱ কৰি তুলিছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ লাষ্ট টেংগো ইন পেৰিছ, ছুপাৰমেন, এপ’কেলিপছ নাও আদি ছবিত অভিনয় কৰিছিল। ৪৫ সংখ্যক একাডেমী বঁটাত ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ ছবি, শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা (ব্ৰেণ্ডো), আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্ৰনাট্য (পুজো আৰু কপোলাৰ বাবে) লাভ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও আন সাতটা অস্কাৰৰ মনোনয়নৰ ভিতৰত আছিল শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ বাবে পেচিনো, কান, আৰু ডুভাল, আৰু শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বাবে কপ’লা।গডফাদাৰক এতিয়ালৈকে নিৰ্মিত অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ আৰু প্ৰভাৱশালী ছবি হিচাপে গণ্য কৰা হয়, লগতে গেংষ্টাৰ ধাৰাটোৰ এক ল্যাণ্ডমাৰ্ক হিচাপেও গণ্য কৰা হয়। ১৯৯০ চনত ইয়াক লাইব্ৰেৰী অৱ কংগ্ৰেছৰ আমেৰিকাৰ নেচনেল ফিল্ম ৰেজিষ্ট্ৰীত সংৰক্ষণৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল, ইয়াক "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক বা নান্দনিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ" বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু আমেৰিকান ফিল্মে ইয়াক আমেৰিকান চিনেমাৰ দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ ছবি হিচাপে স্থান দিছে (চিটিজেন কেনৰ পিছত)। প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াৰ পিছতে ছিকুৱেল দ্য গডফাদাৰ পাৰ্ট  (১৯৭৪) আৰু দ্য গডফাদাৰ পাৰ্ট  (১৯৯০) প্ৰদৰ্শিত হয়। কাহিনী ১৯৪৫ চনত নিউয়ৰ্ক চহৰত তেওঁৰ কন্যা কনিৰ কাৰ্লোৰ সৈতে হোৱা বিয়াত ভিটো কৰ্লিয়নে কৰ্লিয়ন অপৰাধ পৰিয়ালৰ ডন হিচাপে নিজৰ ভূমিকাত অনুৰোধ শুনি থাকে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত মেৰিন আছিল তেওঁৰ সৰু পুত্ৰ মাইকেলে অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানত তেওঁৰ প্ৰেমিকা কে এডামছক পৰিয়ালৰ সৈতে চিনাকি কৰাই দিয়ে। জনপ্ৰিয় গায়ক আৰু ভিটোৰ গডছন জনী ফণ্টেনে চিনেমাৰ ভূমিকা নিশ্চিত কৰাত ভিটোৰ সহায় বিচাৰে; ভিটোৱে তেওঁৰ কনচিগ্লিয়াৰ টম হেগেনক লছ এঞ্জেলছলৈ প্ৰেৰণ কৰে যাতে ষ্টুডিঅ মুৰব্বী জেক ৱল্টজক জনীক সেই অংশটো দিবলৈ মান্তি কৰে। ৱল্টজে নিজৰ বহুমূলীয়া ঘোঁৰাটোৰ কাটি পেলোৱা মূৰটো লৈ বিচনাত সাৰ নোপোৱালৈকে মান্তি হোৱা নাছিল৷

বৰদিনৰ কিছু সময়ৰ আগতে টাটাগ্লিয়া অপৰাধ পৰিয়ালৰ সমৰ্থনত ড্ৰাগছ বেৰন ছ’ল’জ’ই ভিটোক তেওঁৰ মাদক দ্ৰব্য ব্যৱসায়ত বিনিয়োগ আৰু তেওঁৰ ৰাজনৈতিক সংযোগৰ জৰিয়তে সুৰক্ষাৰ বাবে অনুৰোধ কৰে। ৰাজনৈতিক অন্তৰ্দৃষ্টিসম্পন্ন লোকক বিচ্ছিন্ন কৰাৰ আশংকা থকা বিপজ্জনক নতুন বাণিজ্যৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ পৰা সতৰ্ক হৈ ভিটোৱে অস্বীকাৰ কৰে। সন্দেহ কৰি ভিটোৱে তেওঁৰ গুণ্ডা লুকা ব্ৰাচিক তেওঁলোকৰ ওপৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰিবলৈ পঠিয়াই দিয়ে। ব্ৰুনো টাটাগ্লিয়া আৰু ছলজৰ সৈতে প্ৰথম সাক্ষাৎৰ সময়ত ব্ৰাছিক মৃত্যুমুখত পৰে। পিছলৈ ছ’ল’জ’ই ভিটোক ৰাস্তাত গুলীয়াই আহত কৰে, তাৰ পিছত হেগেনক অপহৰণ কৰে। কৰ্লিয়নৰ প্ৰথম পুত্ৰ ছনী দায়িত্বত থকাৰ সময়তে ছলজোৱে হেগেনক হেগেনক হেঁচা দিয়ে যাতে ছনীক ছলজৰ চুক্তি গ্ৰহণ কৰিবলৈ মান্তি কৰায়, তাৰ পিছত তেওঁক মুকলি কৰি দিয়ে। পৰিয়ালটোৱে ব্ৰাছিৰ বুলেট প্ৰুফ ভেষ্টত মেৰিয়াই থোৱা মাছ লাভ কৰে, যিয়ে ইংগিত দিয়ে যে লুকাই মাছবোৰৰ সৈতে শুইছে। ভিটো বাচি যায় আৰু চিকিৎসালয়ত মাইকেলে দেউতাকৰ ওপৰত কৰা আন এক প্ৰচেষ্টাক বিফল কৰে। মাইকেলৰ মুখৰ হনু ঘুচিয়াই ভাঙি দিয়ে এন ৱাই পি ডিৰ কেপ্তেইন মেকক্লাস্কিয়ে যি ছ’ল’জ’ৰ বেচৰকাৰী দেহৰক্ষী হিচাপেও কাম কৰিছিল। ছনিয়ে টাটাগ্লিয়াক হত্যা কৰি প্ৰতিশোধ লয়। মাইকেলে ছ’ল’জ’ আৰু মেকক্লাস্কিক হত্যা কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰে; ব্ৰংক্সৰ এখন ৰেষ্টুৰেণ্টত মাইকেলে তেওঁলোকক লগ পায়, যত কৰ্লিয়নৰ সেনাপতি ক্লেমেনজাই ৰোপণ কৰা হেণ্ডগান এটা উদ্ধাৰ কৰাৰ পিছত তেওঁ দুয়োজনকে হত্যা কৰে।

কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা দমন কৰাৰ পিছতো পাঁচটা পৰিয়ালে মুকলি যুদ্ধ আৰম্ভ কৰে আৰু ভিটোৱে নিজৰ পুত্ৰসকলৰ সুৰক্ষাৰ বাবে আশংকা কৰে। মাইকেলে চিচিলিত আশ্ৰয় লয় আৰু ফ্ৰেডোক লাছ ভেগাছত ম’ গ্ৰীনে আশ্ৰয় দিয়ে। ছনীৰ ভনীয়েক কনীক গালিগালাজ কৰাৰ বাবে ছ’নীয়ে ৰাস্তাত ভনী জোঁৱায়েক কাৰ্লোক আক্ৰমণ কৰে আৰু পুনৰ এনেকুৱা হ’লে তেওঁক হত্যা কৰাৰ ভাবুকি দিয়ে। যেতিয়া কাৰ্লোৱে পুনৰ কনীক মাৰপিট কৰাৰ খবৰ পায়, ছনিয়ে দ্ৰুতগতিত তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ যায় কিন্তু ঘাইপথৰ এটা টোল বুথত এম্বুছ কৰি ছাবমেচিনগান লৈ শত্ৰুৰ গুণ্ডাই নিৰ্মমভাৱে হত্যা কৰে। চিচিলিত থকাৰ সময়ত মাইকেলে এপ’ল’নিয়াক লগ পায় আৰু বিয়া কৰায়, কিন্তু তেওঁৰ বাবে পাতি থোৱা গাড়ী বোমা এটাই তাইৰ প্ৰাণ কাঢ়ি লৈ যায়।

ছনিৰ মৃত্যুত বিধ্বস্ত হৈ আৰু উপলব্ধি কৰি যে টাটাগ্লিয়াসকল এতিয়াৰ প্ৰভাৱশালী ডন বাৰ্জিনিৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হৈ আছে, ভিটোৱে এই বিবাদৰ অন্ত পেলাবলৈ চেষ্টা কৰে। তেওঁ পাঁচটা পৰিয়ালক আশ্বাস দিয়ে যে তেওঁ তেওঁলোকৰ হেৰ’ইন ব্যৱসায়ৰ বিৰোধিতা প্ৰত্যাহাৰ কৰিব আৰু ছনিৰ হত্যাৰ প্ৰতিশোধ লোৱাটো ত্যাগ কৰিব। তেওঁৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত, মাইকেলে ঘৰলৈ উভতি গৈ পৰিয়ালৰ ব্যৱসায়ত প্ৰৱেশ কৰে আৰু কেক বিয়া কৰায়, তাইক প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে যে পাঁচ বছৰৰ ভিতৰত ব্যৱসায়টো বৈধ হ’ব। ১৯৫০ চনৰ আৰম্ভণিতে কেয়ে দুটা সন্তান জন্ম দিয়ে। দেউতাক জীৱনৰ শেষৰ ফালে আৰু ফ্ৰেডো অত্যন্ত দুৰ্বল হোৱাৰ বাবে মাইকেলে পৰিয়ালৰ বাঘজৰী লয়। তেওঁ হেগেনক লাছ ভেগাছলৈ স্থানান্তৰিত হবলৈ আৰু ভিটোলৈ নিজৰ ভূমিকা এৰি দিবলৈ জোৰ দিয়ে কাৰণ হেগেন এজন যুদ্ধকালীন কনচিগ্লিয়েৰ নহয়; ভিটোৱে এই কথাত সন্মত যে প্ৰতিদ্বন্দ্বী পৰিয়ালসমূহৰ সৈতে আগন্তুক যুদ্ধত হেগেনৰ “কি হ’ব তাত কোনো অংশ থাকিব নালাগে৷” যেতিয়া মাইকেলে পৰিয়ালটোৰ কেচিনোত গ্ৰীনৰ অংশীদাৰিত্ব কিনিবলৈ লাছ ভেগাছলৈ যায়, তেতিয়া তেওঁ দেখি হতাশ হয় যে ফ্ৰেডো নিজৰ পৰিয়ালতকৈ গ্ৰীণৰ প্ৰতি অধিক আনুগত্যশীল।

১৯৫৫ চনত ভিটোৰ মাৰাত্মক হাৰ্ট এটেক হয়। অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত টেছিঅ নামৰ এজন কৰ্লিয়ন সেনাপতিয়ে মাইকেলক বাৰ্জিনিৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰিবলৈ কয়, যিয়ে ভিটোৱে পূৰ্বতে সতৰ্ক কৰি দিয়া প্ৰতাৰণাৰ সংকেত দিয়ে। কনিৰ কেঁচুৱাটোৰ ধৰ্মপিতাৰ দায়িত্ব লোৱাৰ দিনটোতে অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া এই সভাখন অনুষ্ঠিত হ’ব। মাইকেলে শিশুটিৰ ধৰ্মপিতা হিচাপে বেদীৰ ওচৰত থিয় হৈ থকাৰ সময়তে কৰ্লিয়নৰ হিটমেনে নিউয়ৰ্ক চহৰৰ আন ডনসকল আৰু গ্ৰীনক হত্যা কৰে। টেছিঅক তেওঁৰ বিশ্বাসঘাটকতাৰ বাবে মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয় আৰু মাইকেলে বাৰ্জিনিৰ বাবে ছনিক হত্যা কৰাত সহায় কৰাত তেওঁৰ সহযোগিতাৰ বিষয়ে কাৰ্লোৰ স্বীকাৰোক্তি উলিয়াই আনে; তাৰ পিছত ক্লেমেনজাই কাৰ্লোক ডিঙিত ৰছীৰে ফাঁচ লগাই মৃত্যুমুখত পেলায়। কনিয়ে মাইকেলক হত্যাকাণ্ডৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে, কেক কয় যে মাইকেলে সকলো হত্যাকাণ্ডৰ নিৰ্দেশ দিছিল। অৱশেষত মাইকেলে অস্বীকাৰ কৰাত কে সকাহ পায়, কিন্তু যেতিয়া সেনাপতিসকল আহি পৰে, তেতিয়া তেওঁলোকে তেওঁৰ স্বামীক ডন কৰ্লিয়ন বুলি সম্বোধন কৰে আৰু তেওঁ তেওঁলোকে মাইকেলক নতুনকৈ স্থাপন কৰা ডন হিচাপে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাটো চাই থাকে যেতিয়া তেওঁলোকে তাই দুৱাৰখন বন্ধ কৰি দিয়ে।

 ভিটো কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰত মাৰ্লন ব্ৰেণ্ডো কৰ্লিয়ন পৰিয়ালৰ অপৰাধ বছ আৰু পিতৃপুৰুষ
মাইকেলৰ চৰিত্ৰত আল পেচিনো ভিটোৰ সৰু পুত্ৰ

ছনিৰ চৰিত্ৰত জেমছ কান ভিটোৰ ডাঙৰ পুত্ৰ

ক্লেমেঞ্জাৰ চৰিত্ৰত ৰিচাৰ্ড কেষ্টেলানো কৰ্লিয়ন অপৰাধ পৰিয়ালৰ এজন কেপৰেজিম, ছনিৰ গডফাদাৰ

টম হেগেনৰ চৰিত্ৰত ৰবাৰ্ট ডুভাল কৰ্লিয়ন কনচিগ্লিয়েৰ, অধিবক্তা, আৰু কৰ্লিয়ন পৰিয়ালৰ বেচৰকাৰী দত্তক সদস্য

কেপ্তেইন মেকক্লাস্কিৰ চৰিত্ৰত ষ্টাৰলিং হেডেন ছ’ল’জ’ৰ পেৰোলত এজন দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত আৰক্ষী অধিনায়ক

জেক ৱল্টজৰ চৰিত্ৰত জন মাৰ্লি হলিউডৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক যি কৰ্লিয়নৰ দ্বাৰা ভয় খাইছে

বাৰ্জিনিৰ চৰিত্ৰত ৰিচাৰ্ড কণ্টে প্ৰতিদ্বন্দ্বী অপৰাধ পৰিয়ালৰ এজন অপৰাধ বছ

ছলজৰ চৰিত্ৰত আল লেটিয়েৰী এজন বিৰোধী যিয়ে ভিটোক ড্ৰাগছৰ ব্যৱসায়ত সোমাবলৈ হেঁচা দিয়ে, টাটাগ্লিয়া পৰিয়ালৰ সমৰ্থনত

কে এডামছৰ চৰিত্ৰত ডায়েন কিটন মাইকেলৰ প্ৰেমিকা আৰু পিছলৈ দ্বিতীয় পত্নী

টেছিঅ হিচাপে আবে ভিগোডা কৰ্লিয়ন অপৰাধ পৰিয়ালৰ এজন কেপৰেজিম

কনিৰ চৰিত্ৰত টালিয়া শ্বাইৰ ভিটোৰ একমাত্ৰ ছোৱালী

কাৰ্লোৰ চৰিত্ৰত জিয়ানি ৰুছ’ কনিৰ নিৰ্যাতনকাৰী স্বামী

ফ্ৰেডোৰ চৰিত্ৰত জন কাজালে ভিটোৰ মধ্যম পুত্ৰ

কুনেওৰ চৰিত্ৰত ৰুডি বণ্ড প্ৰতিদ্বন্দ্বী অপৰাধ পৰিয়ালৰ এজন অপৰাধ বছ

জনী ফণ্টেনৰ চৰিত্ৰত আল মাৰ্টিনো গায়ক

মামা কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰত মৰ্গানা কিং ভিটোৰ পত্নী

লুকা ব্ৰাচিৰ চৰিত্ৰত লেনি মন্টানা ভিটোৰ বলবৎকাৰী

পলি গাট্টোৰ চৰিত্ৰত জনী মাৰ্টিনো কৰ্লিয়ন অপৰাধ পৰিয়ালৰ এজন সৈনিক

বোনাচেৰাৰ চৰিত্ৰত ছালভাটৰ কৰ্চিট্টো কনিৰ বিয়াত এটা উপকাৰ বিচৰা আণ্ডাৰটেকাৰ

নেৰীৰ চৰিত্ৰত ৰিচাৰ্ড ব্রাইট কৰ্লিয়ন অপৰাধ পৰিয়ালৰ সৈনিক যি মাইকেলৰ সেনাপতি হৈ পৰে

সৰু সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা আন অভিনেতাসকল হ’ল ম’ গ্ৰীণৰ চৰিত্ৰত এলেক্স ৰ’কো, এপ’ল’নিয়া ভিটেলিকৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰত ছিমনেটা ষ্টেফানেলী, ব্ৰুনো টাটাগ্লিয়াৰ চৰিত্ৰত টনি জৰ্জিঅ’, ফেব্ৰিজিঅ’ৰ চৰিত্ৰত এঞ্জেলো ইনফান্টি, কেলোৰ চৰিত্ৰত ফ্ৰাংকো চিটি, উইলি চিচিৰ চৰিত্ৰত জো স্পিনেল আৰু ডন টমাচিনোৰ চৰিত্ৰত ক’ৰাড’ গাইপা।

 নিৰ্মাণ 

 বিকাশ 
৬৭ সপ্তাহ ধৰি দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ বেষ্ট চেলাৰ তালিকাত থকা মাৰিঅ’ পুজোৰ দ্য গডফাদাৰৰ আধাৰত নিৰ্মিত এই ছবিখনে দুবছৰত ৯ মিলিয়নতকৈ অধিক কপি বিক্ৰী কৰিছিল। ১৯৬৯ চনত প্ৰকাশিত এইখন কেইবাবছৰ ধৰি ইতিহাসৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ হিচাপে পৰিগণিত হয়। পেৰামাউণ্ট পিকচাৰ্ছে প্ৰথমে ১৯৬৭ চনত পুজোৰ উপন্যাসখনৰ বিষয়ে জানিব পাৰিছিল যেতিয়া কোম্পানীটোৰ এজন সাহিত্যিক স্কাউটে তেতিয়াৰ পেৰামাউণ্ট প্ৰডাকচনৰ উপসভাপতি পিটাৰ বাৰ্টৰ সৈতে পুজোৰ অসমাপ্ত ষাঠি পৃষ্ঠাৰ পাণ্ডুলিপিৰ বিষয়ে যোগাযোগ কৰিছিল। বাৰ্টে বিশ্বাস কৰিছিল যে এই কামটো মাফিয়া কাহিনীৰ বহু ওপৰত আৰু তেওঁ পুজোক এই কামৰ বাবে ১২,৫০০ ডলাৰৰ বিকল্প আগবঢ়াইছিল, যদিহে সম্পূৰ্ণ কৰা কামটোক এখন ছবিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হয় তেন্তে ৮০,০০০ ডলাৰৰ বিকল্পৰ সৈতে। পুজোৰ এজেণ্টে তেওঁক প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিবলৈ কোৱাৰ পিছতো পুজোৱে ধনৰ বাবে হাহাকাৰ কৰি চুক্তিখন মানি লৈছিল। পেৰামাউণ্টৰ ৰবাৰ্ট ইভান্সে বৰ্ণনা কৰিছে যে, ১৯৬৮ চনৰ আৰম্ভণিতে যেতিয়া তেওঁলোকৰ লগ হৈছিল, তেতিয়া লেখকে তেওঁক জুৱাৰ ঋণ পৰিশোধ কৰিবলৈ ১০,০০০ ডলাৰৰ জৰুৰী প্ৰয়োজন বুলি কোৱাৰ পিছত তেওঁ পুজোক মাফিয়া শীৰ্ষক ৬০ পৃষ্ঠাৰ পাণ্ডুলিপিখনৰ বাবে ১২,৫০০ ডলাৰৰ চুক্তিৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।

১৯৬৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত পেৰামাউণ্টে ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে এখন ছবি নিৰ্মাণৰ আশাত পুজোৰ আগন্তুক কামক সহায় কৰিব। ১৯৬৯ চনত পেৰামাউণ্টে উপন্যাসখনৰ পৰা ৮০,০০০ ডলাৰৰ মূল্যত এখন ছবি নিৰ্মাণ কৰাৰ উদ্দেশ্য নিশ্চিত কৰে, ১৯৭১ চনৰ বৰদিনৰ দিনা ছবিখন মুক্তি দিয়াৰ লক্ষ্যৰে।১৯৭০ চনৰ ২৩ মাৰ্চত এলবাৰ্ট এছ ৰুডীক আনুষ্ঠানিকভাৱে ছবিখনৰ প্ৰযোজক হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়, আংশিকভাৱে কাৰণ ষ্টুডিঅৰ কাৰ্যবাহীসকলে তেওঁৰ সাক্ষাৎকাৰত আপ্লুত হৈছিল আৰু কাৰণ তেওঁ তেওঁৰ ছবিসমূহক বাজেটৰ অধীনত অনাৰ বাবে পৰিচিত আছিল।

 পৰিচালনা 

ইভান্সে বিচাৰিছিল যে ছবিখন এজন ইটালীয় আমেৰিকানক পৰিচালনা কৰি ছবিখনক মূললৈকে জনগোষ্ঠীয় কৰি তুলিব লাগে। পেৰামাউণ্টৰ শেহতীয়া মাফিয়া চিনেমা দ্য ব্ৰাদাৰহুডে বক্স অফিচত অতি দুৰ্বল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল; ইভান্সে বিশ্বাস কৰিছিল যে ইয়াৰ বিফলতাৰ কাৰণ হ’ল ইয়াত ইটালীয় বংশৰ অভিনেতাঅভিনেত্ৰী বা সৃষ্টিশীল কৰ্মীৰ প্ৰায় সম্পূৰ্ণ অভাৱ (পৰিচালক মাৰ্টিন ৰিট আৰু তাৰকা কাৰ্ক ডগলাছ ইটালীয় নাছিল)। ছবিখনৰ পৰিচালনাৰ বাবে পেৰামাউণ্টৰ প্ৰথম পছন্দ আছিল চাৰ্জিঅ’ লিঅ’নে। লিঅ’নে এই বিকল্পটো নাকচ কৰিছিল, নিজৰ গেংষ্টাৰ ছবি ৱান্স আপন এ টাইম ইন আমেৰিকাত কাম কৰাৰ উদ্দেশ্যে। ইয়াৰ পিছত পিটাৰ বগডানোভিচৰ সৈতে যোগাযোগ কৰা হয় যদিও তেওঁ মাফিয়াৰ প্ৰতি আগ্ৰহ নথকাৰ বাবেও এই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও পিটাৰ য়েটছ, ৰিচাৰ্ড ব্ৰুকছ, আৰ্থাৰ পেন, কোষ্টাগাভ্ৰাছ, অট’ প্ৰিমিংগাৰ আদি সকলোকে এই পদৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ইভান্সৰ মুখ্য সহায়ক পিটাৰ বাৰ্টে ফ্ৰান্সিছ ফৰ্ড কপ’লাক ইটালীৰ বংশৰ পৰিচালক হিচাপে পৰামৰ্শ দিছিল যিয়ে তেওঁৰ শেহতীয়া ছবি দ্য ৰেইন পিপলৰ দুৰ্বল গ্ৰহণৰ পিছত কম ধন আৰু বাজেটত কাম কৰিব। কপোলাই প্ৰথমতে চাকৰিটো নাকচ কৰিছিল কাৰণ তেওঁ পুজোৰ উপন্যাসখনক যথেষ্ট সস্তীয়া বস্তু বুলি অভিহিত কৰিছিল। সেই সময়ত কপ’লাৰ ষ্টুডিঅ’ আমেৰিকান জোট্ৰপে  ১১৩৮ ছবিখনৰ বাজেট অতিৰিক্ত হোৱাৰ বাবে ৱাৰ্নাৰ ব্ৰাদাৰ্ছৰ ওচৰত ৪ লাখ ডলাৰতকৈ অধিক ঋণী আছিল আৰু যেতিয়া তেওঁৰ দুৰ্বল আৰ্থিক অৱস্থাৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ বন্ধুবান্ধৱ আৰু পৰিয়ালৰ পৰামৰ্শৰ সৈতে কপোলাই নিজৰ প্ৰাৰম্ভিক সিদ্ধান্তটো ওলোটা কৰি চাকৰিটো গ্ৰহণ কৰে . ১৯৭০ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত কপোলাক আনুষ্ঠানিকভাৱে ছবিখনৰ পৰিচালক হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।কপোলাই ১ লাখ ২৫ হাজাৰ ডলাৰ আৰু মুঠ ভাড়াৰ ছয় শতাংশ লাভ কৰিবলৈ সন্মত হয়।

 কপোলা আৰু পেৰামাউণ্ট 
দ্য গডফাদাৰ নিৰ্মাণৰ পূৰ্বে পেৰামাউণ্টে এক অসফল সময় এছোৱাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ আহিছিল। দ্য ব্ৰাদাৰহুডৰ বিফলতাৰ উপৰিও শেহতীয়াকৈ পেৰামাউণ্টে নিৰ্মাণ কৰা বা সহপ্ৰযোজনা কৰা আন আন ছবিসমূহে নিজৰ বাজেট বহুখিনি অতিক্ৰম কৰিছিল ডাৰ্লিং লিলি, পেইণ্ট ইউৰ ৱেগন, আৰু ৱাটাৰলু। ছবিখনৰ বাজেট আছিল প্ৰথমে ২৫ লাখ ডলাৰ কিন্তু কিতাপখনৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে কপোলাই যুক্তি দিছিল আৰু শেষত বৃহৎ বাজেট লাভ কৰিছিল। পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকলে বিচাৰিছিল যে ছবিখনৰ চেট সমসাময়িক কানছাছ চিটিত কৰা হওক আৰু খৰচ কমাবলৈ ষ্টুডিঅ’ৰ বেকলটত শ্বুটিং কৰা হওক। কপোলাই আপত্তি কৰিছিল আৰু উপন্যাসখনৰ সৈতে একেটা সময়সীমাতে, ১৯৪০ আৰু ১৯৫০ চনত চিনেমাখনৰ ছেট দিব বিচাৰিছিল; কপ’লাৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত আছিল মাইকেল কৰ্লিয়নৰ মেৰিন কৰ্পছৰ কাৰ্যকাল, কৰ্পৰেট আমেৰিকাৰ উত্থান, আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছৰ বছৰবোৰত আমেৰিকা। উপন্যাসখন ক্ৰমান্বয়ে সফল হৈ আহিছিল আৰু সেয়ে অৱশেষত কপ’লাৰ ইচ্ছাত সন্মত হ’ল। পৰৱৰ্তী সময়ত ষ্টুডিঅ’ৰ মুৰব্বীসকলে কপ’লাক নিউয়ৰ্ক চহৰ আৰু চিচিলিৰ স্থানত ছবি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ দিছিল।

গালফ+ৱেষ্টাৰ্ণৰ কাৰ্যবাহী চাৰ্লছ ব্লুহডৰ্নে বিভিন্ন ভূমিকা পালন কৰিবলৈ কোনো ব্যক্তি বিচাৰি নোপোৱাকৈ কপ’লাৰ স্ক্ৰীণ টেষ্টৰ সংখ্যাক লৈ হতাশ হৈ পৰিছিল। কপ’লাৰ অনিৰ্ণায়কতা আৰু পেৰামাউণ্টৰ সৈতে সংঘাতৰ বাবে উৎপাদন দ্ৰুতগতিত পিছ পৰিল, যাৰ ফলত খৰচ প্ৰতিদিনে প্ৰায় ৪০,০০০ ডলাৰ হ’ল। খৰচ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে পেৰামাউণ্টে তেতিয়াৰ উপসভাপতি জেক বেলাৰ্ডক উৎপাদন ব্যয়ৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিবলৈ দিছিল। চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত কপ’লাই কয় যে তেওঁ অনুভৱ কৰে যে তেওঁক যিকোনো সময়তে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিব পৰা যাব কাৰণ তেওঁ জানে যে তেওঁ লোৱা বহু সিদ্ধান্তত পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকল সুখী নহয়। কপোলাই জানিছিল যে ইভান্সে ইলিয়া কাজানক ছবিখনৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব ল’বলৈ কৈছিল কাৰণ তেওঁৰ আশংকা আছিল যে কপ’লা ছবিখনৰ বৰ্ধিত আকাৰৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিব নোৱাৰে। কপোলাকো নিশ্চিত হৈছিল যে ছবিখনৰ সম্পাদক আৰাম আভাকিয়ান আৰু সহকাৰী পৰিচালক ষ্টিভ কেষ্টনাৰে তেওঁক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছে। আভাকিয়ানে ইভান্সৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিল যে ক’পোলাই পৰ্যাপ্ত ফুটেজ শ্বুটিং নকৰাৰ বাবে তেওঁ দৃশ্যবোৰ সঠিকভাৱে সম্পাদনা কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু ইভান্সে পশ্চিম উপকূললৈ প্ৰেৰণ কৰা ফুটেজটোত সন্তুষ্ট হৈ কপ’লাক দুয়োকে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়। কপোলাই পিছত বুজাই দিলে “গডফাদাৰৰ দৰেই ময়ো কঠিন হৈ হিচাপে মানুহক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিছিলোঁ। মোক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিবলৈ যিসকল লোকে আটাইতকৈ বেছি ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল, তেওঁলোকক মই চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিছিলোঁ।” কপ’লাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলে ব্ৰেণ্ডোৱে চাকৰি এৰিব বুলি ভাবুকি দিয়ে।

পেৰামাউণ্টে বিচাৰিছিল যে দ্য গডফাদাৰে বহল দৰ্শকক আকৰ্ষণ কৰক আৰু ছবিখনক অধিক ৰোমাঞ্চকৰ কৰি তুলিবলৈ কপোলাক হিংসা প্ৰশিক্ষক দিয়াৰ ভাবুকি দিছিল। কপোলাই ষ্টুডিঅ’টোক সুখী কৰি ৰাখিবলৈ আৰু কেইটামান হিংসাত্মক দৃশ্য সংযোজন কৰিলে। কাৰ্লোৱে প্ৰতাৰণা কৰা বুলি গম পোৱাৰ পিছত কনিয়ে ক্ৰকাৰী ভাঙি পেলোৱা দৃশ্যটো এই কাৰণতে সংযোজন কৰা হৈছিল।

 উপন্যাস 
১৯৭০ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত প্ৰকাশ পায় যে ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্যৰ কাম কৰিবলৈ পেৰামাউণ্টে ছবিখনৰ লাভৰ শতাংশৰ সৈতে পুজোক ১ লাখ ডলাৰত নিযুক্তি দিছিল। কিতাপখনৰ পৰা কাম কৰি কপোলাই ছবিখনৰ সংস্কৃতি, চৰিত্ৰ, ক্ষমতা আৰু পৰিয়ালৰ বিষয়বস্তুবোৰক আগশাৰীত ৰাখিব বিচাৰিছিল, আনহাতে পুজোৱে তেওঁৰ উপন্যাসখনৰ কিছুমান দিশ ধৰি ৰাখিব বিচাৰিছিল আৰু ১৯৭০ চনৰ ১০ আগষ্টত তেওঁৰ ১৫০ পৃষ্ঠাৰ প্ৰাৰম্ভিক খচৰা শেষ হৈছিল .কপোলাক পৰিচালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ পিছত পুজো আৰু কপোলা দুয়োজনে চিত্ৰনাট্যৰ কাম কৰিছিল, কিন্তু পৃথকে পৃথকে। পুজোৱে লছ এঞ্জেলছত তেওঁৰ ড্ৰাফটৰ কাম কৰিছিল, আনহাতে কপ’লাই ছান ফ্ৰান্সিস্কোত তেওঁৰ সংস্কৰণটো লিখিছিল। কপোলাই এখন কিতাপ তৈয়াৰ কৰিছিল য’ত তেওঁ পুজোৰ কিতাপখনৰ পৰা পৃষ্ঠাবোৰ ফালি নিজৰ কিতাপখনত পেষ্ট কৰিছিল। তাত তেওঁ কিতাপখনৰ পঞ্চাশটা দৃশ্যৰ প্ৰতিটোৰ বিষয়ে টোকা লিখিছিল, যিবোৰ দৃশ্যটোত প্ৰচলিত প্ৰধান বিষয়বস্তুৰ সৈতে জড়িত আছিল, দৃশ্যটো ছবিখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা উচিত নে নহয়, লগতে ছবিখনক সত্য কৰি তুলিবলৈ চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা ধাৰণা আৰু ধাৰণাসমূহো লিখিছিল ইটালীয় সংস্কৃতি। দুয়োজনে নিজ নিজ চিত্ৰনাট্য লিখাৰ সময়ত যোগাযোগত থাকিল আৰু চূড়ান্ত সংস্কৰণৰ বাবে কি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব আৰু কি আঁতৰাব সেই সম্পৰ্কে সিদ্ধান্ত ল’লে। ১৯৭১ চনৰ ১ মাৰ্চত দ্বিতীয়খন খচৰা সম্পূৰ্ণ হৈছিল আৰু ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য আছিল ১৭৩ পৃষ্ঠা। ১৯৭১ চনৰ ২৯ মাৰ্চত চূড়ান্ত চিত্ৰনাট্য সমাপ্ত হয় আৰু শেষত ১৬৩ পৃষ্ঠা দীঘল হয়, পেৰামাউণ্টে বিচৰাতকৈ ৪০ পৃষ্ঠা। চিত্ৰগ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত কপ’লাই চিত্ৰনাট্যৰ চূড়ান্ত খচৰাৰ ওপৰত তেওঁ সৃষ্টি কৰা বহীখনৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। চিত্ৰনাট্যকাৰ ৰবাৰ্ট টাউনে চিত্ৰনাট্যৰ ওপৰত বিশেষকৈ পেচিনোব্ৰেণ্ডো বাগিচাৰ দৃশ্যত অক্ৰেডিটেড কাম কৰিছিল। তৃতীয় খচৰা শেষ হোৱাৰ পিছতো ছবিখনৰ কিছুমান দৃশ্য এতিয়াও লিখা হোৱা নাছিল আৰু প্ৰডাকচনৰ সময়ত লিখা হৈছিল।

মবষ্টাৰ জোচেফ কলম্বোৰ নেতৃত্বত ইটালীয়আমেৰিকান নাগৰিক অধিকাৰ লীগে কয় যে ছবিখনে ইটালীআমেৰিকানসকলৰ বিষয়ে কুসংস্কাৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে, আৰু মাফিয়া আৰু কোছা নষ্ট্ৰা শব্দৰ সকলো ব্যৱহাৰ চিত্ৰনাট্যৰ পৰা আঁতৰাই পেলোৱাটো বিচাৰিছিল। লগতে লীগে প্ৰিমিয়াৰৰ পৰা উপাৰ্জন কৰা সকলো ধন লীগৰ পুঁজিলৈ দান কৰি এখন নতুন চিকিৎসালয় নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনায়। কপোলাই দাবী কৰিছিল যে পুজোৰ চিত্ৰনাট্যত মাফিয়া শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰাৰ দুটা উদাহৰণহে আছে, আনহাতে কোছা নষ্ট্ৰা শব্দটো একেবাৰেই ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাছিল। সেই দুটা ব্যৱহাৰ আঁতৰাই আন শব্দৰে সলনি কৰা হ’ল, যদিও ক’প’লাই অনুভৱ কৰিলে যে কাহিনীটো একেবাৰেই সলনি নহ’ল। অৱশেষত লীগে চিত্ৰনাট্যৰ প্ৰতি সমৰ্থন আগবঢ়ায়।

 অভিনয়ত 
পুজোৱে প্ৰথম ব্যক্তি আছিল যি মাৰ্লন ব্ৰেণ্ডোক ডন ভিটো কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰোৱাত আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু ব্ৰেণ্ডোলৈ এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল যত তেওঁ কৈছিল যে ব্ৰেণ্ডো হৈছে গডফাদাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিব পৰা একমাত্ৰ অভিনেতা৷ পুজোৰ ইচ্ছা সত্ত্বেও পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকলে ব্ৰেণ্ডোক থকাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল, আংশিকভাৱে তেওঁৰ শেহতীয়া ছবিসমূহৰ দুৰ্বল প্ৰদৰ্শন আৰু লগতে তেওঁৰ খঙাল স্বভাৱৰ বাবে। কপোলাই এই চৰিত্ৰটোৰ বাবে ব্ৰেণ্ডো বা লৰেন্স অলিভিয়াৰক বিচাৰিছিল, কিন্তু অলিভিয়াৰৰ এজেণ্টে অলিভিয়াৰ অসুস্থ বুলি কৈ এই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিছিল; কিন্তু সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে অলিভিয়াৰে   ত অভিনয় কৰে। ষ্টুডিঅ’টোৱে মূলতঃ আৰ্নেষ্ট বৰ্গনিনে এই অংশটো গ্ৰহণ কৰিবলৈ হেঁচা দিছিল। বিবেচনা কৰা আনসকল আছিল জৰ্জ চি স্কট, ৰিচাৰ্ড কণ্টে, এন্থনী কুইন আৰু অৰ্চন ৱেলছ।

ব্ৰেণ্ডোক লৈ কপোলা আৰু পেৰামাউণ্টৰ মাজত কেইবামাহো ধৰি চলি থকা বিতৰ্কৰ পিছত এই চৰিত্ৰটোৰ বাবে চূড়ান্ত প্ৰতিযোগী দুজন আছিল বৰ্গনাইন আৰু ব্ৰেণ্ডো, যাৰ পিছৰজনে পেৰামাউণ্টৰ সভাপতি ষ্টেনলি জাফে স্ক্ৰীণ টেষ্ট সম্পন্ন কৰিব লাগিব। কপ’লাই ব্ৰেণ্ডোক ক্ষুণ্ণ কৰিব নিবিচাৰিলে আৰু ব্ৰেণ্ডোৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ বাসগৃহত স্ক্ৰীণ টেষ্ট স্থাপন কৰিবলৈ তেওঁ এটা সঁজুলি পৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে বুলি উল্লেখ কৰে। মেকআপৰ বাবে ব্ৰেণ্ডোৱে গালত ভিতৰত কপাহী বল ভৰাই, চুলিখিনি ক’লা কৰিবলৈ জোতাৰ পলিচ লগাই কলাৰটো মোটোকাই লৈছিল। পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকলে চোৱা অডিচন ভিডিঅ’বোৰৰ মাজত কপ’লাই ব্ৰেণ্ডোৰ অডিচন টেপটো ৰাখি থৈছিল৷ ব্ৰেণ্ডোৰ প্ৰচেষ্টাত কাৰ্যবাহীসকলে আপ্লুত হ’ল আৰু যদি ব্ৰেণ্ডোৱে দৰমহা কমাই লয় আৰু ছবি নিৰ্মাণত কোনো ধৰণৰ পলম নঘটায় বুলি বণ্ড এখনত চহী কৰে, তেনে কপ’লাক ব্ৰেণ্ডোক এই চৰিত্ৰটোৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰিবলৈ অনুমতি দিলে। ব্ৰেণ্ডোৱে মুঠতে ছবিখনৰ পৰা ১৬ লাখ ডলাৰ উপাৰ্জন কৰিছিল।

ছবি নিৰ্মাণৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই কপোলাই বিচাৰিছিল যে ৰবাৰ্ট ডুভালে টম হেগেনৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰক। আন কেইবাজনো অভিনেতাক স্ক্ৰীণ টেষ্ট কৰাৰ পিছত অৱশেষত কপ’লাৰ মনৰ ইচ্ছা পূৰণ হ’ল আৰু ডুভালক এই অংশটোৰ বাবে লোৱা হয়। তেতিয়াৰ নাইটক্লাবত বিখ্যাত গায়ক আল মাৰ্টিনোক জনী ফণ্টেনৰ চৰিত্ৰটোৰ বিষয়ে তেওঁৰ এজন বন্ধুৱে অৱগত কৰিছিল যিয়ে এপ’নিমাছ উপন্যাসখন পঢ়িছিল আৰু অনুভৱ কৰিছিল যে মাৰ্টিনোৱে জনী ফণ্টেনৰ চৰিত্ৰটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে। ইয়াৰ পিছত মাৰ্টিনোৱে প্ৰযোজক এলবাৰ্ট এছ ৰুডীৰ সৈতে যোগাযোগ কৰে আৰু তেওঁ তেওঁক সেই অংশটো দিয়ে। কিন্তু ক’প’লা পৰিচালক হোৱাৰ পিছত মাৰ্টিনোক আঁতৰাই দিয়ে আৰু পিছত গায়ক ভিক ডেম’নক এই চৰিত্ৰটো প্ৰদান কৰে। মাৰ্টিনোৰ মতে, এই ভূমিকা কাঢ়ি লোৱাৰ পিছত তেওঁ তেওঁৰ গডফাদাৰ আৰু এজন অপৰাধ বছ ৰাছেল বুফালিন’ৰ ওচৰলৈ যায়, যিয়ে তাৰ পিছত বিভিন্ন বাতৰিৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশৰ বাবে আয়োজন কৰে য’ত দাবী কৰা হৈছিল যে ৰুডীয়ে মাৰ্টিনোক এই অংশটো দিয়াৰ বিষয়ে ক’প’লা জ্ঞাত নাছিল। অৱশেষত ডেমনে এই ভূমিকা এৰি দিয়ে কাৰণ তেওঁ ডনজনক জোকাই ল’ব বিচৰা নাছিল৷ ইয়াৰ উপৰিও তেওঁক অতি কম দৰমহা দিয়া হৈছিল। শেষত জনী ফণ্টেনৰ অংশটো মাৰ্টিনোকেই দিয়া হ’ল।

ৰবাৰ্ট ডি নিৰোক প্ৰথমে প’লি গাট্টোৰ চৰিত্ৰটো দিয়া হৈছিল। দ্য গডফাদাৰত অভিনয় কৰিবলৈ আল পেচিনোৱে দ্য গেং ডেট কুড নট শ্বুট ষ্ট্ৰেইট নামৰ চিনেমাখন ত্যাগ কৰাৰ ফলত ডি নিৰোৱে সেই চৰিত্ৰটোৰ বাবে অডিচন দিয়ে আৰু সেই অংশটো লাভ কৰাৰ পিছত দ্য গডফাদাৰ এৰি দিয়ে। ডি নিৰোৱে ছনি কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবেও বিবেচিত হৈছিল। ডি নিৰোৱে এৰি দিয়াৰ পিছত জনী মাৰ্টিনোক গাট্টোৰ ভূমিকা দিয়া হয়। কপোলাই ডায়েনা কিটনক কে এডামছৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাইছিল কাৰণ তেওঁৰ  বুলি নাম থকাৰ বাবে। জন কাজালেক অফ ব্ৰডৱেৰ এটা প্ৰকল্পত কপোলাই অভিনয় কৰা দেখাৰ পিছত ফ্ৰেডো কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰটো দিয়া হৈছিল। স্ক্ৰীণ টেষ্ট কৰিবলৈ কোৱাৰ পিছত জিয়ানি ৰুছ’ক কাৰ্লো ৰিজীৰ চৰিত্ৰটো দিয়া হৈছিল, য’ত তেওঁ ৰিজি আৰু কনিৰ মাজত হোৱা যুঁজখনৰ অভিনয় কৰিছিল।

২৯ মাৰ্চত চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হোৱাৰ ওচৰ চাপি অহাৰ সময়ত মাইকেল কৰ্লিয়নক এতিয়াও অভিনয় কৰিব পৰা নাছিল। পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকলে বিচাৰিছিল এজন জনপ্ৰিয় অভিনেতা, হয় ৱাৰেন বিটি বা ৰবাৰ্ট ৰেডফোৰ্ড। প্ৰযোজক ৰবাৰ্ট ইভান্সে বিচাৰিছিল যে ৰিয়ান অ’নিলে এই চৰিত্ৰটো লাভ কৰাটো আংশিকভাৱে লাভ ষ্ট’ৰীত লাভ কৰা সফলতাৰ বাবেই। পেচিনোৱে এই চৰিত্ৰটোৰ বাবে কপোলাৰ প্ৰিয় আছিল কাৰণ তেওঁ তেওঁক চিচিলিয়ান গ্ৰাম্য অঞ্চলত ঘূৰি ফুৰাৰ কথা কল্পনা কৰিব পাৰিছিল, আৰু তেওঁ বিচাৰিছিল এজন ইটালীয়আমেৰিকান যেন লগা এজন অজ্ঞাত অভিনেতা। কিন্তু পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকলে পেচিনোক মাইকেলৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ অতি চুটি বুলি বিবেচনা কৰিছিল। ডাষ্টিন হফমেন, মাৰ্টিন শ্বীন, আৰু জেমছ কানেও অডিচন দিছিল। বাৰ্ট ৰেইনল্ডছকো এই চৰিত্ৰটোৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল যদিও মাৰ্লন ব্ৰেণ্ডোৱে ৰেইনল্ডছ আহিলে এৰি দিয়াৰ ভাবুকি দিছিল গতিকে ৰেইনল্ডছে এই চৰিত্ৰটো নাকচ কৰিছিল। জেক নিকোলছনক এই চৰিত্ৰটোৰ প্ৰস্তাৱো দিয়া হৈছিল যদিও তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে এজন ইটালীয়আমেৰিকান অভিনেতাই এই চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিব লাগে। পেৰামাউণ্টৰ কাৰ্যবাহীসকলে কানক ভালদৰে সমাদৰ লাভ কৰিছিল আৰু প্ৰথম অৱস্থাত মাইকেলৰ অংশটো দিছিল, আনহাতে ছনি কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰটো কাৰ্মাইন কেৰিডিক দিয়া হৈছিল। কপোলাই এই সত্যৰ পিছতো পেচিনোক মাইকেলৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ ঠেলি দিছিল আৰু অৱশেষত ইভান্সে স্বীকাৰ কৰিছিল, যাৰ ফলত পেচিনোৱে মাইকেলৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল যেতিয়ালৈকে কানে ছনিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ইভান্সে কেৰিডিতকৈ কানক বেছি পছন্দ কৰিছিল কাৰণ কান কেৰিডিতকৈ সাত ইঞ্চি চুটি আছিল, যিটো পেচিনোৰ উচ্চতাৰ বহু ওচৰত আছিল। মাইকেল কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ সন্মত হোৱাৰ পিছতো পেচিনোক এমজিএমৰ দ্য গেং ডেট ক’ল্ড নট শ্বুট ষ্ট্ৰেইটত অভিনয়ৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয় যদিও দুয়োটা ষ্টুডিঅ’ই এটা নিষ্পত্তিৰ বাবে সন্মত হয় আৰু শ্বুটিং আৰম্ভ হোৱাৰ তিনি সপ্তাহ পূৰ্বে পেচিনোক পেৰামাউণ্টে চুক্তিবদ্ধ কৰে।

কপোলাই ছবিখনত পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক কেইবাটাও ভূমিকা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ ভনীয়েক টালিয়া শ্বাইৰক কনি কৰ্লিয়নৰ চৰিত্ৰটো দিছিল। তেওঁৰ কন্যা ছফিয়াই কনি আৰু কাৰ্লোৰ নৱজাত পুত্ৰ মাইকেল ফ্ৰান্সিছ ৰিজিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনত তেওঁৰ পিতৃ কাৰ্মাইন কপ’লাক এটা দৃশ্যৰ সময়ত পিয়ানো বজাই এক্সট্ৰা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনত কপ’লাৰ পত্নী, মাতৃ আৰু দুজন পুত্ৰ আটাইকেইজনেই এক্সট্ৰা হিচাপে দেখা গৈছিল। চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত লুকা ব্ৰাছিৰ দৰে কেইবাটাও সৰু সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা হৈছিল।

 চিত্ৰ গ্ৰহণ 
   ,        ,                .        , ,               .         .        ,         ;          .         , .             .      ,            .

                  .      ,           , ,   .                      .                .             .          .                ,     ,        .


         , ,  .       , >         .       ,                     .   ,               ,     ,    ,      .                .           $,


       ;             ,     .         .       ,    .                .    'ò        .                 .                      .          .               .

      ,            .  ,              ,     .  ,         .            ,      .  ,       .                  .                .

  
            ,      .   ,            .                 ,              .                 ; ,           .               .  , ,       ,            .

  , 'è       ,   ù       .                ,       ,       , .              ,       ,              .         ,         , ,   .                  .

  

  
                 ,  , ,             ,             .    ,      $;       .   ,          (    , ,    ).                    .       ,             .

 ঘৰ মাধ্যম 
        $         .                 .         ,  , ,       .              .     %        ,                            .  % .         .   ,                                     , ,          , .  ,       ,             ,    ,      .       ,         .

            .    ,            ,    ,   .         , ,        —      —          .        ,   ,        .

 ''    '' 
     ,                 .  ,        .      —         —   .  .              ,         .                       .       ,           .           ,    .                   , ,      .                    .   ,            .               ,    .

      ,    ,                                   .        , . 

 আদৰণি 

 বক্স অফিচ 
    ,         .          $,      $  $..           $,                .    $,       $,   ,       $,.    $,        $,         $,,        ..     .        ,   $. ,      $,,.        $,,       $     .    $.          $,,.     ,     $ ,       .               $;   ,     ;         ,   .                                         .

    $.;            ,     $.;     ,       ,         $;,       . .               ,            .       ,      $;    ,      .            ;;  , .,   ,        $.     ,       ,   , .      ,     $;  $;     ,         ,       .

   
                     ,     .     ,     %      ,      ..     ,   '     , '' ''   ;       ,       . ,     ,                ,   .

                 ,             ,             .     ,    ,          .         .             ,      .                     ,               .  ,     ,  ,         .                             , “ ”  .

                     .      ,                               .                   .               ,            ,        .

              .  ,              .           ,    , ,       .                          .

        ,          '               ., . .   ,                 ...   .

  
             ,    ,       , , ,  .        , ,         ,  ,   –  ,   ,    – .

           .                 , .

            , ,       .      ,   ,     ,          , , ,       ,   ,      ,    ,   .          ,                 .    ,                                .         ,           .     ,             .        ,            ,   ,   .

,            ,           ,             .   .           ,            ,                .     ;              ,             ,          .

             .        ,         ,     ,     ,           .         .

    

     

  '  ...  – . 
  '  ...  – . 
  '  ...  
 '        ' . – . 
  '      – . 
  '  ...   – . 
  '    – .   

   

               , ,   .
        ;;        .                 .              "    "   ,      .          .   ;;                  ;       .              ,         .        .       "      "       .                 .      ,  ,             ,  .     .             .
    .                é.
       .               .
               .
                        .
          ;;     .             .
                 ,   , ,         .
         ,        .

     
     ,        ,               .         ,       , ,   ,               ,                .

                         .     ,  ,            ,      ,         .

  ,            ,       .       ,               .       .     ,                                 .            .           ,         ,     .               ,                .          ,               .                  ,        .

           ,             .    , '       ' ,           '  ...       ,  .        .   é  ,     è  ,                   .           ,    ,    , '      ' .  ,           ,          .

      . ,        ,      ;...        .    ,   , ,    .   .        ,  ,      .    ,    ,                   .          ;     ,         .

     
           .

         ],    .
              ;      , ,       .
     ,        !,            .
      ,        .  ,     ' ,             ,        .     . ,            .
            ,     .
     ]             ,  ,                   . , ,       ,    .          .
          .
   , ,        +,          .

 টোকা 

কাৰবালাৰ যুদ্ধ  ৬৮০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত (ৰ ৬১ হিজৰীত ১০ মহৰম) দ্বিতীয় উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম ইয়াজিদ (ৰাজত্ব ৬৮০৬৮৩)ৰ সৈন্য আৰু নেতৃত্বত এটা সৰু সৈন্যৰ মাজত কাৰ্বালা যুদ্ধ হৈছিল। ইছলামিক ৰ নাতি ৰ দ্বাৰা ছাৱাদ (বৰ্তমানৰ দক্ষিণ ইৰাক)ৰ কাৰবালাত সংঘটিত হৈছিল।

মৃত্যুৰ পূৰ্বে উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম মুআৱিয়া (ৰাজত্ব ৬৬১–৬৮০)এ তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। ইয়াজিদৰ মনোনয়নৰ বাবে চতুৰ্থ খলিফা আলীৰ পুত্ৰ হুছেইন আৰু জুবাইৰ ইবনে আলআৱামৰ পুত্ৰ আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰকে ধৰি মুহাম্মাদৰ দুই এজন বিশিষ্ট সংগীৰ পুত্ৰই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। ৬৮০ চনত মুআৱিয়াৰ মৃত্যুৰ পিছত ইয়াজিদে হুছেইন আৰু অন্যান্য বিৰোধীসকলৰ পৰা আনুগত্য দাবী কৰে। হুছেইনে আনুগত্য নিদিয়াত মক্কালৈ যাত্ৰা কৰে। ইৰাকৰ গেৰিছন চহৰ আৰু আলীৰ খিলাফতৰ কেন্দ্ৰবিন্দু কুফাৰ জনসাধাৰণ ছিৰিয়া ভিত্তিক উমাইয়াদ খলিফাসকলৰ প্ৰতি বিদ্বেষী আছিল আৰু আলীৰ ঘৰৰ প্ৰতি দীৰ্ঘদিনীয়া মোহ আছিল। তেওঁলোকে হুছেইনক উমাইয়াদক উৎখাত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। প্ৰায় ৭০ জনীয়া দল লৈ হুছেইনে কুফালৈ যোৱাৰ পথত কুফাৰ পৰা কিছু দূৰৈত থকা খলিফাৰ ১০০০ জনীয়া সৈন্যই তেওঁৰ কাৰাভানক বাধা দিয়ে। ২ অক্টোবৰত তেওঁ উত্তৰ দিশলৈ গৈ কাৰ্বালাৰ সমভূমিত শিবিৰ পাতিবলৈ বাধ্য হয় আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৪০০০ জনীয়া বৃহত্তৰ উমাইয়াদ সৈন্য আহি উপস্থিত হয়। উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদে হুছেইনক তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ বশৱৰ্তী নোহোৱাকৈ নিৰাপদে যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত আলোচনা বিফল হয়, যিটো চৰ্ত হুছেইনে নাকচ কৰে। ১০ অক্টোবৰত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু এই সময়ত হুছেইনক তেওঁৰ বেছিভাগ আত্মীয় আৰু সংগীৰ সৈতে হত্যা কৰা হয়, আনহাতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ জীয়াই থকা সদস্যসকলক বন্দী কৰা হয়। এই যুদ্ধখনেই আছিল দ্বিতীয় ফিতনাৰ আৰম্ভণি, য’ত ইৰাকীসকলে হুছেইনৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ দুটা পৃথক অভিযানৰ আয়োজন কৰিছিল; প্ৰথমটো টাৱাবিন আৰু আনটো মুখতাৰ আলথাকাফী আৰু তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ।

কাৰ্বালাৰ যুদ্ধই আলিদ সমৰ্থক দলটোক (ছিয়াত আলী) নিজস্ব আচাৰব্যৱহাৰ আৰু সামূহিক স্মৃতিৰে এক অনন্য ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়লৈ পৰিণত কৰাত প্ৰেৰণা যোগাইছিল। ছিয়া ইতিহাস, পৰম্পৰা আৰু ধৰ্মতত্ত্বত ইয়াৰ কেন্দ্ৰীয় স্থান আৰু ছিয়া সাহিত্যত ইয়াৰ বৰ্ণনা সঘনাই কৰা হৈছে। ছিয়াসকলৰ বাবে হুছেইনৰ দুখকষ্ট আৰু মৃত্যুৱেই হৈ পৰিল শুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে ভুলৰ সংগ্ৰামত, আৰু অন্যায় আৰু মিছাৰ বিৰুদ্ধে ন্যায় আৰু সত্যৰ বাবে সংগ্ৰামত ত্যাগৰ প্ৰতীক। ইয়াৰ উপৰিও ছিয়া ধৰ্মৰ সদস্যসকলক বীৰত্বপূৰ্ণ নীতিনিয়মৰ তালিকা প্ৰদান কৰা হয়। ইছলামিক মহৰম মাহত ছিয়াসকলে বছৰি দহ দিনীয়া সময়ছোৱাত এই যুদ্ধখন স্মৰণ কৰে আৰু মাহৰ দশম দিনত শিখৰত উপনীত হয়, যাক আছুৰা দিৱস বুলি জনা যায়। আজিৰ দিনটোতে ছিয়া মুছলমানসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে, ৰাজহুৱা শোভাযাত্ৰা কৰে, ধৰ্মীয় সমাৱেশৰ আয়োজন কৰে, বুকুত কোব মাৰে আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত আত্মশোধন কৰে। সকলেও একেদৰেই এই কাণ্ডক এক ঐতিহাসিক ট্ৰেজেডী হিচাপে গণ্য কৰে; হুছেইন আৰু তেওঁৰ সংগীসকলক ছূন্নী আৰু ছিয়া মুছলমান উভয়ৰে শ্বহীদ বুলি বহুলভাৱে গণ্য কৰে।

 ৰাজনৈতিক পটভূমি 


৬৫৬ চনত বিদ্ৰোহীৰ হাতত তৃতীয় খলিফা উছমানক হত্যা কৰাৰ পিছত বিদ্ৰোহী আৰু মদিনাৰ নগৰবাসীয়ে ইছলামিক ৰ খুলশালীয়েক আৰু জোঁৱাই আলীক খলিফা ঘোষণা কৰে। তালহা ইবনে উবৈদ আল্লাহ, জুবাইৰ ইবনে আলআৱাম আৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ান (তেতিয়াৰ ছিৰিয়াৰ গৱৰ্ণৰ), আৰু মুহাম্মাদৰ বিধৱা আইশাকে ধৰি মুহাম্মাদৰ কিছু সহযোগীয়ে আলীক স্বীকৃতি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। উছমান হত্যাকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ আৰু শ্বুৰা (পৰামৰ্শ)ৰ জৰিয়তে নতুন খলিফা নিৰ্বাচন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। এইবোৰ পৰিঘটনাই প্ৰথম ফিতনা (প্ৰথম মুছলমান গৃহযুদ্ধ)ৰ সূচনা কৰিছিল। ৬৬১ চনত যেতিয়া আলীক আব্দআলৰহমান ইবনে মুলজাম নামৰ এজন খাৰিজীয়ে হত্যা কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ হাছানে ৰাজপাটত বহে যদিও অধিক ৰক্তপাতৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ অতি সোনকালেই মুআৱিয়াৰ সৈতে শান্তি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। সন্ধিত হাছানে মুআৱিয়াক ন্যায়পৰায়ণ শাসক হোৱাৰ চৰ্তত ক্ষমতা অৰ্পণ কৰিব লাগিছিল আৰু তেওঁ বংশ প্ৰতিষ্ঠা নকৰে বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। ৬৭০ চনত হাছানৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ হুছেইন বানু হাছিম বংশৰ মুৰব্বী হয় যাৰ অন্তৰ্গত  মুহাম্মাদও আছিল। যদিও কুফাত তেওঁৰ পিতৃৰ সমৰ্থকসকলে তেওঁক আনুগত্য দিছিল, তথাপিও হাছান আৰু মুআৱিয়াৰ মাজত হোৱা শান্তি চুক্তিখন তেওঁ মানি চলিব যেতিয়ালৈকে পিছৰজন জীয়াই থাকিব।

প্ৰথম ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ ফলত হোৱা সংকটৰ ভিতৰতে কাৰ্বালাৰ যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল। ৬৭৬ চনত মুআৱিয়াই তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰে, এই পদক্ষেপক ইতিহাসবিদ উইলফাৰ্ড মেডেলুঙে হাছানমুআৱিয়া সন্ধি ভংগ বুলি অভিহিত কৰে। ইছলামিক ইতিহাসত কোনো প্ৰাধান্য নোহোৱাকৈ বংশগত উত্তৰাধিকাৰীয়ে কেইবাটাও পক্ষৰ পৰা বিৰোধিতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। মুআৱিয়াই দামাস্কাছত শ্বুৰা বা পৰামৰ্শদাতা সভা আহ্বান কৰি বহু প্ৰদেশৰ প্ৰতিনিধিক কূটনীতি আৰু উৎকোচৰ জৰিয়তে তেওঁৰ পৰিকল্পনাত সন্মতি দিবলৈ বুজাইছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ হুছেইন আৰু আন কেইবাজনো প্ৰভাৱশালী মুছলমান বাস কৰা মদিনাৰ তেতিয়াৰ গৱৰ্ণৰ মাৰৱান ইবনে আল হাকামক এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই ঘোষণাৰ বিৰুদ্ধে মাৰৱানে প্ৰতিৰোধৰ সন্মুখীন হৈছিল, বিশেষকৈ হুছেইন, আব্দুল আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰ আৰু আব্দুল ৰহমান ইবনে আবি বকৰৰ পৰা, যিসকল মুহাম্মাদৰ বিশিষ্ট সকলৰ পুত্ৰ আছিল, যিসকলৰ সকলোৰে বংশৰ ভিত্তিত তেওঁলোকেও খলিফা উপাধিৰ ওপৰত দাবী উত্থাপনকৰিব পাৰিছিল। মুআৱিয়াই মদিনালৈ গৈ চাৰিজন বিৰোধীক হেঁচা মাৰি ধৰিলে। তেওঁ পিছে পিছে গৈ তেওঁলোকৰ কিছুমানক মৃত্যুৰ ভাবুকি দিছিল যদিও তথাপিও তেওঁলোকে তেওঁক সমৰ্থন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। তথাপিও মুআৱিয়াই মক্কাৰ জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াইছিল যে চাৰিওজনে নিজৰ আনুগত্যৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, আৰু ইয়াজিদৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিছিল। দমাস্কাছলৈ উভতি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মদিনাৰ লোকসকলৰ পৰাও আনুগত্য লাভ কৰে। ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰুদ্ধে আৰু কোনো প্ৰকাশ্য প্ৰতিবাদ নহ’ল। ইতিহাসবিদ ফিটজপেট্ৰিক আৰু ৱাকাৰৰ মতে, ত বিষমতা হিচাপে গণ্য কৰা ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে চৰকাৰখনক পৰামৰ্শমূলক ৰূপৰ পৰা ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিলে। ৬৮০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগতে মুআৱিয়াই ইয়াজিদক সকীয়াই দিছিল যে হুছেইন আৰু ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁৰ শাসনক প্ৰত্যাহ্বান জনাব পাৰে আৰু যদি তেওঁলোকে পৰাস্ত কৰে তেন্তে তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ইয়াজিদক আৰু উপদেশ দিয়া হৈছিল যে হুছেইনক সাৱধানে ব্যৱহাৰ কৰক আৰু তেওঁৰ তেজ ঢালি নিদিব, যিহেতু তেওঁ মুহাম্মাদৰ নাতি।

 প্ৰস্তাৱনা 
উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ সময়ত ইয়াজিদে মদিনাৰ গৱৰ্ণৰ আলৱালিদ ইবনে উতবা ইবনে আবু চুফিয়ানক হুছেইন, ইবনে আলজুবাইৰ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়ে, প্ৰয়োজন হ’লে বলপূৰ্বকভাৱে। ৱালিদে তেওঁৰ উমাইয়াদ আত্মীয় মাৰৱান ইবনে আলহাকামৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিছিল, যিয়ে ইবনে আলজুবাইৰ আৰু হুছেইনক বিপজ্জনক হোৱাৰ বাবে আনুগত্য দিবলৈ বাধ্য কৰাব লাগে, আনহাতে ইবনে উমৰক অকলে এৰি দিব লাগে যিহেতু তেওঁ কোনো ভাবুকি নহয়। ৱালিদে দুয়োকে মাতি আনিলে যদিও ইবনে আলজুবাইৰ মক্কালৈ পলায়ন কৰে। হুছেইনে চমনৰ উত্তৰ দিছিল যদিও বৈঠকৰ গোপন পৰিৱেশত আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি ৰাজহুৱাভাৱে এই কাম কৰিব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে। মাৰৱানে ৱালিদক কাৰাগাৰত বন্দী কৰিবলৈ বা মূৰ কাটিবলৈ ক’লে, কিন্তু মুহাম্মাদৰ সৈতে হুছেইনৰ আত্মীয়তাৰ বাবে ৱালিদে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো ব্যৱস্থা ল’বলৈ অনিচ্ছুক। কিছুদিন পিছত ইয়াজিদক স্বীকাৰ নকৰাকৈয়ে হুছেইনে মক্কা অভিমুখে ৰাওনা হয়। ৬৮০ চনৰ মে’ মাহৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ মক্কাত উপস্থিত হয়, আৰু ছেপ্টেম্বৰৰ আৰম্ভণিলৈকে তাতেই থাকে।

পিতৃ আৰু ভাতৃৰ ৰাজত্বকালত খলিফাৰ ৰাজধানী কুফাত হুছেইনৰ যথেষ্ট সমৰ্থন আছিল। কুফানসকলে উমাইয়াদ আৰু তেওঁলোকৰ ছিৰিয়াৰ মিত্ৰ দেশসমূহৰ সৈতে যুঁজিছিল প্ৰথম ফিতনাৰ সময়ত, যিটো পাঁচ বছৰীয়া গৃহযুদ্ধত উমাইয়াদ খিলাফত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। হাছানৰ পদত্যাগত অসন্তুষ্ট হোৱাৰ লগতে উমাইয়াদ শাসনত তীব্ৰ ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰে। মক্কাত থকাৰ সময়তে হুছেইনে কুফাত থকা আলিদ সমৰ্থকসকলৰ পৰা চিঠি পাইছিল, য’ত তেওঁলোকে অত্যাচাৰী বুলি গণ্য কৰা উমাইয়াদ শাসনৰ পৰা ভাগৰি পৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ কোনো উচিত নেতা নাই বুলি জনাইছিল। তেওঁলোকে তেওঁক ইয়াজিদৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিবলৈ কয়, যদিহে হুছেইনে তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ সন্মতি দিয়ে তেন্তে উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰক অপসাৰণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। হুছেইনে সঁহাৰি জনাই উত্তৰত লিখিছিল যে এজন উচিত নেতা হ’ল সেইজন যিয়ে কোৰআন অনুসৰি কাম কৰে আৰু তেওঁলোকক সঠিক পথ প্ৰদৰ্শনেৰে নেতৃত্ব দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ খুলশালীয়েক মুছলিম ইবনে আকিলক কুফাৰ পৰিস্থিতিৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। ইবনে আকিলে ব্যাপক সমৰ্থন আকৰ্ষণ কৰি হুছেইনক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে অৱগত কৰি তাত তেওঁলোকৰ লগত যোগদান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ইয়াজিদে নিজৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবে নুমান ইবনে বছিৰ আলআনছাৰীক কুফাৰ গৱৰ্ণৰৰ পৰা অপসাৰণ কৰে আৰু তেওঁৰ ঠাইত তেতিয়াৰ বাছৰাৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদক স্থাপন কৰে। ইবনে জিয়াদৰ দমন আৰু ৰাজনৈতিক কৌশলৰ ফলস্বৰূপে ইবনে আকিলৰ অনুগামী ক্ষীণ হ’বলৈ ধৰিলে আৰু তেওঁ অকালতে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিবলৈ বাধ্য হয়। ইয়াক পৰাজিত কৰি ইবনে আকিলক হত্যা কৰা হয়। ইৰাকৰ আন এখন গেৰিছন চহৰ বাছৰালৈও হুছেইনে এজন দূত পঠিয়াইছিল যদিও দূতজনে কোনো অনুগামী আকৰ্ষণ কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁক সোনকালে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়।

কুফাৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে অজ্ঞাত হৈ হুছেইনে আঁতৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাছ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁক ইৰাকলৈ নাযাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, বা যদি তেওঁ দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ হয় তেন্তে মহিলা আৰু শিশুক লগত লৈ নাযাব বুলিও উপদেশ দিছিল। ইবনে আলজুবাইৰৰ পৰামৰ্শৰ আন্তৰিকতাক লৈ অৱশ্যে বহু ইতিহাসবিদে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছে, কিয়নো তেওঁৰ নেতৃত্বৰ নিজস্ব পৰিকল্পনা আছিল আৰু হুছেইনৰ পৰা মুক্তি পাই তেওঁ কথিতভাৱে সুখী আছিল। তথাপিও তেওঁ হুছেইনক সমৰ্থন আগবঢ়ায় যদিহে তেওঁ মক্কাত থাকিব আৰু তাৰ পৰাই ইয়াজিদৰ বিৰোধীক নেতৃত্ব দিয়ে। অভয়াৰণ্যত ৰক্তপাতৰ প্ৰতি তেওঁৰ ঘৃণাৰ কথা উল্লেখ কৰি হুছেইনে এই কথা নাকচ কৰি, নিজৰ পৰিকল্পনা আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়।

 টোকা 


 তথ্য 


 গ্ৰন্থতালিকা 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 


 .. কাৰবালাৰ যুদ্ধ æ কাৰবালাৰ যুদ্ধ  ৬৮০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত (ৰ ৬১ হিজৰীত ১০ মহৰম) দ্বিতীয় উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম ইয়াজিদ (ৰাজত্ব ৬৮০৬৮৩)ৰ সৈন্য আৰু নেতৃত্বত এটা সৰু সৈন্যৰ মাজত কাৰ্বালা যুদ্ধ হৈছিল। ইছলামিক ৰ নাতি ৰ দ্বাৰা ছাৱাদ (বৰ্তমানৰ দক্ষিণ ইৰাক)ৰ কাৰবালাত সংঘটিত হৈছিল।

মৃত্যুৰ পূৰ্বে উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম মুআৱিয়া (ৰাজত্ব ৬৬১–৬৮০)এ তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। ইয়াজিদৰ মনোনয়নৰ বাবে চতুৰ্থ খলিফা আলীৰ পুত্ৰ হুছেইন আৰু জুবাইৰ ইবনে আলআৱামৰ পুত্ৰ আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰকে ধৰি মুহাম্মাদৰ দুই এজন বিশিষ্ট সংগীৰ পুত্ৰই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। ৬৮০ চনত মুআৱিয়াৰ মৃত্যুৰ পিছত ইয়াজিদে হুছেইন আৰু অন্যান্য বিৰোধীসকলৰ পৰা আনুগত্য দাবী কৰে। হুছেইনে আনুগত্য নিদিয়াত মক্কালৈ যাত্ৰা কৰে। ইৰাকৰ গেৰিছন চহৰ আৰু আলীৰ খিলাফতৰ কেন্দ্ৰবিন্দু কুফাৰ জনসাধাৰণ ছিৰিয়া ভিত্তিক উমাইয়াদ খলিফাসকলৰ প্ৰতি বিদ্বেষী আছিল আৰু আলীৰ ঘৰৰ প্ৰতি দীৰ্ঘদিনীয়া মোহ আছিল। তেওঁলোকে হুছেইনক উমাইয়াদক উৎখাত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। প্ৰায় ৭০ জনীয়া দল লৈ হুছেইনে কুফালৈ যোৱাৰ পথত কুফাৰ পৰা কিছু দূৰৈত থকা খলিফাৰ ১০০০ জনীয়া সৈন্যই তেওঁৰ কাৰাভানক বাধা দিয়ে। ২ অক্টোবৰত তেওঁ উত্তৰ দিশলৈ গৈ কাৰ্বালাৰ সমভূমিত শিবিৰ পাতিবলৈ বাধ্য হয় আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৪০০০ জনীয়া বৃহত্তৰ উমাইয়াদ সৈন্য আহি উপস্থিত হয়। উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদে হুছেইনক তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ বশৱৰ্তী নোহোৱাকৈ নিৰাপদে যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত আলোচনা বিফল হয়, যিটো চৰ্ত হুছেইনে নাকচ কৰে। ১০ অক্টোবৰত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু এই সময়ত হুছেইনক তেওঁৰ বেছিভাগ আত্মীয় আৰু সংগীৰ সৈতে হত্যা কৰা হয়, আনহাতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ জীয়াই থকা সদস্যসকলক বন্দী কৰা হয়। এই যুদ্ধখনেই আছিল দ্বিতীয় ফিতনাৰ আৰম্ভণি, য’ত ইৰাকীসকলে হুছেইনৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ দুটা পৃথক অভিযানৰ আয়োজন কৰিছিল; প্ৰথমটো টাৱাবিন আৰু আনটো মুখতাৰ আলথাকাফী আৰু তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ।

কাৰ্বালাৰ যুদ্ধই আলিদ সমৰ্থক দলটোক (ছিয়াত আলী) নিজস্ব আচাৰব্যৱহাৰ আৰু সামূহিক স্মৃতিৰে এক অনন্য ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়লৈ পৰিণত কৰাত প্ৰেৰণা যোগাইছিল। ছিয়া ইতিহাস, পৰম্পৰা আৰু ধৰ্মতত্ত্বত ইয়াৰ কেন্দ্ৰীয় স্থান আৰু ছিয়া সাহিত্যত ইয়াৰ বৰ্ণনা সঘনাই কৰা হৈছে। ছিয়াসকলৰ বাবে হুছেইনৰ দুখকষ্ট আৰু মৃত্যুৱেই হৈ পৰিল শুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে ভুলৰ সংগ্ৰামত, আৰু অন্যায় আৰু মিছাৰ বিৰুদ্ধে ন্যায় আৰু সত্যৰ বাবে সংগ্ৰামত ত্যাগৰ প্ৰতীক। ইয়াৰ উপৰিও ছিয়া ধৰ্মৰ সদস্যসকলক বীৰত্বপূৰ্ণ নীতিনিয়মৰ তালিকা প্ৰদান কৰা হয়। ইছলামিক মহৰম মাহত ছিয়াসকলে বছৰি দহ দিনীয়া সময়ছোৱাত এই যুদ্ধখন স্মৰণ কৰে আৰু মাহৰ দশম দিনত শিখৰত উপনীত হয়, যাক আছুৰা দিৱস বুলি জনা যায়। আজিৰ দিনটোতে ছিয়া মুছলমানসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে, ৰাজহুৱা শোভাযাত্ৰা কৰে, ধৰ্মীয় সমাৱেশৰ আয়োজন কৰে, বুকুত কোব মাৰে আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত আত্মশোধন কৰে। সকলেও একেদৰেই এই কাণ্ডক এক ঐতিহাসিক ট্ৰেজেডী হিচাপে গণ্য কৰে; হুছেইন আৰু তেওঁৰ সংগীসকলক ছূন্নী আৰু ছিয়া মুছলমান উভয়ৰে শ্বহীদ বুলি বহুলভাৱে গণ্য কৰে।

 ৰাজনৈতিক পটভূমি 


৬৫৬ চনত বিদ্ৰোহীৰ হাতত তৃতীয় খলিফা উছমানক হত্যা কৰাৰ পিছত বিদ্ৰোহী আৰু মদিনাৰ নগৰবাসীয়ে ইছলামিক ৰ খুলশালীয়েক আৰু জোঁৱাই আলীক খলিফা ঘোষণা কৰে। তালহা ইবনে উবৈদ আল্লাহ, জুবাইৰ ইবনে আলআৱাম আৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ান (তেতিয়াৰ ছিৰিয়াৰ গৱৰ্ণৰ), আৰু মুহাম্মাদৰ বিধৱা আইশাকে ধৰি মুহাম্মাদৰ কিছু সহযোগীয়ে আলীক স্বীকৃতি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। উছমান হত্যাকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ আৰু শ্বুৰা (পৰামৰ্শ)ৰ জৰিয়তে নতুন খলিফা নিৰ্বাচন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। এইবোৰ পৰিঘটনাই প্ৰথম ফিতনা (প্ৰথম মুছলমান গৃহযুদ্ধ)ৰ সূচনা কৰিছিল। ৬৬১ চনত যেতিয়া আলীক আব্দআলৰহমান ইবনে মুলজাম নামৰ এজন খাৰিজীয়ে হত্যা কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ হাছানে ৰাজপাটত বহে যদিও অধিক ৰক্তপাতৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ অতি সোনকালেই মুআৱিয়াৰ সৈতে শান্তি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। সন্ধিত হাছানে মুআৱিয়াক ন্যায়পৰায়ণ শাসক হোৱাৰ চৰ্তত ক্ষমতা অৰ্পণ কৰিব লাগিছিল আৰু তেওঁ বংশ প্ৰতিষ্ঠা নকৰে বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। ৬৭০ চনত হাছানৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ হুছেইন বানু হাছিম বংশৰ মুৰব্বী হয় যাৰ অন্তৰ্গত  মুহাম্মাদও আছিল। যদিও কুফাত তেওঁৰ পিতৃৰ সমৰ্থকসকলে তেওঁক আনুগত্য দিছিল, তথাপিও হাছান আৰু মুআৱিয়াৰ মাজত হোৱা শান্তি চুক্তিখন তেওঁ মানি চলিব যেতিয়ালৈকে পিছৰজন জীয়াই থাকিব।

প্ৰথম ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ ফলত হোৱা সংকটৰ ভিতৰতে কাৰ্বালাৰ যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল। ৬৭৬ চনত মুআৱিয়াই তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰে, এই পদক্ষেপক ইতিহাসবিদ উইলফাৰ্ড মেডেলুঙে হাছানমুআৱিয়া সন্ধি ভংগ বুলি অভিহিত কৰে। ইছলামিক ইতিহাসত কোনো প্ৰাধান্য নোহোৱাকৈ বংশগত উত্তৰাধিকাৰীয়ে কেইবাটাও পক্ষৰ পৰা বিৰোধিতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। মুআৱিয়াই দামাস্কাছত শ্বুৰা বা পৰামৰ্শদাতা সভা আহ্বান কৰি বহু প্ৰদেশৰ প্ৰতিনিধিক কূটনীতি আৰু উৎকোচৰ জৰিয়তে তেওঁৰ পৰিকল্পনাত সন্মতি দিবলৈ বুজাইছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ হুছেইন আৰু আন কেইবাজনো প্ৰভাৱশালী মুছলমান বাস কৰা মদিনাৰ তেতিয়াৰ গৱৰ্ণৰ মাৰৱান ইবনে আল হাকামক এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই ঘোষণাৰ বিৰুদ্ধে মাৰৱানে প্ৰতিৰোধৰ সন্মুখীন হৈছিল, বিশেষকৈ হুছেইন, আব্দুল আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰ আৰু আব্দুল ৰহমান ইবনে আবি বকৰৰ পৰা, যিসকল মুহাম্মাদৰ বিশিষ্ট সকলৰ পুত্ৰ আছিল, যিসকলৰ সকলোৰে বংশৰ ভিত্তিত তেওঁলোকেও খলিফা উপাধিৰ ওপৰত দাবী উত্থাপনকৰিব পাৰিছিল। মুআৱিয়াই মদিনালৈ গৈ চাৰিজন বিৰোধীক হেঁচা মাৰি ধৰিলে। তেওঁ পিছে পিছে গৈ তেওঁলোকৰ কিছুমানক মৃত্যুৰ ভাবুকি দিছিল যদিও তথাপিও তেওঁলোকে তেওঁক সমৰ্থন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। তথাপিও মুআৱিয়াই মক্কাৰ জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াইছিল যে চাৰিওজনে নিজৰ আনুগত্যৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, আৰু ইয়াজিদৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিছিল। দমাস্কাছলৈ উভতি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মদিনাৰ লোকসকলৰ পৰাও আনুগত্য লাভ কৰে। ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰুদ্ধে আৰু কোনো প্ৰকাশ্য প্ৰতিবাদ নহ’ল। ইতিহাসবিদ ফিটজপেট্ৰিক আৰু ৱাকাৰৰ মতে, ত বিষমতা হিচাপে গণ্য কৰা ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে চৰকাৰখনক পৰামৰ্শমূলক ৰূপৰ পৰা ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিলে। ৬৮০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগতে মুআৱিয়াই ইয়াজিদক সকীয়াই দিছিল যে হুছেইন আৰু ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁৰ শাসনক প্ৰত্যাহ্বান জনাব পাৰে আৰু যদি তেওঁলোকে পৰাস্ত কৰে তেন্তে তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ইয়াজিদক আৰু উপদেশ দিয়া হৈছিল যে হুছেইনক সাৱধানে ব্যৱহাৰ কৰক আৰু তেওঁৰ তেজ ঢালি নিদিব, যিহেতু তেওঁ মুহাম্মাদৰ নাতি।

 প্ৰস্তাৱনা 
উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ সময়ত ইয়াজিদে মদিনাৰ গৱৰ্ণৰ আলৱালিদ ইবনে উতবা ইবনে আবু চুফিয়ানক হুছেইন, ইবনে আলজুবাইৰ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়ে, প্ৰয়োজন হ’লে বলপূৰ্বকভাৱে। ৱালিদে তেওঁৰ উমাইয়াদ আত্মীয় মাৰৱান ইবনে আলহাকামৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিছিল, যিয়ে ইবনে আলজুবাইৰ আৰু হুছেইনক বিপজ্জনক হোৱাৰ বাবে আনুগত্য দিবলৈ বাধ্য কৰাব লাগে, আনহাতে ইবনে উমৰক অকলে এৰি দিব লাগে যিহেতু তেওঁ কোনো ভাবুকি নহয়। ৱালিদে দুয়োকে মাতি আনিলে যদিও ইবনে আলজুবাইৰ মক্কালৈ পলায়ন কৰে। হুছেইনে চমনৰ উত্তৰ দিছিল যদিও বৈঠকৰ গোপন পৰিৱেশত আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি ৰাজহুৱাভাৱে এই কাম কৰিব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে। মাৰৱানে ৱালিদক কাৰাগাৰত বন্দী কৰিবলৈ বা মূৰ কাটিবলৈ ক’লে, কিন্তু মুহাম্মাদৰ সৈতে হুছেইনৰ আত্মীয়তাৰ বাবে ৱালিদে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো ব্যৱস্থা ল’বলৈ অনিচ্ছুক। কিছুদিন পিছত ইয়াজিদক স্বীকাৰ নকৰাকৈয়ে হুছেইনে মক্কা অভিমুখে ৰাওনা হয়। ৬৮০ চনৰ মে’ মাহৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ মক্কাত উপস্থিত হয়, আৰু ছেপ্টেম্বৰৰ আৰম্ভণিলৈকে তাতেই থাকে।

পিতৃ আৰু ভাতৃৰ ৰাজত্বকালত খলিফাৰ ৰাজধানী কুফাত হুছেইনৰ যথেষ্ট সমৰ্থন আছিল। কুফানসকলে উমাইয়াদ আৰু তেওঁলোকৰ ছিৰিয়াৰ মিত্ৰ দেশসমূহৰ সৈতে যুঁজিছিল প্ৰথম ফিতনাৰ সময়ত, যিটো পাঁচ বছৰীয়া গৃহযুদ্ধত উমাইয়াদ খিলাফত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। হাছানৰ পদত্যাগত অসন্তুষ্ট হোৱাৰ লগতে উমাইয়াদ শাসনত তীব্ৰ ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰে। মক্কাত থকাৰ সময়তে হুছেইনে কুফাত থকা আলিদ সমৰ্থকসকলৰ পৰা চিঠি পাইছিল, য’ত তেওঁলোকে অত্যাচাৰী বুলি গণ্য কৰা উমাইয়াদ শাসনৰ পৰা ভাগৰি পৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ কোনো উচিত নেতা নাই বুলি জনাইছিল। তেওঁলোকে তেওঁক ইয়াজিদৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিবলৈ কয়, যদিহে হুছেইনে তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ সন্মতি দিয়ে তেন্তে উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰক অপসাৰণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। হুছেইনে সঁহাৰি জনাই উত্তৰত লিখিছিল যে এজন উচিত নেতা হ’ল সেইজন যিয়ে কোৰআন অনুসৰি কাম কৰে আৰু তেওঁলোকক সঠিক পথ প্ৰদৰ্শনেৰে নেতৃত্ব দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ খুলশালীয়েক মুছলিম ইবনে আকিলক কুফাৰ পৰিস্থিতিৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। ইবনে আকিলে ব্যাপক সমৰ্থন আকৰ্ষণ কৰি হুছেইনক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে অৱগত কৰি তাত তেওঁলোকৰ লগত যোগদান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ইয়াজিদে নিজৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবে নুমান ইবনে বছিৰ আলআনছাৰীক কুফাৰ গৱৰ্ণৰৰ পৰা অপসাৰণ কৰে আৰু তেওঁৰ ঠাইত তেতিয়াৰ বাছৰাৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদক স্থাপন কৰে। ইবনে জিয়াদৰ দমন আৰু ৰাজনৈতিক কৌশলৰ ফলস্বৰূপে ইবনে আকিলৰ অনুগামী ক্ষীণ হ’বলৈ ধৰিলে আৰু তেওঁ অকালতে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিবলৈ বাধ্য হয়। ইয়াক পৰাজিত কৰি ইবনে আকিলক হত্যা কৰা হয়। ইৰাকৰ আন এখন গেৰিছন চহৰ বাছৰালৈও হুছেইনে এজন দূত পঠিয়াইছিল যদিও দূতজনে কোনো অনুগামী আকৰ্ষণ কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁক সোনকালে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়।

কুফাৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে অজ্ঞাত হৈ হুছেইনে আঁতৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাছ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁক ইৰাকলৈ নাযাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, বা যদি তেওঁ দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ হয় তেন্তে মহিলা আৰু শিশুক লগত লৈ নাযাব বুলিও উপদেশ দিছিল। ইবনে আলজুবাইৰৰ পৰামৰ্শৰ আন্তৰিকতাক লৈ অৱশ্যে বহু ইতিহাসবিদে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছে, কিয়নো তেওঁৰ নেতৃত্বৰ নিজস্ব পৰিকল্পনা আছিল আৰু হুছেইনৰ পৰা মুক্তি পাই তেওঁ কথিতভাৱে সুখী আছিল। তথাপিও তেওঁ হুছেইনক সমৰ্থন আগবঢ়ায় যদিহে তেওঁ মক্কাত থাকিব আৰু তাৰ পৰাই ইয়াজিদৰ বিৰোধীক নেতৃত্ব দিয়ে। অভয়াৰণ্যত ৰক্তপাতৰ প্ৰতি তেওঁৰ ঘৃণাৰ কথা উল্লেখ কৰি হুছেইনে এই কথা নাকচ কৰি, নিজৰ পৰিকল্পনা আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়।

 টোকা 


 তথ্য 


 গ্ৰন্থতালিকা 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 


 .. কাৰবালাৰ যুদ্ধ æ কাৰবালাৰ যুদ্ধ  ৬৮০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত (ৰ ৬১ হিজৰীত ১০ মহৰম) দ্বিতীয় উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম ইয়াজিদ (ৰাজত্ব ৬৮০৬৮৩)ৰ সৈন্য আৰু নেতৃত্বত এটা সৰু সৈন্যৰ মাজত কাৰ্বালা যুদ্ধ হৈছিল। ইছলামিক ৰ নাতি ৰ দ্বাৰা ছাৱাদ (বৰ্তমানৰ দক্ষিণ ইৰাক)ৰ কাৰবালাত সংঘটিত হৈছিল।

মৃত্যুৰ পূৰ্বে উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম মুআৱিয়া (ৰাজত্ব ৬৬১–৬৮০)এ তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। ইয়াজিদৰ মনোনয়নৰ বাবে চতুৰ্থ খলিফা আলীৰ পুত্ৰ হুছেইন আৰু জুবাইৰ ইবনে আলআৱামৰ পুত্ৰ আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰকে ধৰি মুহাম্মাদৰ দুই এজন বিশিষ্ট সংগীৰ পুত্ৰই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। ৬৮০ চনত মুআৱিয়াৰ মৃত্যুৰ পিছত ইয়াজিদে হুছেইন আৰু অন্যান্য বিৰোধীসকলৰ পৰা আনুগত্য দাবী কৰে। হুছেইনে আনুগত্য নিদিয়াত মক্কালৈ যাত্ৰা কৰে। ইৰাকৰ গেৰিছন চহৰ আৰু আলীৰ খিলাফতৰ কেন্দ্ৰবিন্দু কুফাৰ জনসাধাৰণ ছিৰিয়া ভিত্তিক উমাইয়াদ খলিফাসকলৰ প্ৰতি বিদ্বেষী আছিল আৰু আলীৰ ঘৰৰ প্ৰতি দীৰ্ঘদিনীয়া মোহ আছিল। তেওঁলোকে হুছেইনক উমাইয়াদক উৎখাত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। প্ৰায় ৭০ জনীয়া দল লৈ হুছেইনে কুফালৈ যোৱাৰ পথত কুফাৰ পৰা কিছু দূৰৈত থকা খলিফাৰ ১০০০ জনীয়া সৈন্যই তেওঁৰ কাৰাভানক বাধা দিয়ে। ২ অক্টোবৰত তেওঁ উত্তৰ দিশলৈ গৈ কাৰ্বালাৰ সমভূমিত শিবিৰ পাতিবলৈ বাধ্য হয় আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৪০০০ জনীয়া বৃহত্তৰ উমাইয়াদ সৈন্য আহি উপস্থিত হয়। উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদে হুছেইনক তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ বশৱৰ্তী নোহোৱাকৈ নিৰাপদে যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত আলোচনা বিফল হয়, যিটো চৰ্ত হুছেইনে নাকচ কৰে। ১০ অক্টোবৰত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু এই সময়ত হুছেইনক তেওঁৰ বেছিভাগ আত্মীয় আৰু সংগীৰ সৈতে হত্যা কৰা হয়, আনহাতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ জীয়াই থকা সদস্যসকলক বন্দী কৰা হয়। এই যুদ্ধখনেই আছিল দ্বিতীয় ফিতনাৰ আৰম্ভণি, য’ত ইৰাকীসকলে হুছেইনৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ দুটা পৃথক অভিযানৰ আয়োজন কৰিছিল; প্ৰথমটো টাৱাবিন আৰু আনটো মুখতাৰ আলথাকাফী আৰু তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ।

কাৰ্বালাৰ যুদ্ধই আলিদ সমৰ্থক দলটোক (ছিয়াত আলী) নিজস্ব আচাৰব্যৱহাৰ আৰু সামূহিক স্মৃতিৰে এক অনন্য ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়লৈ পৰিণত কৰাত প্ৰেৰণা যোগাইছিল। ছিয়া ইতিহাস, পৰম্পৰা আৰু ধৰ্মতত্ত্বত ইয়াৰ কেন্দ্ৰীয় স্থান আৰু ছিয়া সাহিত্যত ইয়াৰ বৰ্ণনা সঘনাই কৰা হৈছে। ছিয়াসকলৰ বাবে হুছেইনৰ দুখকষ্ট আৰু মৃত্যুৱেই হৈ পৰিল শুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে ভুলৰ সংগ্ৰামত, আৰু অন্যায় আৰু মিছাৰ বিৰুদ্ধে ন্যায় আৰু সত্যৰ বাবে সংগ্ৰামত ত্যাগৰ প্ৰতীক। ইয়াৰ উপৰিও ছিয়া ধৰ্মৰ সদস্যসকলক বীৰত্বপূৰ্ণ নীতিনিয়মৰ তালিকা প্ৰদান কৰা হয়। ইছলামিক মহৰম মাহত ছিয়াসকলে বছৰি দহ দিনীয়া সময়ছোৱাত এই যুদ্ধখন স্মৰণ কৰে আৰু মাহৰ দশম দিনত শিখৰত উপনীত হয়, যাক আছুৰা দিৱস বুলি জনা যায়। আজিৰ দিনটোতে ছিয়া মুছলমানসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে, ৰাজহুৱা শোভাযাত্ৰা কৰে, ধৰ্মীয় সমাৱেশৰ আয়োজন কৰে, বুকুত কোব মাৰে আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত আত্মশোধন কৰে। সকলেও একেদৰেই এই কাণ্ডক এক ঐতিহাসিক ট্ৰেজেডী হিচাপে গণ্য কৰে; হুছেইন আৰু তেওঁৰ সংগীসকলক ছূন্নী আৰু ছিয়া মুছলমান উভয়ৰে শ্বহীদ বুলি বহুলভাৱে গণ্য কৰে।

 ৰাজনৈতিক পটভূমি 


৬৫৬ চনত বিদ্ৰোহীৰ হাতত তৃতীয় খলিফা উছমানক হত্যা কৰাৰ পিছত বিদ্ৰোহী আৰু মদিনাৰ নগৰবাসীয়ে ইছলামিক ৰ খুলশালীয়েক আৰু জোঁৱাই আলীক খলিফা ঘোষণা কৰে। তালহা ইবনে উবৈদ আল্লাহ, জুবাইৰ ইবনে আলআৱাম আৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ান (তেতিয়াৰ ছিৰিয়াৰ গৱৰ্ণৰ), আৰু মুহাম্মাদৰ বিধৱা আইশাকে ধৰি মুহাম্মাদৰ কিছু সহযোগীয়ে আলীক স্বীকৃতি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। উছমান হত্যাকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ আৰু শ্বুৰা (পৰামৰ্শ)ৰ জৰিয়তে নতুন খলিফা নিৰ্বাচন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। এইবোৰ পৰিঘটনাই প্ৰথম ফিতনা (প্ৰথম মুছলমান গৃহযুদ্ধ)ৰ সূচনা কৰিছিল। ৬৬১ চনত যেতিয়া আলীক আব্দআলৰহমান ইবনে মুলজাম নামৰ এজন খাৰিজীয়ে হত্যা কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ হাছানে ৰাজপাটত বহে যদিও অধিক ৰক্তপাতৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ অতি সোনকালেই মুআৱিয়াৰ সৈতে শান্তি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। সন্ধিত হাছানে মুআৱিয়াক ন্যায়পৰায়ণ শাসক হোৱাৰ চৰ্তত ক্ষমতা অৰ্পণ কৰিব লাগিছিল আৰু তেওঁ বংশ প্ৰতিষ্ঠা নকৰে বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। ৬৭০ চনত হাছানৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ হুছেইন বানু হাছিম বংশৰ মুৰব্বী হয় যাৰ অন্তৰ্গত  মুহাম্মাদও আছিল। যদিও কুফাত তেওঁৰ পিতৃৰ সমৰ্থকসকলে তেওঁক আনুগত্য দিছিল, তথাপিও হাছান আৰু মুআৱিয়াৰ মাজত হোৱা শান্তি চুক্তিখন তেওঁ মানি চলিব যেতিয়ালৈকে পিছৰজন জীয়াই থাকিব।

প্ৰথম ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ ফলত হোৱা সংকটৰ ভিতৰতে কাৰ্বালাৰ যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল। ৬৭৬ চনত মুআৱিয়াই তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰে, এই পদক্ষেপক ইতিহাসবিদ উইলফাৰ্ড মেডেলুঙে হাছানমুআৱিয়া সন্ধি ভংগ বুলি অভিহিত কৰে। ইছলামিক ইতিহাসত কোনো প্ৰাধান্য নোহোৱাকৈ বংশগত উত্তৰাধিকাৰীয়ে কেইবাটাও পক্ষৰ পৰা বিৰোধিতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। মুআৱিয়াই দামাস্কাছত শ্বুৰা বা পৰামৰ্শদাতা সভা আহ্বান কৰি বহু প্ৰদেশৰ প্ৰতিনিধিক কূটনীতি আৰু উৎকোচৰ জৰিয়তে তেওঁৰ পৰিকল্পনাত সন্মতি দিবলৈ বুজাইছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ হুছেইন আৰু আন কেইবাজনো প্ৰভাৱশালী মুছলমান বাস কৰা মদিনাৰ তেতিয়াৰ গৱৰ্ণৰ মাৰৱান ইবনে আল হাকামক এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই ঘোষণাৰ বিৰুদ্ধে মাৰৱানে প্ৰতিৰোধৰ সন্মুখীন হৈছিল, বিশেষকৈ হুছেইন, আব্দুল আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰ আৰু আব্দুল ৰহমান ইবনে আবি বকৰৰ পৰা, যিসকল মুহাম্মাদৰ বিশিষ্ট সকলৰ পুত্ৰ আছিল, যিসকলৰ সকলোৰে বংশৰ ভিত্তিত তেওঁলোকেও খলিফা উপাধিৰ ওপৰত দাবী উত্থাপনকৰিব পাৰিছিল। মুআৱিয়াই মদিনালৈ গৈ চাৰিজন বিৰোধীক হেঁচা মাৰি ধৰিলে। তেওঁ পিছে পিছে গৈ তেওঁলোকৰ কিছুমানক মৃত্যুৰ ভাবুকি দিছিল যদিও তথাপিও তেওঁলোকে তেওঁক সমৰ্থন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। তথাপিও মুআৱিয়াই মক্কাৰ জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াইছিল যে চাৰিওজনে নিজৰ আনুগত্যৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, আৰু ইয়াজিদৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিছিল। দমাস্কাছলৈ উভতি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মদিনাৰ লোকসকলৰ পৰাও আনুগত্য লাভ কৰে। ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰুদ্ধে আৰু কোনো প্ৰকাশ্য প্ৰতিবাদ নহ’ল। ইতিহাসবিদ ফিটজপেট্ৰিক আৰু ৱাকাৰৰ মতে, ত বিষমতা হিচাপে গণ্য কৰা ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে চৰকাৰখনক পৰামৰ্শমূলক ৰূপৰ পৰা ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিলে। ৬৮০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগতে মুআৱিয়াই ইয়াজিদক সকীয়াই দিছিল যে হুছেইন আৰু ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁৰ শাসনক প্ৰত্যাহ্বান জনাব পাৰে আৰু যদি তেওঁলোকে পৰাস্ত কৰে তেন্তে তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ইয়াজিদক আৰু উপদেশ দিয়া হৈছিল যে হুছেইনক সাৱধানে ব্যৱহাৰ কৰক আৰু তেওঁৰ তেজ ঢালি নিদিব, যিহেতু তেওঁ মুহাম্মাদৰ নাতি।

 প্ৰস্তাৱনা 
উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ সময়ত ইয়াজিদে মদিনাৰ গৱৰ্ণৰ আলৱালিদ ইবনে উতবা ইবনে আবু চুফিয়ানক হুছেইন, ইবনে আলজুবাইৰ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়ে, প্ৰয়োজন হ’লে বলপূৰ্বকভাৱে। ৱালিদে তেওঁৰ উমাইয়াদ আত্মীয় মাৰৱান ইবনে আলহাকামৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিছিল, যিয়ে ইবনে আলজুবাইৰ আৰু হুছেইনক বিপজ্জনক হোৱাৰ বাবে আনুগত্য দিবলৈ বাধ্য কৰাব লাগে, আনহাতে ইবনে উমৰক অকলে এৰি দিব লাগে যিহেতু তেওঁ কোনো ভাবুকি নহয়। ৱালিদে দুয়োকে মাতি আনিলে যদিও ইবনে আলজুবাইৰ মক্কালৈ পলায়ন কৰে। হুছেইনে চমনৰ উত্তৰ দিছিল যদিও বৈঠকৰ গোপন পৰিৱেশত আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি ৰাজহুৱাভাৱে এই কাম কৰিব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে। মাৰৱানে ৱালিদক কাৰাগাৰত বন্দী কৰিবলৈ বা মূৰ কাটিবলৈ ক’লে, কিন্তু মুহাম্মাদৰ সৈতে হুছেইনৰ আত্মীয়তাৰ বাবে ৱালিদে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো ব্যৱস্থা ল’বলৈ অনিচ্ছুক। কিছুদিন পিছত ইয়াজিদক স্বীকাৰ নকৰাকৈয়ে হুছেইনে মক্কা অভিমুখে ৰাওনা হয়। ৬৮০ চনৰ মে’ মাহৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ মক্কাত উপস্থিত হয়, আৰু ছেপ্টেম্বৰৰ আৰম্ভণিলৈকে তাতেই থাকে।

পিতৃ আৰু ভাতৃৰ ৰাজত্বকালত খলিফাৰ ৰাজধানী কুফাত হুছেইনৰ যথেষ্ট সমৰ্থন আছিল। কুফানসকলে উমাইয়াদ আৰু তেওঁলোকৰ ছিৰিয়াৰ মিত্ৰ দেশসমূহৰ সৈতে যুঁজিছিল প্ৰথম ফিতনাৰ সময়ত, যিটো পাঁচ বছৰীয়া গৃহযুদ্ধত উমাইয়াদ খিলাফত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। হাছানৰ পদত্যাগত অসন্তুষ্ট হোৱাৰ লগতে উমাইয়াদ শাসনত তীব্ৰ ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰে। মক্কাত থকাৰ সময়তে হুছেইনে কুফাত থকা আলিদ সমৰ্থকসকলৰ পৰা চিঠি পাইছিল, য’ত তেওঁলোকে অত্যাচাৰী বুলি গণ্য কৰা উমাইয়াদ শাসনৰ পৰা ভাগৰি পৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ কোনো উচিত নেতা নাই বুলি জনাইছিল। তেওঁলোকে তেওঁক ইয়াজিদৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিবলৈ কয়, যদিহে হুছেইনে তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ সন্মতি দিয়ে তেন্তে উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰক অপসাৰণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। হুছেইনে সঁহাৰি জনাই উত্তৰত লিখিছিল যে এজন উচিত নেতা হ’ল সেইজন যিয়ে কোৰআন অনুসৰি কাম কৰে আৰু তেওঁলোকক সঠিক পথ প্ৰদৰ্শনেৰে নেতৃত্ব দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ খুলশালীয়েক মুছলিম ইবনে আকিলক কুফাৰ পৰিস্থিতিৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। ইবনে আকিলে ব্যাপক সমৰ্থন আকৰ্ষণ কৰি হুছেইনক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে অৱগত কৰি তাত তেওঁলোকৰ লগত যোগদান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ইয়াজিদে নিজৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবে নুমান ইবনে বছিৰ আলআনছাৰীক কুফাৰ গৱৰ্ণৰৰ পৰা অপসাৰণ কৰে আৰু তেওঁৰ ঠাইত তেতিয়াৰ বাছৰাৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদক স্থাপন কৰে। ইবনে জিয়াদৰ দমন আৰু ৰাজনৈতিক কৌশলৰ ফলস্বৰূপে ইবনে আকিলৰ অনুগামী ক্ষীণ হ’বলৈ ধৰিলে আৰু তেওঁ অকালতে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিবলৈ বাধ্য হয়। ইয়াক পৰাজিত কৰি ইবনে আকিলক হত্যা কৰা হয়। ইৰাকৰ আন এখন গেৰিছন চহৰ বাছৰালৈও হুছেইনে এজন দূত পঠিয়াইছিল যদিও দূতজনে কোনো অনুগামী আকৰ্ষণ কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁক সোনকালে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়।

কুফাৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে অজ্ঞাত হৈ হুছেইনে আঁতৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাছ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁক ইৰাকলৈ নাযাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, বা যদি তেওঁ দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ হয় তেন্তে মহিলা আৰু শিশুক লগত লৈ নাযাব বুলিও উপদেশ দিছিল। ইবনে আলজুবাইৰৰ পৰামৰ্শৰ আন্তৰিকতাক লৈ অৱশ্যে বহু ইতিহাসবিদে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছে, কিয়নো তেওঁৰ নেতৃত্বৰ নিজস্ব পৰিকল্পনা আছিল আৰু হুছেইনৰ পৰা মুক্তি পাই তেওঁ কথিতভাৱে সুখী আছিল। তথাপিও তেওঁ হুছেইনক সমৰ্থন আগবঢ়ায় যদিহে তেওঁ মক্কাত থাকিব আৰু তাৰ পৰাই ইয়াজিদৰ বিৰোধীক নেতৃত্ব দিয়ে। অভয়াৰণ্যত ৰক্তপাতৰ প্ৰতি তেওঁৰ ঘৃণাৰ কথা উল্লেখ কৰি হুছেইনে এই কথা নাকচ কৰি, নিজৰ পৰিকল্পনা আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়।

 টোকা 


 তথ্য 


 গ্ৰন্থতালিকা 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 


 .. কাৰবালাৰ যুদ্ধ æ কাৰবালাৰ যুদ্ধ  ৬৮০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত (ৰ ৬১ হিজৰীত ১০ মহৰম) দ্বিতীয় উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম ইয়াজিদ (ৰাজত্ব ৬৮০৬৮৩)ৰ সৈন্য আৰু নেতৃত্বত এটা সৰু সৈন্যৰ মাজত কাৰ্বালা যুদ্ধ হৈছিল। ইছলামিক ৰ নাতি ৰ দ্বাৰা ছাৱাদ (বৰ্তমানৰ দক্ষিণ ইৰাক)ৰ কাৰবালাত সংঘটিত হৈছিল।

মৃত্যুৰ পূৰ্বে উমাইয়াদ খলিফা প্ৰথম মুআৱিয়া (ৰাজত্ব ৬৬১–৬৮০)এ তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। ইয়াজিদৰ মনোনয়নৰ বাবে চতুৰ্থ খলিফা আলীৰ পুত্ৰ হুছেইন আৰু জুবাইৰ ইবনে আলআৱামৰ পুত্ৰ আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰকে ধৰি মুহাম্মাদৰ দুই এজন বিশিষ্ট সংগীৰ পুত্ৰই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। ৬৮০ চনত মুআৱিয়াৰ মৃত্যুৰ পিছত ইয়াজিদে হুছেইন আৰু অন্যান্য বিৰোধীসকলৰ পৰা আনুগত্য দাবী কৰে। হুছেইনে আনুগত্য নিদিয়াত মক্কালৈ যাত্ৰা কৰে। ইৰাকৰ গেৰিছন চহৰ আৰু আলীৰ খিলাফতৰ কেন্দ্ৰবিন্দু কুফাৰ জনসাধাৰণ ছিৰিয়া ভিত্তিক উমাইয়াদ খলিফাসকলৰ প্ৰতি বিদ্বেষী আছিল আৰু আলীৰ ঘৰৰ প্ৰতি দীৰ্ঘদিনীয়া মোহ আছিল। তেওঁলোকে হুছেইনক উমাইয়াদক উৎখাত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। প্ৰায় ৭০ জনীয়া দল লৈ হুছেইনে কুফালৈ যোৱাৰ পথত কুফাৰ পৰা কিছু দূৰৈত থকা খলিফাৰ ১০০০ জনীয়া সৈন্যই তেওঁৰ কাৰাভানক বাধা দিয়ে। ২ অক্টোবৰত তেওঁ উত্তৰ দিশলৈ গৈ কাৰ্বালাৰ সমভূমিত শিবিৰ পাতিবলৈ বাধ্য হয় আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৪০০০ জনীয়া বৃহত্তৰ উমাইয়াদ সৈন্য আহি উপস্থিত হয়। উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদে হুছেইনক তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ বশৱৰ্তী নোহোৱাকৈ নিৰাপদে যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত আলোচনা বিফল হয়, যিটো চৰ্ত হুছেইনে নাকচ কৰে। ১০ অক্টোবৰত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু এই সময়ত হুছেইনক তেওঁৰ বেছিভাগ আত্মীয় আৰু সংগীৰ সৈতে হত্যা কৰা হয়, আনহাতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ জীয়াই থকা সদস্যসকলক বন্দী কৰা হয়। এই যুদ্ধখনেই আছিল দ্বিতীয় ফিতনাৰ আৰম্ভণি, য’ত ইৰাকীসকলে হুছেইনৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ দুটা পৃথক অভিযানৰ আয়োজন কৰিছিল; প্ৰথমটো টাৱাবিন আৰু আনটো মুখতাৰ আলথাকাফী আৰু তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ।

কাৰ্বালাৰ যুদ্ধই আলিদ সমৰ্থক দলটোক (ছিয়াত আলী) নিজস্ব আচাৰব্যৱহাৰ আৰু সামূহিক স্মৃতিৰে এক অনন্য ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়লৈ পৰিণত কৰাত প্ৰেৰণা যোগাইছিল। ছিয়া ইতিহাস, পৰম্পৰা আৰু ধৰ্মতত্ত্বত ইয়াৰ কেন্দ্ৰীয় স্থান আৰু ছিয়া সাহিত্যত ইয়াৰ বৰ্ণনা সঘনাই কৰা হৈছে। ছিয়াসকলৰ বাবে হুছেইনৰ দুখকষ্ট আৰু মৃত্যুৱেই হৈ পৰিল শুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে ভুলৰ সংগ্ৰামত, আৰু অন্যায় আৰু মিছাৰ বিৰুদ্ধে ন্যায় আৰু সত্যৰ বাবে সংগ্ৰামত ত্যাগৰ প্ৰতীক। ইয়াৰ উপৰিও ছিয়া ধৰ্মৰ সদস্যসকলক বীৰত্বপূৰ্ণ নীতিনিয়মৰ তালিকা প্ৰদান কৰা হয়। ইছলামিক মহৰম মাহত ছিয়াসকলে বছৰি দহ দিনীয়া সময়ছোৱাত এই যুদ্ধখন স্মৰণ কৰে আৰু মাহৰ দশম দিনত শিখৰত উপনীত হয়, যাক আছুৰা দিৱস বুলি জনা যায়। আজিৰ দিনটোতে ছিয়া মুছলমানসকলে শোক প্ৰকাশ কৰে, ৰাজহুৱা শোভাযাত্ৰা কৰে, ধৰ্মীয় সমাৱেশৰ আয়োজন কৰে, বুকুত কোব মাৰে আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত আত্মশোধন কৰে। সকলেও একেদৰেই এই কাণ্ডক এক ঐতিহাসিক ট্ৰেজেডী হিচাপে গণ্য কৰে; হুছেইন আৰু তেওঁৰ সংগীসকলক ছূন্নী আৰু ছিয়া মুছলমান উভয়ৰে শ্বহীদ বুলি বহুলভাৱে গণ্য কৰে।

 ৰাজনৈতিক পটভূমি 


৬৫৬ চনত বিদ্ৰোহীৰ হাতত তৃতীয় খলিফা উছমানক হত্যা কৰাৰ পিছত বিদ্ৰোহী আৰু মদিনাৰ নগৰবাসীয়ে ইছলামিক ৰ খুলশালীয়েক আৰু জোঁৱাই আলীক খলিফা ঘোষণা কৰে। তালহা ইবনে উবৈদ আল্লাহ, জুবাইৰ ইবনে আলআৱাম আৰু মুআৱিয়া ইবনে আবি চুফিয়ান (তেতিয়াৰ ছিৰিয়াৰ গৱৰ্ণৰ), আৰু মুহাম্মাদৰ বিধৱা আইশাকে ধৰি মুহাম্মাদৰ কিছু সহযোগীয়ে আলীক স্বীকৃতি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। উছমান হত্যাকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ আৰু শ্বুৰা (পৰামৰ্শ)ৰ জৰিয়তে নতুন খলিফা নিৰ্বাচন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। এইবোৰ পৰিঘটনাই প্ৰথম ফিতনা (প্ৰথম মুছলমান গৃহযুদ্ধ)ৰ সূচনা কৰিছিল। ৬৬১ চনত যেতিয়া আলীক আব্দআলৰহমান ইবনে মুলজাম নামৰ এজন খাৰিজীয়ে হত্যা কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ হাছানে ৰাজপাটত বহে যদিও অধিক ৰক্তপাতৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ অতি সোনকালেই মুআৱিয়াৰ সৈতে শান্তি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। সন্ধিত হাছানে মুআৱিয়াক ন্যায়পৰায়ণ শাসক হোৱাৰ চৰ্তত ক্ষমতা অৰ্পণ কৰিব লাগিছিল আৰু তেওঁ বংশ প্ৰতিষ্ঠা নকৰে বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। ৬৭০ চনত হাছানৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ হুছেইন বানু হাছিম বংশৰ মুৰব্বী হয় যাৰ অন্তৰ্গত  মুহাম্মাদও আছিল। যদিও কুফাত তেওঁৰ পিতৃৰ সমৰ্থকসকলে তেওঁক আনুগত্য দিছিল, তথাপিও হাছান আৰু মুআৱিয়াৰ মাজত হোৱা শান্তি চুক্তিখন তেওঁ মানি চলিব যেতিয়ালৈকে পিছৰজন জীয়াই থাকিব।

প্ৰথম ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ ফলত হোৱা সংকটৰ ভিতৰতে কাৰ্বালাৰ যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল। ৬৭৬ চনত মুআৱিয়াই তেওঁৰ পুত্ৰ ইয়াজিদক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰে, এই পদক্ষেপক ইতিহাসবিদ উইলফাৰ্ড মেডেলুঙে হাছানমুআৱিয়া সন্ধি ভংগ বুলি অভিহিত কৰে। ইছলামিক ইতিহাসত কোনো প্ৰাধান্য নোহোৱাকৈ বংশগত উত্তৰাধিকাৰীয়ে কেইবাটাও পক্ষৰ পৰা বিৰোধিতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। মুআৱিয়াই দামাস্কাছত শ্বুৰা বা পৰামৰ্শদাতা সভা আহ্বান কৰি বহু প্ৰদেশৰ প্ৰতিনিধিক কূটনীতি আৰু উৎকোচৰ জৰিয়তে তেওঁৰ পৰিকল্পনাত সন্মতি দিবলৈ বুজাইছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ হুছেইন আৰু আন কেইবাজনো প্ৰভাৱশালী মুছলমান বাস কৰা মদিনাৰ তেতিয়াৰ গৱৰ্ণৰ মাৰৱান ইবনে আল হাকামক এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই ঘোষণাৰ বিৰুদ্ধে মাৰৱানে প্ৰতিৰোধৰ সন্মুখীন হৈছিল, বিশেষকৈ হুছেইন, আব্দুল আল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰ, আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰ আৰু আব্দুল ৰহমান ইবনে আবি বকৰৰ পৰা, যিসকল মুহাম্মাদৰ বিশিষ্ট সকলৰ পুত্ৰ আছিল, যিসকলৰ সকলোৰে বংশৰ ভিত্তিত তেওঁলোকেও খলিফা উপাধিৰ ওপৰত দাবী উত্থাপনকৰিব পাৰিছিল। মুআৱিয়াই মদিনালৈ গৈ চাৰিজন বিৰোধীক হেঁচা মাৰি ধৰিলে। তেওঁ পিছে পিছে গৈ তেওঁলোকৰ কিছুমানক মৃত্যুৰ ভাবুকি দিছিল যদিও তথাপিও তেওঁলোকে তেওঁক সমৰ্থন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। তথাপিও মুআৱিয়াই মক্কাৰ জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াইছিল যে চাৰিওজনে নিজৰ আনুগত্যৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, আৰু ইয়াজিদৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিছিল। দমাস্কাছলৈ উভতি অহাৰ লগে লগে তেওঁ মদিনাৰ লোকসকলৰ পৰাও আনুগত্য লাভ কৰে। ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰুদ্ধে আৰু কোনো প্ৰকাশ্য প্ৰতিবাদ নহ’ল। ইতিহাসবিদ ফিটজপেট্ৰিক আৰু ৱাকাৰৰ মতে, ত বিষমতা হিচাপে গণ্য কৰা ইয়াজিদৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে চৰকাৰখনক পৰামৰ্শমূলক ৰূপৰ পৰা ৰাজতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিলে। ৬৮০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগতে মুআৱিয়াই ইয়াজিদক সকীয়াই দিছিল যে হুছেইন আৰু ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁৰ শাসনক প্ৰত্যাহ্বান জনাব পাৰে আৰু যদি তেওঁলোকে পৰাস্ত কৰে তেন্তে তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ইয়াজিদক আৰু উপদেশ দিয়া হৈছিল যে হুছেইনক সাৱধানে ব্যৱহাৰ কৰক আৰু তেওঁৰ তেজ ঢালি নিদিব, যিহেতু তেওঁ মুহাম্মাদৰ নাতি।

 প্ৰস্তাৱনা 
উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ সময়ত ইয়াজিদে মদিনাৰ গৱৰ্ণৰ আলৱালিদ ইবনে উতবা ইবনে আবু চুফিয়ানক হুছেইন, ইবনে আলজুবাইৰ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে উমৰৰ পৰা আনুগত্য লাভ কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়ে, প্ৰয়োজন হ’লে বলপূৰ্বকভাৱে। ৱালিদে তেওঁৰ উমাইয়াদ আত্মীয় মাৰৱান ইবনে আলহাকামৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিছিল, যিয়ে ইবনে আলজুবাইৰ আৰু হুছেইনক বিপজ্জনক হোৱাৰ বাবে আনুগত্য দিবলৈ বাধ্য কৰাব লাগে, আনহাতে ইবনে উমৰক অকলে এৰি দিব লাগে যিহেতু তেওঁ কোনো ভাবুকি নহয়। ৱালিদে দুয়োকে মাতি আনিলে যদিও ইবনে আলজুবাইৰ মক্কালৈ পলায়ন কৰে। হুছেইনে চমনৰ উত্তৰ দিছিল যদিও বৈঠকৰ গোপন পৰিৱেশত আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি ৰাজহুৱাভাৱে এই কাম কৰিব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে। মাৰৱানে ৱালিদক কাৰাগাৰত বন্দী কৰিবলৈ বা মূৰ কাটিবলৈ ক’লে, কিন্তু মুহাম্মাদৰ সৈতে হুছেইনৰ আত্মীয়তাৰ বাবে ৱালিদে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো ব্যৱস্থা ল’বলৈ অনিচ্ছুক। কিছুদিন পিছত ইয়াজিদক স্বীকাৰ নকৰাকৈয়ে হুছেইনে মক্কা অভিমুখে ৰাওনা হয়। ৬৮০ চনৰ মে’ মাহৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ মক্কাত উপস্থিত হয়, আৰু ছেপ্টেম্বৰৰ আৰম্ভণিলৈকে তাতেই থাকে।

পিতৃ আৰু ভাতৃৰ ৰাজত্বকালত খলিফাৰ ৰাজধানী কুফাত হুছেইনৰ যথেষ্ট সমৰ্থন আছিল। কুফানসকলে উমাইয়াদ আৰু তেওঁলোকৰ ছিৰিয়াৰ মিত্ৰ দেশসমূহৰ সৈতে যুঁজিছিল প্ৰথম ফিতনাৰ সময়ত, যিটো পাঁচ বছৰীয়া গৃহযুদ্ধত উমাইয়াদ খিলাফত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। হাছানৰ পদত্যাগত অসন্তুষ্ট হোৱাৰ লগতে উমাইয়াদ শাসনত তীব্ৰ ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰে। মক্কাত থকাৰ সময়তে হুছেইনে কুফাত থকা আলিদ সমৰ্থকসকলৰ পৰা চিঠি পাইছিল, য’ত তেওঁলোকে অত্যাচাৰী বুলি গণ্য কৰা উমাইয়াদ শাসনৰ পৰা ভাগৰি পৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ কোনো উচিত নেতা নাই বুলি জনাইছিল। তেওঁলোকে তেওঁক ইয়াজিদৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিবলৈ কয়, যদিহে হুছেইনে তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ সন্মতি দিয়ে তেন্তে উমাইয়াদৰ গৱৰ্ণৰক অপসাৰণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। হুছেইনে সঁহাৰি জনাই উত্তৰত লিখিছিল যে এজন উচিত নেতা হ’ল সেইজন যিয়ে কোৰআন অনুসৰি কাম কৰে আৰু তেওঁলোকক সঠিক পথ প্ৰদৰ্শনেৰে নেতৃত্ব দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ খুলশালীয়েক মুছলিম ইবনে আকিলক কুফাৰ পৰিস্থিতিৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। ইবনে আকিলে ব্যাপক সমৰ্থন আকৰ্ষণ কৰি হুছেইনক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে অৱগত কৰি তাত তেওঁলোকৰ লগত যোগদান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ইয়াজিদে নিজৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবে নুমান ইবনে বছিৰ আলআনছাৰীক কুফাৰ গৱৰ্ণৰৰ পৰা অপসাৰণ কৰে আৰু তেওঁৰ ঠাইত তেতিয়াৰ বাছৰাৰ গৱৰ্ণৰ উবৈদ আল্লাহ ইবনে জিয়াদক স্থাপন কৰে। ইবনে জিয়াদৰ দমন আৰু ৰাজনৈতিক কৌশলৰ ফলস্বৰূপে ইবনে আকিলৰ অনুগামী ক্ষীণ হ’বলৈ ধৰিলে আৰু তেওঁ অকালতে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিবলৈ বাধ্য হয়। ইয়াক পৰাজিত কৰি ইবনে আকিলক হত্যা কৰা হয়। ইৰাকৰ আন এখন গেৰিছন চহৰ বাছৰালৈও হুছেইনে এজন দূত পঠিয়াইছিল যদিও দূতজনে কোনো অনুগামী আকৰ্ষণ কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁক সোনকালে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়।

কুফাৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে অজ্ঞাত হৈ হুছেইনে আঁতৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাছ আৰু আব্দুল্লাহ ইবনে আলজুবাইৰে তেওঁক ইৰাকলৈ নাযাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, বা যদি তেওঁ দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ হয় তেন্তে মহিলা আৰু শিশুক লগত লৈ নাযাব বুলিও উপদেশ দিছিল। ইবনে আলজুবাইৰৰ পৰামৰ্শৰ আন্তৰিকতাক লৈ অৱশ্যে বহু ইতিহাসবিদে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছে, কিয়নো তেওঁৰ নেতৃত্বৰ নিজস্ব পৰিকল্পনা আছিল আৰু হুছেইনৰ পৰা মুক্তি পাই তেওঁ কথিতভাৱে সুখী আছিল। তথাপিও তেওঁ হুছেইনক সমৰ্থন আগবঢ়ায় যদিহে তেওঁ মক্কাত থাকিব আৰু তাৰ পৰাই ইয়াজিদৰ বিৰোধীক নেতৃত্ব দিয়ে। অভয়াৰণ্যত ৰক্তপাতৰ প্ৰতি তেওঁৰ ঘৃণাৰ কথা উল্লেখ কৰি হুছেইনে এই কথা নাকচ কৰি, নিজৰ পৰিকল্পনা আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়।

 টোকা 


 তথ্য 


 গ্ৰন্থতালিকা 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 


 .. কাৰবালাৰ যুদ্ধ æ 
পাতাল ভৈৰৱী  হৈছে অসমৰ গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, সাহিত্যিক লক্ষ্মীনন্দন বৰাৰ দ্বাৰা লিখিত এখন উপন্যাস। ১৯৮৬ চনত প্ৰকাশিত হোৱা এই উপন্যাসখনত নিচাযুক্ত দ্ৰব্যৰ কুপ্ৰভাৱ আৰু তাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা ভাৰত, বিশেষকৈ অসমৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক বাতাৱৰণক উপস্থাপন কৰা হৈছে। গ্ৰন্থখনত কুৰি শতিকাৰ ষষ্ঠ আৰু সপ্তম শতিকাৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক বাতাৱৰণৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে।এই গ্ৰন্থখনৰ বাবে লক্ষ্মীনন্দন বৰাই ১৯৮৮ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচয়

লক্ষ্মীনন্দন বৰা এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ। ৰামধেনু যুগত গল্পকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰি তেখেতে পিছলৈ উপন্যাস ৰচনাতো হাত দিয়ে। অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপকৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা বৰাই ১৯৮৮ চনত পাতাল ভৈৰৱী গ্ৰন্থৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। তেখেতে ১৯৯৬ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ বোকাখাত অধিবেশনত সভাপতিৰ আসন শুৱনি কৰিছিল। তেওঁক ২০১৫ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ দিনা পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। কাল বলুকাত খোজ তেখেতৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ।

উপন্যাসৰ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ
ঔপন্যাসিক লক্ষ্মীনন্দন বৰাই এই উপন্যাসখনত ক্ৰমবৰ্ধমান নিচাযুক্ত দ্ৰব্যৰ চোৰাং বেপাৰ আৰু তাৰদ্বাৰা কুপ্ৰভাৱিত হোৱা ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছে। ব্যৱসায়িক ভণ্ডামি আৰু অপৰাধজনিত ঘটনাৰ দ্বাৰা ক্ষয়প্ৰাপ্ত এখন সমাজক উপন্যাসখনত তুলি ধৰা হৈছে। ইয়াৰ লগতে বানাক্ৰান্ত লোকৰ দুখদুদৰ্শাইও গ্ৰন্থখনত ঠাই পাইছে।

উপন্যাসখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰ হৈছে কান্ধূলিজানৰ নিবাসী মুকুন্দ। জীৱনৰ বিভিন্ন ঘটনাৱলীয়ে মুকুন্দক চোৰাং বজাৰৰ কলা বজাৰখনৰ সম্ৰাট হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰোৱায়। সময় যোৱাৰ লগে লগে মুকুন্দ অনুশোচনাত আক্ৰান্ত হয়। জীৱনৰ প্ৰকৃত অৰ্থ হেৰুউৱাৰ উপক্ৰম হোৱাত মুকুন্দক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহে কৰ্কট ৰোগাক্ৰান্ত পত্নী আৰু এজন স্বামীজীয়ে। মুকুন্দই পাতালৰ জগত এৰি সমাজৰ কামত মনোনিৱেশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কিন্তু অতীতৰ কুসময়ে মুকুন্দক খেদি ফুৰে। এদিন মুকুন্দই ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰে। ৰাজনৈতিক কুচক্ৰান্তৰ বলি হৈ তেওঁ এদিন অপৰাধী হিচাপে বিবেচিত হয়। কাৰাগাৰত থকা সময়ত জনতাৰ স্নেহময় অনুভূতিৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰি মুকুন্দই জীৱনৰ সাৰ্থকতা বিচাৰি পায়।


উপন্যাসখনৰ প্ৰসংগত লেখকে কয় যে– “পাতাল ভৈৰৱী পোনতে এখন অপৰাধমূলক উপন্যাস বা থ্ৰিলাৰ হব বুলিহে ভাবিছিলোঁ। কিন্তু কেইটামান অধ্যায় লিখাৰ পাছত ই এক মানৱীয় ৰূপ ললে; অপৰাধমূলক আখ্যানৰ গণ্ডী অতিক্ৰম কৰিলে।”

বঁটা আৰু সন্মান
পাতাল ভৈৰৱীয়ে ১৯৮৮ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ফিলিপাইনছৰ নাৰীৰ ভূমিকা এওঁলোকৰ সংস্কৃতি, মান আৰু মানসিকতাৰ প্ৰেক্ষাপটৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যাখ্যা কৰা হৈছে ।ফিলিপাইনছক দেশখনক শক্তিশালী নাৰীৰ দেশ হিচাবে জনা যায়, কিয়নো নাৰীসকলে প্ৰত্যক্ষ  বা পৰোক্ষ্য ভাৱে পৰিয়ালবোৰ, ব্যৱহায়, চৰকাৰী সংস্থা বা বৃহৎ কৃষিভৃত্তিক অংশবোৰ(সাচিন্দা)চলাই থাকে ।
দক্ষিণপূব এচিয়াৰ আনবোৰ দেশতকৈ ফিলিপাইনছৰ সমাজত নাৰীসকলে এটা বৃহৎ পৰিমানৰ সামাজিক সম্যতা উপভোগ কৰিছে।

ইতিহাস
প্ৰাচীন যুগ
ফিলিপাইনছৰ প্ৰাক ঔপনিবেশিক সামাজিক স্তৰত মাতৃ আৰু পিতৃ বংসক সমানে গুৰুত্ব দিছিল । এই দ্বিপক্ষিয় আত্মীয় ব্যৱস্থাৱে ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলক একোটা বংস চলাবলৈ অপাৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে । তেওঁলোক সম্পত্তিৰ মালিক, ব্যৱসায়বাণিজ্যত জৰিত আৰু স্বামীক বিবাহ বিচ্ছেদ দিয়াৰ অধিকাৰো থাকে । পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰীৰ অনুপস্থিতিত এওঁলোক গ্ৰামমূখ্যও হব পাৰিছিল । স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ  আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল ।


ইতিহাস 
স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল । প্ৰাক ঔপনিবেশিক যুগত ফিলিপাইনছত বহুতো মহিলাই হাৰা আৰু ডায়াং ৰ উপাধী পাইছিল । হাৰা  মানে ৰজাৰ সহধৰ্মিণী বা ৰাণী আৰু ডায়াং মানে আদালতৰ মহিলা বা দাতুৰ প্ৰধান স্ত্ৰী ।

বাবাইলান 
বাবাইলান হৈছে প্ৰাক ঔপনিবেশিক ফিলিপাইনছ সমাজৰ ধৰ্মীয় নেতা, জন সম্প্ৰদায়ৰ চিকিৎসক আৰু নিৰাময়কাৰী হিচাবে কৰ্তৃত্বৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল ।অতি আৱশ্যকীয় কাম কাজ বোৰৰ বাবে বাবাইলানক অত্যন্ত স্বীকৃতি দিছিল আৰু ঐতিসাহিক নাৰীৰ বাৰাঙ্গেত(জিলা) অঙ্গিভূত কৰিছিল । দ্বিপোছাক পৰিধান কৰা পুৰুষসকলেও কেতিয়াবা কেতিয়াবা নাৰী বাবাইলানৰ ভূমিকাত অবতীৰ্ণ হোৱা দেখা যায় ।

স্পেইনৰ ফিলিপাইন 
যদিও খ্ৰীষ্টীয় ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবে স্পেইনৰ পৰা মিছনেৰী সকল সোমাইছিল,পাচত তেওঁলোকে ফিলিপাইনছৰ উপদেশাৱলী গ্ৰহণ কৰি স্থানীয় লোকসকলৰ লগত খাপ খোৱাটো বেছি লাভজনক বুলি ভাবিলে ।



আমেৰিকান ফিলিপাইন 

১৮৯৮ চনত আমেৰিকাস্পেইনৰ যুদ্ধত যেতিয়া স্পেইনবাসী সকলৰ পৰাজয় হল তেতিয়া ফিলিপাইন আমেৰিকাৰ অধীন হল । মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰয়ে এটা নতুন সৰ্বসাধাৰণ  শিক্ষা ব্যৱস্থা  আৰাম্ভ কৰিলে যিটোৰে লৰা বা ছোৱালী সকলোকে সমানে লিঙ্গ নিৰ্বিশেষে শিক্ষা দিয়া হয় ।

সমসাময়িক ভূমিকা

আধুনিক ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে পৰিয়ালৰ প্ৰধান নিৰ্ণায়ক । এওঁলোকে প্ৰধানকৈ অৰ্থৰ লেন দেন কৰাৰ পৰা আদি কৰি, ধৰ্মীয় পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰে আৰু সমস্ত পৰিয়ালৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্তও লব জানে । 

বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক
ফিলিপাইনছত বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক ৰক্ষণশীল প্ৰকৃতিৰ। পুৰুষে মহিলাৰ লগত একমত হব লাগিব আৰু মহিলা গৰাকীৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ প্ৰেমৰ প্ৰমাণ দিব লাগিব।
তথ্য সংগ্ৰহফিলিপাইনছৰ নাৰীৰ ভূমিকা এওঁলোকৰ সংস্কৃতি, মান আৰু মানসিকতাৰ প্ৰেক্ষাপটৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যাখ্যা কৰা হৈছে ।ফিলিপাইনছক দেশখনক শক্তিশালী নাৰীৰ দেশ হিচাবে জনা যায়, কিয়নো নাৰীসকলে প্ৰত্যক্ষ  বা পৰোক্ষ্য ভাৱে পৰিয়ালবোৰ, ব্যৱহায়, চৰকাৰী সংস্থা বা বৃহৎ কৃষিভৃত্তিক অংশবোৰ(সাচিন্দা)চলাই থাকে ।
দক্ষিণপূব এচিয়াৰ আনবোৰ দেশতকৈ ফিলিপাইনছৰ সমাজত নাৰীসকলে এটা বৃহৎ পৰিমানৰ সামাজিক সম্যতা উপভোগ কৰিছে।

ইতিহাস
প্ৰাচীন যুগ
ফিলিপাইনছৰ প্ৰাক ঔপনিবেশিক সামাজিক স্তৰত মাতৃ আৰু পিতৃ বংসক সমানে গুৰুত্ব দিছিল । এই দ্বিপক্ষিয় আত্মীয় ব্যৱস্থাৱে ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলক একোটা বংস চলাবলৈ অপাৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে । তেওঁলোক সম্পত্তিৰ মালিক, ব্যৱসায়বাণিজ্যত জৰিত আৰু স্বামীক বিবাহ বিচ্ছেদ দিয়াৰ অধিকাৰো থাকে । পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰীৰ অনুপস্থিতিত এওঁলোক গ্ৰামমূখ্যও হব পাৰিছিল । স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ  আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল ।


ইতিহাস 
স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল । প্ৰাক ঔপনিবেশিক যুগত ফিলিপাইনছত বহুতো মহিলাই হাৰা আৰু ডায়াং ৰ উপাধী পাইছিল । হাৰা  মানে ৰজাৰ সহধৰ্মিণী বা ৰাণী আৰু ডায়াং মানে আদালতৰ মহিলা বা দাতুৰ প্ৰধান স্ত্ৰী ।

বাবাইলান 
বাবাইলান হৈছে প্ৰাক ঔপনিবেশিক ফিলিপাইনছ সমাজৰ ধৰ্মীয় নেতা, জন সম্প্ৰদায়ৰ চিকিৎসক আৰু নিৰাময়কাৰী হিচাবে কৰ্তৃত্বৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল ।অতি আৱশ্যকীয় কাম কাজ বোৰৰ বাবে বাবাইলানক অত্যন্ত স্বীকৃতি দিছিল আৰু ঐতিসাহিক নাৰীৰ বাৰাঙ্গেত(জিলা) অঙ্গিভূত কৰিছিল । দ্বিপোছাক পৰিধান কৰা পুৰুষসকলেও কেতিয়াবা কেতিয়াবা নাৰী বাবাইলানৰ ভূমিকাত অবতীৰ্ণ হোৱা দেখা যায় ।

স্পেইনৰ ফিলিপাইন 
যদিও খ্ৰীষ্টীয় ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবে স্পেইনৰ পৰা মিছনেৰী সকল সোমাইছিল,পাচত তেওঁলোকে ফিলিপাইনছৰ উপদেশাৱলী গ্ৰহণ কৰি স্থানীয় লোকসকলৰ লগত খাপ খোৱাটো বেছি লাভজনক বুলি ভাবিলে ।



আমেৰিকান ফিলিপাইন 

১৮৯৮ চনত আমেৰিকাস্পেইনৰ যুদ্ধত যেতিয়া স্পেইনবাসী সকলৰ পৰাজয় হল তেতিয়া ফিলিপাইন আমেৰিকাৰ অধীন হল । মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰয়ে এটা নতুন সৰ্বসাধাৰণ  শিক্ষা ব্যৱস্থা  আৰাম্ভ কৰিলে যিটোৰে লৰা বা ছোৱালী সকলোকে সমানে লিঙ্গ নিৰ্বিশেষে শিক্ষা দিয়া হয় ।

সমসাময়িক ভূমিকা

আধুনিক ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে পৰিয়ালৰ প্ৰধান নিৰ্ণায়ক । এওঁলোকে প্ৰধানকৈ অৰ্থৰ লেন দেন কৰাৰ পৰা আদি কৰি, ধৰ্মীয় পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰে আৰু সমস্ত পৰিয়ালৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্তও লব জানে । 

বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক
ফিলিপাইনছত বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক ৰক্ষণশীল প্ৰকৃতিৰ। পুৰুষে মহিলাৰ লগত একমত হব লাগিব আৰু মহিলা গৰাকীৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ প্ৰেমৰ প্ৰমাণ দিব লাগিব।
তথ্য সংগ্ৰহফিলিপাইনছৰ নাৰীৰ ভূমিকা এওঁলোকৰ সংস্কৃতি, মান আৰু মানসিকতাৰ প্ৰেক্ষাপটৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যাখ্যা কৰা হৈছে ।ফিলিপাইনছক দেশখনক শক্তিশালী নাৰীৰ দেশ হিচাবে জনা যায়, কিয়নো নাৰীসকলে প্ৰত্যক্ষ  বা পৰোক্ষ্য ভাৱে পৰিয়ালবোৰ, ব্যৱহায়, চৰকাৰী সংস্থা বা বৃহৎ কৃষিভৃত্তিক অংশবোৰ(সাচিন্দা)চলাই থাকে ।
দক্ষিণপূব এচিয়াৰ আনবোৰ দেশতকৈ ফিলিপাইনছৰ সমাজত নাৰীসকলে এটা বৃহৎ পৰিমানৰ সামাজিক সম্যতা উপভোগ কৰিছে।

ইতিহাস
প্ৰাচীন যুগ
ফিলিপাইনছৰ প্ৰাক ঔপনিবেশিক সামাজিক স্তৰত মাতৃ আৰু পিতৃ বংসক সমানে গুৰুত্ব দিছিল । এই দ্বিপক্ষিয় আত্মীয় ব্যৱস্থাৱে ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলক একোটা বংস চলাবলৈ অপাৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে । তেওঁলোক সম্পত্তিৰ মালিক, ব্যৱসায়বাণিজ্যত জৰিত আৰু স্বামীক বিবাহ বিচ্ছেদ দিয়াৰ অধিকাৰো থাকে । পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰীৰ অনুপস্থিতিত এওঁলোক গ্ৰামমূখ্যও হব পাৰিছিল । স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ  আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল ।


ইতিহাস 
স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল । প্ৰাক ঔপনিবেশিক যুগত ফিলিপাইনছত বহুতো মহিলাই হাৰা আৰু ডায়াং ৰ উপাধী পাইছিল । হাৰা  মানে ৰজাৰ সহধৰ্মিণী বা ৰাণী আৰু ডায়াং মানে আদালতৰ মহিলা বা দাতুৰ প্ৰধান স্ত্ৰী ।

বাবাইলান 
বাবাইলান হৈছে প্ৰাক ঔপনিবেশিক ফিলিপাইনছ সমাজৰ ধৰ্মীয় নেতা, জন সম্প্ৰদায়ৰ চিকিৎসক আৰু নিৰাময়কাৰী হিচাবে কৰ্তৃত্বৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল ।অতি আৱশ্যকীয় কাম কাজ বোৰৰ বাবে বাবাইলানক অত্যন্ত স্বীকৃতি দিছিল আৰু ঐতিসাহিক নাৰীৰ বাৰাঙ্গেত(জিলা) অঙ্গিভূত কৰিছিল । দ্বিপোছাক পৰিধান কৰা পুৰুষসকলেও কেতিয়াবা কেতিয়াবা নাৰী বাবাইলানৰ ভূমিকাত অবতীৰ্ণ হোৱা দেখা যায় ।

স্পেইনৰ ফিলিপাইন 
যদিও খ্ৰীষ্টীয় ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবে স্পেইনৰ পৰা মিছনেৰী সকল সোমাইছিল,পাচত তেওঁলোকে ফিলিপাইনছৰ উপদেশাৱলী গ্ৰহণ কৰি স্থানীয় লোকসকলৰ লগত খাপ খোৱাটো বেছি লাভজনক বুলি ভাবিলে ।



আমেৰিকান ফিলিপাইন 

১৮৯৮ চনত আমেৰিকাস্পেইনৰ যুদ্ধত যেতিয়া স্পেইনবাসী সকলৰ পৰাজয় হল তেতিয়া ফিলিপাইন আমেৰিকাৰ অধীন হল । মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰয়ে এটা নতুন সৰ্বসাধাৰণ  শিক্ষা ব্যৱস্থা  আৰাম্ভ কৰিলে যিটোৰে লৰা বা ছোৱালী সকলোকে সমানে লিঙ্গ নিৰ্বিশেষে শিক্ষা দিয়া হয় ।

সমসাময়িক ভূমিকা

আধুনিক ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে পৰিয়ালৰ প্ৰধান নিৰ্ণায়ক । এওঁলোকে প্ৰধানকৈ অৰ্থৰ লেন দেন কৰাৰ পৰা আদি কৰি, ধৰ্মীয় পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰে আৰু সমস্ত পৰিয়ালৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্তও লব জানে । 

বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক
ফিলিপাইনছত বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক ৰক্ষণশীল প্ৰকৃতিৰ। পুৰুষে মহিলাৰ লগত একমত হব লাগিব আৰু মহিলা গৰাকীৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ প্ৰেমৰ প্ৰমাণ দিব লাগিব।
তথ্য সংগ্ৰহফিলিপাইনছৰ নাৰীৰ ভূমিকা এওঁলোকৰ সংস্কৃতি, মান আৰু মানসিকতাৰ প্ৰেক্ষাপটৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যাখ্যা কৰা হৈছে ।ফিলিপাইনছক দেশখনক শক্তিশালী নাৰীৰ দেশ হিচাবে জনা যায়, কিয়নো নাৰীসকলে প্ৰত্যক্ষ  বা পৰোক্ষ্য ভাৱে পৰিয়ালবোৰ, ব্যৱহায়, চৰকাৰী সংস্থা বা বৃহৎ কৃষিভৃত্তিক অংশবোৰ(সাচিন্দা)চলাই থাকে ।
দক্ষিণপূব এচিয়াৰ আনবোৰ দেশতকৈ ফিলিপাইনছৰ সমাজত নাৰীসকলে এটা বৃহৎ পৰিমানৰ সামাজিক সম্যতা উপভোগ কৰিছে।

ইতিহাস
প্ৰাচীন যুগ
ফিলিপাইনছৰ প্ৰাক ঔপনিবেশিক সামাজিক স্তৰত মাতৃ আৰু পিতৃ বংসক সমানে গুৰুত্ব দিছিল । এই দ্বিপক্ষিয় আত্মীয় ব্যৱস্থাৱে ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলক একোটা বংস চলাবলৈ অপাৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে । তেওঁলোক সম্পত্তিৰ মালিক, ব্যৱসায়বাণিজ্যত জৰিত আৰু স্বামীক বিবাহ বিচ্ছেদ দিয়াৰ অধিকাৰো থাকে । পুৰুষ উত্তৰাধিকাৰীৰ অনুপস্থিতিত এওঁলোক গ্ৰামমূখ্যও হব পাৰিছিল । স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ  আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল ।


ইতিহাস 
স্পেইনবাসী সকলৰ আগমনৰ আগেয়ে, ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে উচ্চমানৰ চিকিৎসক, পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষী হিচাবে মৰ্যদা অৰ্জন কৰিব পাৰিছিল । প্ৰাক ঔপনিবেশিক যুগত ফিলিপাইনছত বহুতো মহিলাই হাৰা আৰু ডায়াং ৰ উপাধী পাইছিল । হাৰা  মানে ৰজাৰ সহধৰ্মিণী বা ৰাণী আৰু ডায়াং মানে আদালতৰ মহিলা বা দাতুৰ প্ৰধান স্ত্ৰী ।

বাবাইলান 
বাবাইলান হৈছে প্ৰাক ঔপনিবেশিক ফিলিপাইনছ সমাজৰ ধৰ্মীয় নেতা, জন সম্প্ৰদায়ৰ চিকিৎসক আৰু নিৰাময়কাৰী হিচাবে কৰ্তৃত্বৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল ।অতি আৱশ্যকীয় কাম কাজ বোৰৰ বাবে বাবাইলানক অত্যন্ত স্বীকৃতি দিছিল আৰু ঐতিসাহিক নাৰীৰ বাৰাঙ্গেত(জিলা) অঙ্গিভূত কৰিছিল । দ্বিপোছাক পৰিধান কৰা পুৰুষসকলেও কেতিয়াবা কেতিয়াবা নাৰী বাবাইলানৰ ভূমিকাত অবতীৰ্ণ হোৱা দেখা যায় ।

স্পেইনৰ ফিলিপাইন 
যদিও খ্ৰীষ্টীয় ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবে স্পেইনৰ পৰা মিছনেৰী সকল সোমাইছিল,পাচত তেওঁলোকে ফিলিপাইনছৰ উপদেশাৱলী গ্ৰহণ কৰি স্থানীয় লোকসকলৰ লগত খাপ খোৱাটো বেছি লাভজনক বুলি ভাবিলে ।



আমেৰিকান ফিলিপাইন 

১৮৯৮ চনত আমেৰিকাস্পেইনৰ যুদ্ধত যেতিয়া স্পেইনবাসী সকলৰ পৰাজয় হল তেতিয়া ফিলিপাইন আমেৰিকাৰ অধীন হল । মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰয়ে এটা নতুন সৰ্বসাধাৰণ  শিক্ষা ব্যৱস্থা  আৰাম্ভ কৰিলে যিটোৰে লৰা বা ছোৱালী সকলোকে সমানে লিঙ্গ নিৰ্বিশেষে শিক্ষা দিয়া হয় ।

সমসাময়িক ভূমিকা

আধুনিক ফিলিপাইনছৰ নাৰীসকলে পৰিয়ালৰ প্ৰধান নিৰ্ণায়ক । এওঁলোকে প্ৰধানকৈ অৰ্থৰ লেন দেন কৰাৰ পৰা আদি কৰি, ধৰ্মীয় পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰে আৰু সমস্ত পৰিয়ালৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্তও লব জানে । 

বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক
ফিলিপাইনছত বিবাহ আৰু সম্পৰ্ক ৰক্ষণশীল প্ৰকৃতিৰ। পুৰুষে মহিলাৰ লগত একমত হব লাগিব আৰু মহিলা গৰাকীৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ প্ৰেমৰ প্ৰমাণ দিব লাগিব।
তথ্য সংগ্ৰহ
মৃত্যুদণ্ড বা প্ৰাণদণ্ড  হৈছে আইনী উপায়েৰে শাস্তি হিচাপে এজন ব্যক্তিক কৰা হত্যা। মৃত্যুদণ্ডযোগ্য অপৰাধবোৰক দেশভেদে ভিন্ন ভিন্ন হব পাৰে, কিন্তু সাধাৰণতে ব্যক্তিজনৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ অপৰাধ যেনে হত্যা, একাধিক লোকৰ হত্যা, ধৰ্ষণ, শিশু ধৰ্ষণ, শিশু যৌন উৎপীড়ন, সন্ত্ৰাসবাদ, যুদ্ধ অপৰাধ, মানৱতাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধ, আৰু গণহত্যা, লগতে দেশৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধ যেনে চৰকাৰ উৎখাত কৰাৰ চেষ্টা, দেশদ্ৰোহ, গুপ্তচৰবৃত্তি, ৰাজদ্ৰোহ, জলদস্যুতা আৰু বিমান অপহৰণ আদি অন্তৰ্ভুক্ত থাকে। ইয়াৰোপৰি, কিছুমান ক্ষেত্ৰত, ড্ৰাগছ সৰবৰাহ, ড্ৰাগছৰ লেনদেন আৰু ড্ৰাগ ৰখাৰ উপৰিও, অবাঞ্ছিত আচৰণ পুনৰাবৃত্তি, বৰ্ধিত ডকাইতি আৰু অপহৰণৰ কাৰ্যবোৰ মৃত্যুদণ্ডযোগ্য অপৰাধ ৰূপে গণ্য কৰা হয়।

বৰ্তমানে ৫৪খন দেশত মৃত্যুদণ্ডক শাস্তি ৰূপে দিয়া হয়; আনহাতে ১০৭খন দেশে সকলো অপৰাধৰ বাবে ইয়াক সম্পূৰ্ণৰূপে বাতিল কৰিছে, ৭খন দেশে ইয়াক সাধাৰণ অপৰাধৰ বাবে বাতিল কৰিছে (যুদ্ধ অপৰাধৰ দৰে বিশেষ পৰিস্থিতিৰ বাবে কেৱল ইয়াক বজাই ৰাখিছে), আৰু আন ২৭খন দেশে ব্যৱহাৰিকভাৱে ইয়াক বাতিল কৰিছে।... যদিও বেছিভাগ দেশেই মৃত্যুদণ্ড বাতিল কৰিছে, বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ ৬০%তকৈও অধিক লোক এনে দেশত বাস কৰে যত মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়, যেনে চীন, ভাৰত, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ইণ্ডোনেছিয়া, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নাইজেৰিয়া, ইজিপ্ত, চৌদি আৰৱ, ইৰাণ, লগতে জাপান আৰু টাইৱান।

কেইবাখনো দেশ আৰু ৰাজ্যত মৃত্যুদণ্ড হৈছে বিতৰ্কিত বিষয় আৰু একক ৰাজনৈতিক আদৰ্শ বা সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ ভিতৰতো ইয়াৰ স্থিতি পৃথক হব পাৰে। ইউৰোপিয়ান ইউনিয়নত ইয়াৰ মৌলিক অধিকাৰৰ চাৰ্টাৰৰ দ্বিতীয় অনুচ্ছেদত মৃত্যুদণ্ডৰ ব্যৱহাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। ৪৭খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰ থকা ইউৰোপ পৰিষদে  মানৱ অধিকাৰৰ ওপৰত ইউৰোপীয় সন্মিলনৰ প্ৰটোকল ১৩ৰ জৰিয়তে ইয়াৰ সদস্যসকলৰ দ্বাৰা মৃত্যুদণ্ডৰ ব্যৱহাৰ সম্পূৰ্ণৰূপে বাতিল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। অৱশ্যে, ই কেৱল সেই সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহক প্ৰভাৱিত কৰে যিসকলে ইয়াক স্বাক্ষৰ আৰু অনুমোদন কৰিছে, আৰু সেইবোৰত আৰ্মেনিয়া, ৰাছিয়া আৰু আজাৰবাইজান অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভাই মৃত্যুদণ্ড বিলুপ্তিৰ লক্ষ্যৰে ২০০৭ চনৰ পৰা ২০২০ চনলৈ আটাইবোৰ বছৰতে, মৃত্যুদণ্ডৰ ওপৰত বিশ্বব্যাপী স্থগিতাদেশ ৰখাৰ বাবে আহ্বান জনোৱা আঠটা অবাধ্যতামূলক প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিছে।

সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনী  (সাহিত্যিক অকল্পকাহিনী বা আখ্যানমূলক অকল্পকাহিনী বা সাহিত্যিক সাংবাদিকতা বা  বুলিও কোৱা হয়) হৈছে সাহিত্যিক শৈলী আৰু কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি বাস্তৱিকভাৱে সঠিক আখ্যান সৃষ্টি কৰা লেখাৰ ধাৰা। সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনী অন্যান্য অকল্পকাহিনীৰ সৈতে বিপৰীতমুখী, যেনে শৈক্ষিক বা কাৰিকৰী লেখা বা সাংবাদিকতা, যিবোৰো গদ্য শৈলীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি মনোৰঞ্জনৰ বাবে লিখা নহয় যদিও সঠিক তথ্যত নিৰ্দেশিত।  বহু লেখকে সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনীক ৰচনাখনৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা বুলি ভাবে।
বৈশিষ্ট্য আৰু সংজ্ঞা
পাঠ এটাক সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনী বুলি গণ্য কৰিবলৈ হ’লে সেইটো বাস্তৱিকভাৱে সঠিক হ’ব লাগিব, আৰু সাহিত্যিক শৈলী আৰু কৌশলৰ প্ৰতি মনোযোগ দি লিখা হ’ব লাগিব। ক্ৰিয়েটিভ ননফিকচন আলোচনীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক লি গুটকিণ্ডে লিখিছে, শেষত, ক্ৰিয়েটিভ ননফিকচন লেখকৰ প্ৰাথমিক লক্ষ্য হৈছে তথ্য প্ৰেৰণ কৰা, ঠিক এজন সাংবাদিকৰ দৰেই, কিন্তু ইয়াক কল্পকাহিনীৰ দৰে পঢ়িব পৰাকৈ গঢ় দিয়া।
সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনীয়ে গঠন কৰা ধাৰাসমূহৰ ভিতৰত আছে স্মৃতিগ্ৰন্থ, ডায়েৰী, , খাদ্য লেখা, সাহিত্যিক সাংবাদিকতা, বুৰঞ্জী, ব্যক্তিগত ৰচনা, আৰু অন্যান্য সংকৰিত ৰচনা, লগতে কিছুমান জীৱনী আৰু আত্মজীৱনী। সমালোচক ক্ৰীছ এণ্ডাৰছনে দাবী কৰিছে যে এই ধাৰাটোক দুটা উপশ্ৰেণীত বিভক্ত কৰি সৰ্বোত্তমভাৱে বুজিব পাৰি—ব্যক্তিগত ৰচনা আৰু সাংবাদিকতামূলক ৰচনা—কিন্তু বৰ্তমান এই ধাৰাটোৰ সংজ্ঞা নিৰূপণ কৰা হৈছে ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠিত নীতিনিয়মৰ অভাৱ।

সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনীৰ গঠন পৰম্পৰাগত কল্পকাহিনীৰ আখ্যানৰ দৰেই হব পাৰে, যিদৰে ফেণ্টন জনছনৰ     , জিঅগ্ৰাফী অৱ দ্য হাৰ্ট  আৰু ভাৰ্জিনিয়া হোলমেনৰ ৰেচকিউইং পেটি হাৰ্ষ্টৰ ক্ষেত্ৰতো সত্য। সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনীৰ কিতাপদৈৰ্ঘ্যৰ ৰচনাবোৰে যেতিয়া কাহিনীসদৃশ চাপ অনুসৰণ কৰে, তেতিয়া সেইবোৰক কেতিয়াবা আখ্যানমূলক অকল্পকাহিনী বুলিও কোৱা হয়। আন আন কিতাপ যেনে ডেনিয়েল লেভিটিনৰ ডিছ ইজ ইউৰ ব্ৰেইন অন মিউজিক আৰু দ্য ৱৰ্ল্ড ইন ছিক্স ছংছত সাহিত্যিক গুণ প্ৰকাশ কৰিবলৈ আখ্যানমূলক গতিবেগ, ছন্দ আৰু কবিতাৰ উপাদান ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 

সৃষ্টিশীল অকল্পকাহিনী ৰচনাৰ প্ৰকাশিত সাহিত্য সমালোচনা অতি কম, যদিও এই ধাৰাটো প্ৰায়ে দ্য নিউয়ৰ্কাৰ, ভেনিটি ফেয়াৰ, হাৰ্পাৰছ, এস্কোৱায়াৰ আদি সন্মানীয় প্ৰকাশনত প্ৰকাশ পায়। ৰবাৰ্ট কেৰো, গে টেলেছ, জোচেফ মিচেল, টম উলফ, জন মেকফি, জোয়ান ডিডিয়ন, জন পাৰ্কিন্স, ৰাইজাৰ্ড কাপুচিনস্কি, হেলেন গাৰ্নাৰ আৰু নৰ্মান মেইলাৰ আদি ধাৰাটোৰ মুষ্টিমেয় বহুলভাৱে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত লেখকে তেওঁলোকৰ অধিক বিশিষ্ট লেখকৰ ওপৰত কিছু সমালোচনা কৰিছে আজিলৈকে সমালোচকসকলে অৱশ্যে প্ৰতিজন লেখকৰ মাত্ৰ এটা বা দুখন ৰচনাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিয়াৰ প্ৰৱণতা দেখা গৈছে, বিশেষ সমালোচনাত্মক কথাবোৰ বুজাবলৈ।

গলমণিকা (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা জাকৰুৱা এফ্ৰোএছিয়ান  ভাটৌৰ প্ৰজাতি। ই সমগ্ৰ ভাৰতত বহুলভাৱে বিস্তৃত। যিহেতু ইয়াৰ জনসংখ্যা দিনক দিনে বৃদ্ধি পাই আহিছে, সেয়ে আই.ইউ. চি. এন এ ইয়াক   প্ৰজাতিসমূহৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। 

গলমণিকা ঘৰচীয়া চৰাই হিচাপেও বিখ্যাত। ই জনবসতিপূৰ্ণ অঞ্চলত বসবাস কৰিবলৈ বিশেষভাৱে অভিযোজিত বাবে বনাঞ্চল ধ্বংস বা নগৰীকৰণে ইয়াৰ ওপৰত বিশেষ প্ৰভাৱ পেলাব পৰা নাই। 

বিৱৰণ
গলমণিকাৰ দেহৰ গড় দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৪০ ছে মি হয়। কেৱল ডেউকাৰ দৈৰ্ঘ্য ১৫১৭.৫ ছে মি হয়। ইয়াৰ দেহ মূলতঃ সেউজীয়া বৰণৰ আৰু নেজ যথেষ্ট দীঘল। গলমণিকাৰ মতা আৰু মাইকী দেখিবলৈ কিছু ভিন্ন হয়। মতা চৰাইৰ ডিঙিত গুলপীয়া ৰঙৰ মণিৰ দৰে এডাল আঁচ থাকে বাবে ইয়াক গলমণিকা নামেৰে অভিহিত কৰা হয়। 



টেক্স'নমি
গলমণিকাৰ মুঠ চাৰিটা উপপ্ৰজাতি দেখা যায়
আফ্ৰিকান উপপ্ৰজাতি
   (.  ) পশ্চিম আফ্ৰিকা, পূব আৰু পশ্চিম উগাণ্ডা আৰু দক্ষিণ চুডানত পোৱা যায়। 
   (.  ) উত্তৰপশ্চিম ছোমালিয়া, চুডান। 

এছিয়ান উপপ্ৰজাতি
   (.  ) , অষ্ট্ৰেলিয়া, গ্ৰেট ব্ৰিটেইন, আমেৰিকা ইত্যাদিত বহুলভাৱে বিস্তৃত। 
     (.  )  বাংলাদেশ, পাকিস্তান, উত্তৰ ভাৰত, নেপাল আৰু ম্যানমাৰত দেখা যায়। খাদ্য      .  ......  বনৰীয়া গলমণিকাই প্ৰধানতঃ ফলমূল, শাকপাচলি, গুটি আদি খাই জীয়াই থাকে। ইহঁতে বৃহৎ জাক পাতি খেতিপথাৰ আদিত খাই বিস্তৰ ক্ষতি কৰে।  অন্য দক্ষিণ এছিয়াৰ চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ পৰা ব্যতিক্ৰম হিচাপে ইহঁতে শীতকালতো প্ৰজনন কৰে। এভিকালচাৰ গলমণিকা পোহনীয়া চৰাই হিচাপে যথেষ্ট জনপ্ৰিয়। ঐতিহাসিক কালৰে পৰা ইয়াক মানুহে পোহাৰ তথ্য পোৱা যায়। পূ্ৰ্বতে গ্ৰীচত ভাৰতীয় উপপ্ৰজাতি .   আৰু ৰোমত আফ্ৰিকান উপপ্ৰজাতি  .  ক পোহনীয়া হিচাপে ৰখাৰ তথ্য আছে। বৰ্তমান বিভিন্ন ধৰণৰ ৰঙত ভাৰতীয় গলমণিকা বজাৰত পোৱা যায়। অনুকৰণধৰ্মিতা গলমণিকাৰ মতা আৰু মাইকী দুয়োটা চৰাইৰে মানুহৰ মাত নকল কৰিব পৰাৰ ক্ষমতা আছে। প্ৰথমে ই চাৰিওফালৰ শব্দবোৰ শুনে আৰু তাৰ পিছত একেধৰণে নকল কৰে। কিছুমান মানুহে কেৱল এইবাবেই গলমণিকাৰ পোৱালি নিজে ডাঙৰ কৰে।    .আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল      .নীলা গলমণিকা .ব্যতিক্ৰমী ৰং মাইকী   আৰু মতা   .  .মাইকী আৰু মাইকী      .আলবিনমতা গলমণিকা
   . 
 . 
    .অন্য ৰঙৰ গলমণিকা

দেহটাই আৰু চিংফৌ স্বায়ত্ব প্ৰান্ত (; টাইনুৱা ᥖᥬᥳ ᥑᥨᥒᥰ) ] ] অৱস্থিত আঠটা স্বায়ত্তপ্ৰান্তৰ ভিতৰত এখন স্বায়ত্তপ্ৰান্ত, ইয়াৰ পূবে বাওছান আৰু পশ্চিমে ] ] সীমা আছে। ত্ৰয়োদশ আৰু চতুৰ্দশ শতিকাত দেহ দাই জনগোষ্ঠীয়ে  বসতি স্থাপন কৰি  সৃষ্টি কৰে আৰু  গঠন কৰিছিল।,  . 德宏傣族的西迁与印度阿洪姆人的形成                        –. ......



নামকৰণ
দেহ'ঙ শব্দটোৰ  পৰা আহিছে, যাৰ অৰ্থ নু নদীৰ তলৰ অংশ।  (牛汝辰) . 《中国地名掌故词典》 '      ''.    .  .  (টাইনুৱা ভাষা লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা লিপি) ইয়াক ᥖᥬᥳ ᥑᥨᥒᥰ হিচাপে লিখা হয়।
বুৰঞ্জী


গ্বঝানবাই ৰাজ্য
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৬৮ চনৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪২৪ চনৰ ভিতৰত দাই জনগোষ্ঠীৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে শ্বেলি নদী উপত্যকা অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰি জনজাতীয় যুগত প্ৰৱেশ কৰে।  খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৬৪ চনত চাওফা গেলাবাই (葛拉叭) শ্বেলি অৱবাহিকাৰ জনজাতিসমূহক একত্ৰিত কৰে।  তেওঁ জনজাতীয় মিত্ৰতাৰ মুৰব্বী হৈ হান্সাত (喊萨 বৰ্তমানৰ ৰুইলি) ৰাজধানী প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এনেদৰে
গ্বঝানবাই (果占璧) ৰাজ্যৰ আৰম্ভনি হৈছিল বুলি কোৱা হয়।

৩৬৪ খ্ৰীষ্টাব্দত গেলাবাৰ বংশধৰ ঝাওউডিং (召武定) নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে এই চাওফাৰ উত্তৰাধিকাৰ লাভ কৰে। তেওঁ দাই জনগোষ্ঠীৰ এজন বিখ্যাত দেৱতা, সাৰ্বভৌম আৰু সংস্কৃতিৰ নায়ক হৈ পৰিছিল। সপ্তম শতিকাত দাই অঞ্চলত বিশৃংখলতা আছিল আৰু ঝাওউডিংৰ বংশধৰসকলে সেই অঞ্চলটো ফলপ্ৰসূভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা নাছিল।  একে সময়তে নানঝাও ৰাজ্যৰ উত্থান ঘটি ডেহং অঞ্চল দখল কৰিছিল।  নানঝাওৰ ৰজা পিলুওগে হুণ্ডেং (混等) নামৰ আন এজন দাই জনগোষ্ঠীৰ চাওফাক মু'ঙ মাওৰ শাসক বুলি অভিহিত কৰে আৰু ৭৬২ চনত সমগ্ৰ দাই অঞ্চলটো পৰিচালনা কৰে।

১৯৯৫ চনত ডেহং ইতিহাসবিদ ইয়াং ইয়ংশ্বেঙে প্ৰাচীন দাই সভ্যতাৰ ওপৰত গৱেষণা প্ৰকাশ কৰে। দাই কিংবদন্তি গৱেষণাৰ সময়ত তেওঁ এটা নতুন মতামত আগবঢ়াইছিল — ডাগুয়াং ৰাজ্য (达光) হৈছে দাই জনগোষ্ঠীৰ প্ৰথমখন দেশ যি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪২৪ চনত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল, আৰু ইয়াৰ আন এটা নাম হৈছে ডায়ানিউৱে চেংছিয়াং।  খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৩৩ চনত ডাগুয়াঙৰ ৰাজধানী পাগানলৈ গুচি যায় আৰু শেষত ৫৮৬ খ্ৰীষ্টাব্দত ইয়াৰ পটন ঘটে। এই গৱেষণাৰ বিৰোধিতা কৰে ইউনান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইতিহাসৰ অধ্যাপক হে পিঙে। হে পিঙে কৈছে যে মান বুৰঞ্জীৰ টাগাউং ৰাজ্যই প্ৰাচীন দাই সভ্যতাৰ ডাগুয়াং ৰাজ্য যি পিউ চহৰৰাজ্যসমূহৰ প্ৰাককালৰ কাহিনী।  পিউ চহৰৰাজ্যৰ কাহিনী দেহং দাই অঞ্চললৈ বিয়পি পৰে, দাই কিংবদন্তিৰ থলুৱাকৰণ হয় আৰু দাই সাহিত্যত ইয়াক ডাগুয়াং বুলি লিপিবদ্ধ কৰা হয়।

ইয়াং য়ংশ্বেঙৰ গৱেষণাত গুওঝানবি ৰাজ্যখনেই আছিল ডাগুয়াঙৰ পিছত দাই জনগোষ্ঠীয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা দ্বিতীয়খন ৰাজ্য।তেওঁৰ গৱেষণাৰ উৎস আছিল ডাই ভাষাৰ সাহিত্য। তেওঁৰ মতে ৫৬৭ চনৰ পৰা ১৪৮৮ চনলৈকে গুওজানবি ৰাজ্যৰ অস্তিত্ব আছিল।

মধ্যযুগ
ইউনানৰ মধ্যযুগীয় যুগত ডেহং নানঝাও আৰু ডালিৰ অংশ আছিল বুলি নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি।  নানঝাওত ইয়াক য়ংচাং জিয়েডু (永昌节度, ডেহঙৰ দক্ষিণে) আৰু লিছুই জিডু (丽水节度, ডেহঙৰ উত্তৰত) হিচাপে বিভক্ত কৰা হৈছিল। ডালিত ইয়াক  জেনচি জেন (镇西镇) বুলি বিভক্ত কৰা হৈছিল।

১২৫৩ চনত কুবলাই খানে ডালি ৰাজ্য জয় কৰে আৰু দেহং দাই লোকসকলে মংগোল সাম্ৰাজ্যৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে।  মংগোলীয়সকলে ইউনানৰ পশ্চিম অংশ পৰিচালনা কৰিবলৈ জিঞ্চি আনফু ছি (金齿安抚司) নামৰ এটা বিভাগ গঠন কৰে।  ১২৭৬ চনত ইউয়ান বংশৰ সময়ত আনফু ছিক জিঞ্চি জুয়ানফু ছি (金齿宣抚司) লৈ উন্নীত কৰা হয়, আৰু ডেহং অঞ্চল পৰিচালনা কৰিবলৈ ৬ জনীয়া লু গৱৰ্ণৰ ফু (六路总管府) সংস্থা স্থাপন কৰা হয়।  ৬ জনীয়া লু আছিল লুচুয়ান লু (麓川路, আধুনিক ৰুইলি আৰু লংচুয়ান), পিংমিয়ান লু (平缅路, আধুনিক দক্ষিণ লিয়াংগে আৰু উত্তৰ লংচুয়ান), জেনচি লু (镇西路, আধুনিক ইংজিয়াং), জেনকাং লু (镇康路,  আধুনিক জেনকাং, ডেহঙৰ বাহিৰত), মাংছি লু (茫施路, আধুনিক মাংছি), আৰু ৰৌইয়ান লু (柔远路, আধুনিক লুজিয়াং, ডেহঙৰ বাহিৰত)।  ইয়াৰ উপৰিও নান ডান (南赕) আৰু নন্দিয়ান ফু (南甸府, আধুনিক লিয়াংঘে) নামেৰে বিশেষ বিভাগ স্থাপন কৰা হয়।  ৬ লু জেনেৰেল মেনেজাৰ ফুৰ পৰিসৰ আধুনিক ডেহং ভূখণ্ডৰ ওচৰত আছিল।

১২৭৭ চনত মান পৌত্তলিক ৰাজ্যৰ ৰজা নৰথিহাপাতে আধুনিক দেহং অঞ্চল আক্ৰমণ কৰে।  ঙাছাউংগ্নিয়ানৰ যুদ্ধখন টেপিং নদীৰ পাৰত সংঘটিত হৈছিল, যি বৰ্তমান ইংজিয়াংত অৱস্থিত।  ইউয়ান সেনাবাহিনীৰ মাত্ৰ ৭০০ সৈনিক আছিল যদিও অৱশেষত ১০,০০০ ঘোঁৰা আৰু ৮০০ হাতীৰে ৪০,০০০ৰ পৰা ৫০,০০০ সৈনিকৰ মান সৈন্যক পৰাস্ত কৰে। ই মানদেশত প্ৰথম মংগোলীয় আক্ৰমণৰ আৰম্ভনি আছিল।

ত্ৰয়োদশ আৰু চতুৰ্দশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত অসমলৈ প্ৰব্ৰজন কৰি দেহং দাই জনগোষ্ঠীৰ এটা ঠালে মু'ঙ দ'ন চ'ন খাম নিৰ্মাণ কৰে আৰু  গঢ় লৈ উঠে।

ভৌগোলিক অৱস্থা
দেহঙ পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ ১২২ কিলোমিটাৰ (৭৬ মাইল) আৰু উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ ১৭০ কিলোমিটাৰ (১১০ মাইল) বিস্তৃত, আৰু ইয়াৰ আয়তন ১১,৫২৬ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (৪,৪৫০ বৰ্গমাইল)।德宏傣族景颇族自治州志编纂委员会 . 《德宏州志·综合卷》     ·  .     .  .

লগতে চাওক

 আহোম ৰাজ্য
 মু'ঙ মাও 
 চ্যুকাফা

অৰ্ধেন্দু কুমাৰ দে ( ; ২৪ মাৰ্চ ১৯৩৮ – ২৭ জুলাই ২০২২) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ তথা অসম চৰকাৰৰ জলসিঞ্চন আৰু ভূমি সংৰক্ষণ বিভাগৰ প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী । ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ  পৰা  সদস্য হিচাপে  নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ হোজাইৰ পৰা পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।২০২১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ  যোগদান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
অৰ্ধেন্দু কুমাৰ দেই ১৯৩৮ চনৰ ২৪ মাৰ্চত অশ্বিনী কুমাৰ দে আৰু হেমলতা দেৱৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ হোজাইৰ বাসিন্দা আছিল। ১৯৬৬ চনত তেওঁ মায়া দেৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু তেওঁৰ এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়।

মৃত্যু
তেওঁক গৌহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছিল আৰু তাতে চিকিৎসাধীন হৈ আছিল।  ২০২২ চনৰ ২৭ জুলাইত একেখন চিকিৎসালয়তে ৮৪ বছৰ বয়সত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।
তথ্য উৎসঅৰ্ধেন্দু কুমাৰ দে ( ; ২৪ মাৰ্চ ১৯৩৮ – ২৭ জুলাই ২০২২) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ তথা অসম চৰকাৰৰ জলসিঞ্চন আৰু ভূমি সংৰক্ষণ বিভাগৰ প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী । ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ  পৰা  সদস্য হিচাপে  নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ হোজাইৰ পৰা পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।২০২১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ  যোগদান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
অৰ্ধেন্দু কুমাৰ দেই ১৯৩৮ চনৰ ২৪ মাৰ্চত অশ্বিনী কুমাৰ দে আৰু হেমলতা দেৱৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ হোজাইৰ বাসিন্দা আছিল। ১৯৬৬ চনত তেওঁ মায়া দেৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু তেওঁৰ এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়।

মৃত্যু
তেওঁক গৌহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছিল আৰু তাতে চিকিৎসাধীন হৈ আছিল।  ২০২২ চনৰ ২৭ জুলাইত একেখন চিকিৎসালয়তে ৮৪ বছৰ বয়সত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।
তথ্য উৎসঅৰ্ধেন্দু কুমাৰ দে ( ; ২৪ মাৰ্চ ১৯৩৮ – ২৭ জুলাই ২০২২) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ তথা অসম চৰকাৰৰ জলসিঞ্চন আৰু ভূমি সংৰক্ষণ বিভাগৰ প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী । ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ  পৰা  সদস্য হিচাপে  নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ হোজাইৰ পৰা পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।২০২১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ  যোগদান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
অৰ্ধেন্দু কুমাৰ দেই ১৯৩৮ চনৰ ২৪ মাৰ্চত অশ্বিনী কুমাৰ দে আৰু হেমলতা দেৱৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ হোজাইৰ বাসিন্দা আছিল। ১৯৬৬ চনত তেওঁ মায়া দেৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু তেওঁৰ এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়।

মৃত্যু
তেওঁক গৌহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছিল আৰু তাতে চিকিৎসাধীন হৈ আছিল।  ২০২২ চনৰ ২৭ জুলাইত একেখন চিকিৎসালয়তে ৮৪ বছৰ বয়সত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।
তথ্য উৎসঅৰ্ধেন্দু কুমাৰ দে ( ; ২৪ মাৰ্চ ১৯৩৮ – ২৭ জুলাই ২০২২) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ তথা অসম চৰকাৰৰ জলসিঞ্চন আৰু ভূমি সংৰক্ষণ বিভাগৰ প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী । ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ  পৰা  সদস্য হিচাপে  নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ হোজাইৰ পৰা পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।২০২১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ  যোগদান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
অৰ্ধেন্দু কুমাৰ দেই ১৯৩৮ চনৰ ২৪ মাৰ্চত অশ্বিনী কুমাৰ দে আৰু হেমলতা দেৱৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ হোজাইৰ বাসিন্দা আছিল। ১৯৬৬ চনত তেওঁ মায়া দেৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু তেওঁৰ এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়।

মৃত্যু
তেওঁক গৌহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছিল আৰু তাতে চিকিৎসাধীন হৈ আছিল।  ২০২২ চনৰ ২৭ জুলাইত একেখন চিকিৎসালয়তে ৮৪ বছৰ বয়সত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।
তথ্য উৎস
হুজুৰী এটি উপাধি। হুজুৰীসকল সংখ্যাত কম, সিচৰিত বসতিৰ আৰু অৰ্থনৈতিক,সামাজিক ভাৱে পিছপৰা শ্ৰেনীৰ লোক আছিল বাবে বেছিভাগে উপাধিটোৰ বিষয়ে নাজানে। প্ৰধানত হুজুৰী, হাজৰীকা, পাঠক আৰু দাস উপাধীৰ লোক সকল একে শ্ৰেণীৰ। উপগোট বা উপজাতি হিচাপে হুজুৰীসকল জাল কেওঁট সম্প্ৰদায়ৰ হিন্দু জনগোষ্ঠীৰ খিলঞ্জীয়া অসমীয়া লোক হয়।

হুজুৰী উপাধীৰ ইতিহাস
সংস্কৃত শব্দ ‘কৈৱৰ্ত’ৰ পৰা ‘কেওঁট’ শব্দৰ সৃষ্টি হৈছিল। অনাৰ্য্য আৰু অষ্ট্ৰিক প্ৰজাতিৰ লোক এই কেওঁটসকল কৰ্ম অনুযায়ী পিছলৈ ‘জালোৱা কেওট’ আৰু ‘হালোৱা কেওট’ আদি উপগোটত বিভক্ত হৈছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে,খেতি বাতি কাম কৰা বা খেতি বাতিৰ বাবে সঁজুলি বনোৱা লোক সকল হালৈ কেওঁট হল আৰু পুৰনি কালত জীৱিকাৰ বাবে মাছ ধৰা কামৰ বাবে যিসকলে জাল, খালৈ আদি বনাই নিজৰ জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিছিল তেওঁলোক হল জাল কেওঁট। ‘হুজুৰী’ উপাধীৰ এই লোক সকল ‘জালোৱা কেওট’ সম্প্ৰদায়ৰ লোক হয় বুলি বহুতো তথ্যৰ দ্বাৰা প্ৰমাণ পোৱা যায়। পুৰনি কালত হুজুৰী উপাধিৰ লোক সকল নামনি অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা আৰু আন নদীৰ আশে পাশে বাস কৰিছিল। নলবাৰী জিলাৰ বৰভাগ,বুকিয়া, বৰগাছা আদি ঠাইত হুজুৰী উপাধীৰ লোক বেছিকৈ পোৱা গৈছিল। কিন্ত বানপানীৰ কাৰণে তেওঁলোক পিছলৈ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ নিজৰ বাসস্থান সলালে। নামনি অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ মিৰ্জা, ডিমৌ, নলবাৰী জিলাৰ বৰগাছা, কমাৰকুছি, দৰংজিলাৰ মংগলদৈ, বাগছা জিলাৰ খাগ্ৰাবাৰী,তামোলপুৰ, বৰপেতা জিলা আদি ঠাইত হুজুৰী উপাধিৰ লোকসকলৰ বসতি দেখা যায়।

অষ্ট্ৰিকসকলৰ অসম আগমণ
অসমলৈ প্ৰথম আহে অষ্ট্ৰিক প্ৰজাতিৰ লোক, তাৰপাছত আহে দ্ৰাবিড়, তাৰ পাছত আহে মংগোলীয়সকল আৰু তাৰ পাছত আহে আৰ্যসকল।

অষ্ট্ৰিকসকলৰ অসম আগমণ সম্পাদনা কৰক অষ্ট্ৰিক প্ৰজাতিৰ লোকসকল ভাৰতৰ দক্ষিণপশ্চিম অঞ্চলৰ সাগৰ পথেদি অসমত প্ৰৱেশ কৰিছিল। এই প্ৰজাতিৰ লোকসকল আছিল চুটিচাপৰ আৰু ক্ষীণ, গাৰ বৰণ কলা। চুলিৰ ৰং তামবৰণীয় আৰু কেঁকোৰা। মূৰবোৰ দীঘল, নাক চেপেটা আৰু বহল। মুখ সৰু আৰু থেক। এই মানুহবোৰৰ বৰ ঘন দাঢ়িগোঁফ আৰু শৰীৰত বহুত নোম আছিল। সাধাৰণতে পাহাৰৰ নামনি অংশত বা নামনি অসমত এই লোকসকলে বাস কৰিছিল। এনে আকাৰপ্ৰকাৰৰ পুৰণি মানুহ এতিয়া পাবলৈ নাই। অসমৰ কেতবোৰ জাতি জনজাতি যেনে কেওঁট, চাওঁতাল, কুকি, মণিপুৰী, কছাৰী, মেঘালয়ৰ খাচী, জয়ন্তীয়া আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৱাংচু নামেৰে এটা জনজাতিৰ মাজত অষ্ট্ৰিক প্ৰজাতিৰ লোকসকলৰ কিছু মিল দেখা যায়। পণ্ডিতসকলৰ মতে, অষ্ট্ৰিকসকল হয়তো অসমৰ মাজেদি আহি উত্তৰ বংগ বা নেপাল আদি ঠাইলৈ গৈছিল নাইবা তেওঁলোকৰ ভালেমান লোক ইয়াতে ৰৈ গৈছিল আৰু পাছত মংগোলীয়সকল আহি অসম সোমোৱাত তেওঁলোকৰ সৈতে এই লোকসকল মিলি গৈছিলআৰু আৰু এতিয়া তেওঁলোকৰ মংগোলীয় লক্ষণেই বেছি। অষ্ট্ৰিকসকলেই অসমলৈ অহা প্ৰথম লোক বুলি ভাৱিবৰ থল আছে। কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে মংগোলীয়সকল অসমলৈ অহাৰ আগতে দক্ষিণ ভাৰতৰ দ্ৰাবিড় জাতিৰ এচাম লোক অসমলৈ আহিছিল যেনে দুম বা নাদিয়াল, কৈৱৰ্ত আৰু তেওঁলোক ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত বাস কৰিছিল। পাছত মংগোলীয়সকল অহাত এওঁলোকে মংগোলীয়সকলৰ লগত মিলি পৰিল আৰু এতিয়া তেওঁলোকৰ মংগোলীয় লক্ষণেই বেছি। দুম বা নাদিয়াল সকলকো কৈৱৰ্ত বুলি মানা হয় যদিও আচলতে কেওঁট সকল হে প্ৰকৃত কৈৱৰ্ত আৰু অষ্ট্ৰিকমংগোলীয় মুলৰ লোক।

হুজুৰী উপাধীৰ বিশেষ ব্যাক্তি
 দিলীপ হুজুৰী  ১৯৭৯ চনৰ অসম আন্দোলনৰ শ্বহীদ। দিশপুৰসৰুমটৰিয়া পথটো শ্বহীদ দিলীপ হুজুৰীৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।
 ধনেশ্বৰ হুজুৰী  ১৯৭১ চনৰ পৰা সাংবাদিকতাৰ সামাজিক অৱদানেৰে আৰম্ভ কৰি ‘আজিৰ অসম’, ‘নতুন দৈনিক’, ‘পুৰ্বাঞ্চল প্ৰহৰী’, ‘আমাৰ অসম’ ‘অগ্ৰদুত’ আদি বাতৰি কাকতৰ যোগেদি সমাজৰ বিভিন্ন সমস্যা উজাগৰ কৰাৰ উপৰিও বিভিন্ন জাতিজনগোষ্ঠীৰ বিকাশৰ বাবে লিখি আহিছে। তেখেত নলবাৰী জিলা সাহিত্য সভাৰ সভাপতি তথা জিলা সাংবাদিক সন্থাৰও সভাপতি আছিল। কেওঁট সকলৰ ইতিবৃত্তি তেখেতৰ শ্ৰী গোৰী হালৈৰ লগত একলগ হৈ লিখা প্ৰথম কিতাপ। এতিয়ালৈ বিভিন্ন জনগোষ্ঠী, বাগচা জিলাৰ ইতিহাস আদিৰ ওপৰত বহুকেইখন কিতাপ প্ৰকাশ হৈছে। অসম চৰকাৰৰ তথ্য আৰু জনসংযোগ বিভাগৰ পৰা ৰাজ্যিক স্তৰৰ বৰিষ্ঠ সাংবাদিক হিচাপে সম্বৰ্ধনা পাইছে।
 সমীন্দ্ৰ হুজুৰী  অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ প্ৰখাত কবি আৰু সাহিত্যক।
 মুনিন হুজুৰী  আফ্ৰিকা মহাদেশত ইব'লা ভাইৰাছ ৰোগৰ মহামাৰী আক্ৰমণৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ হৈ সাহসিকতাৰে নিজৰ সেৱা আগবঢ়োৱা অসমীয়া ব্যক্তি। জনসচেতনতাৰ হেতু স্বাস্থ্য আৰু আইন বিষয়ক প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ অসমীয়া কিতাপ স্বাস্থ্য সাধনা আৰু আইনী সজাগতা লিখিছে। নীলপাখি শীৰ্ষক কবিতা পুথি তেখেতৰ অন্যতম সৃষ্টি। পশ্চিম আফ্ৰিকাৰ চিঠি তেখেতৰ সাতখন দেশৰ ভ্ৰমণ কাহিনীৰ অভিজ্ঞতাৰে পৰিপুষ্ট কিতাপ।

