সোণাৰাম পাঞাং কটকী (১৮৮৫ – ২০ অক্টোবৰ ১৯৫২) এগৰাকী মিচিং জনগোষ্ঠীৰ বুৰঞ্জী প্ৰণেতা, সাহিত্যিক, সমাজ কৰ্মী, শিক্ষানুৰাগী ব্যক্তি।

 জন্ম আৰু পৰিচয় 
লক্ষ্মীমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখানা মহকুমাৰ উভটামুখ মিচিং গাঁৱত ১৮৮৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনা পাঞাং কটকীৰ জন্ম। পিতৃ কাৰবাং পাঞাং আৰু মাতৃ আঙনী পাঞাঙৰ কেইবাগৰাকী পুত্ৰৰ ভিতৰত সোণাৰাম পাঞাং কটকী আছিল আটাইতকৈ কনিষ্ঠ। পিতৃ কাৰবাং পায়াং আধ্যাত্মিক ধ্যানধাৰণাৰে পুষ্ট এগৰাকী প্ৰগতিবাদী লোক আছিল। সোণাৰাম পাঞাং কটকীয়ে চিলা পথাৰৰ চামকাং মিচিং গাৱঁৰ মাজনী তায়েঙক বিয়া কৰায়। তেওঁলোকৰ ৪ গৰাকী ছোৱালী আৰু এগৰাকী পুত্ৰ। ১৯৫০ চনৰ প্ৰলয়ংকাৰী ভূমিকম্পত তেওঁৰ সৰ্বস্ব হেৰুৱাই ওভতামুখ মিচিং গাঁও এৰি অস্থায়ী ভাৱে বৰ্তমান যোৰহাট জিলাৰ গন্ধিয়া মিচিং গাৱঁত আশ্ৰয় লয়। ১৯৫২ চনৰ ২০ অক্টোবৰত গন্ধিয়া মিচিং গাঁৱত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। বিভিন্ন পাহাৰীয়া ভাষাভাষী আৰু ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ মাজত মধ্যস্থতাকাৰী কথাৰ বিনিময় কৰ্ম আগবঢ়োৱাৰ বাবে ব্ৰিটিছে তেওঁক কটকী উপাধিটো সম্ভৱ প্ৰদান কৰিছিল।

 শিক্ষা 
উভটামুখ অয়েঙীযা মিচিং গাঁৱৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত সোণাৰাম পাঞাং কটকীক ১০ (দহ) বছৰ বয়সত নাম ভৰ্তি কৰে। সৰুকালৰ পৰা পাঞাং কটকীয়ে মেধাবী ছাত্ৰ হিচাপে পৰিচয় দাঙি ধৰে। তেওঁ ১৯০১ চনত প্ৰাথমিক পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ ক্নগগতে বৃত্তিও লাভ কৰে। কিন্তু সেই ঠাইত উচ্চশিক্ষানুষ্ঠান নথকাৰ ফলত সোণাৰাম পাঞাং কটকীয়ে লক্ষ্মীমপুৰ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি হয়। ১৯০৪ চনত মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ উপৰি বৃত্তিও লাভ কৰে। পিছত হাইস্কুলত নাম ভাৰ্তি কৰিবলৈ ডিব্ৰুগড়লৈ যায়। ১৯০৪ চনত পাঞাং কটকীক সপ্তম মান শ্ৰেণীত নাম ভৰ্তি কৰে। কিন্তু ১৯০৬ চনত নৱম মান শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোত গোটেই লক্ষ্মীমপুৰ জিলাত ‘কলেৰা’ বেমাৰে ভয়াবহ ৰূপ ধাৰণ কৰাত কাৰবাং পাঞাঙৰ পৰিয়ালৰ চাৰিজনৰ বাহিৰে সকলোৰে মৃত্যু হয়। এনে প্ৰতিকূল পৰিস্থিতিত সোণাৰাম পাঞাং কটকীৰ পঢ়া ইমানতে সামৰণি পৰে।

 সামাজিক কামকাজ 
পাঞাং কটকীৰ উচ্চ শিক্ষা লাভ নহলেও তেওঁৰ সাহস, মনোবল তথা আত্মবিশ্বাস অটুত আছিল। তেওঁ সংস্কাৰসুখী কৰ্মৰে মিচিং সমাজখনক আধ্যাত্মিক আৰু বৌদ্ধিক দিশত উত্তৰণ ঘটাবলৈ শিক্ষানুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰাত ব্ৰতী হয়। ১৯৩৯ চনত তেওঁ ঢকুৱাখানাৰ বগৰিগুৰি মিচিং গাঁৱত এখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু নিজেও শিক্ষাদানত ব্ৰতী হয়। পিতৃ কাৰবাং পাঞাঙৰ পৰা লাভ কৰা আধ্যাত্মিক ধ্যান ধাৰণাৰে অনুপ্ৰাণিত হৈ পাঞাং কটকীয়েও বিশ্বাস কৰিছিল যে আধ্যাত্মিক ধ্যানধাৰণাইহে মানৱ সমাজক সুখশান্তি শৃংশলাৰে পৰিচালিত কৰে। সেয়ে বগৰিগুৰি মিচিং গাৱঁত এটি ‘নামঘৰ’ প্ৰতিষ্ঠা কৰি মিচিং সমাজত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ জৰিয়তে আধ্যাত্মিক তথা বৌদ্ধিক দিশত উত্তৰণ ঘটাবলৈ প্ৰচেষ্টা চলায়। পাঞাং কটকীয়ে বগৰিগুৰিৰ পাছত লাইমেকুৰী, মেচাকি চাপৰি আদি ঠাইৰ মিচিং মানুহৰ মাজত শিক্ষা আৰু আধ্যত্মিকতাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে উঠিপৰি লাগে। শিক্ষাৰ পোহৰ নপৰা অতি পিছ পৰা মেচাকি চাপৰিত ১৯১৩ চনত এখন প্ৰাইমেৰী স্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰি নিজেও শিক্ষাদান কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি তেওঁৰ মেচাকি চাপৰিত নামঘৰ, পুথিভঁৰাল আৰু মুৰংঘৰ আদি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। পাঞাং কটকীৰ সংস্কাৰমুখী কৰ্মৰাজিয়ে বহুতো নিৰক্ষৰ মিচিং মানুহৰ চকু মেল খুৱালে আৰু ধৰ্ম শিক্ষা আদিত ব্ৰতী হবলৈ ধৰিলে। কেতিয়াবা কেতিয়াবা সভাসমিতি পাতি শিক্ষাদীক্ষা আৰু আধ্যাত্মিক প্ৰগতিবাদী চিন্তাধাৰাই সামাজিক, অৰ্থনৈতিক তথা সাংস্কৃতিক উন্নতিত মানুহৰ প্ৰমূল্যবোধৰ শিক্ষা আৰু সমাজ জীৱনৰ লগত খোজ মিলাই আগুৱাই যাবলৈ মিচিং সমাজক আহ্বান জনায়।

 ব্যৱসায় 
মিচিং মানুহৰ মাজত আৰ্থিক উন্নতি সাধনৰ পথ প্ৰশস্ত কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে এখন সমবায় সমিতি গঠন কৰে। সেই সময়ত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে চিচিমুখত ‘চিচিশ্বমিল’ বা ‘চিচিকল ঘৰ’ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। কটকীয়ে ইয়াত কাঠৰ যোগান ধৰা ঠিকা লয়। পিচত এই কাম সমবায় সমিতিক গটাই দি পাঞাং কটকীয়ে পুনৰ অন্য এটা বনৌষধি ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠা কৰে। পাহাৰৰ পৰা বিভিন্ন বনৌষধি গছৰ বাকলি, শিপা, আৰু গছৰ পাত গোটই এবিধ চালৰ বেমাৰৰ বনৌবধি তৈয়াৰ কৰি ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰে। এই ব্যৱসায়ো বাদ দি তেওঁ বেতৰ যোগান ধৰাৰ ঠিকা লৈছিল। ধেমাজিৰ পৰা বেত ডিব্ৰুগড়লৈ যোগান ধৰিছিল।

 বুৰঞ্জী প্ৰণেতা পায়েং কটকী 
সোণাৰাম পাঞাং কটকী “মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জী” লিখক হিচাপেহে মিচিং সমাজত সৰ্বজ্ঞাত। তেওঁৰ সেই সময়ত আক্ষেপ আছিল যে কোনো বুৰঞ্জী পুথিত মিৰি জাতিৰ ইতিবৃত্তৰ তথ্য নাছিল। সেয়ে তেওঁ মিচিং জনজীৱনৰ ইতিবৃত্তৰ প্ৰণয়ণৰ ৰাবে সংকল্পবদ্ধ হয় আৰু বুৰঞ্জীৰ সমল বিচৰাত ব্ৰতী হয়। মিচিং জাতিৰ বুৰঞ্জী প্ৰণয়ন কৰিবলৈ আবৰ পাহাৰ, ডফলা পাহাৰ তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল (নেফা) ভ্ৰমণ কৰিবলৈ পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰে। তেওঁ ১৯২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মিৰি পাহাৰত উপস্থিত হয়। এই অঞ্চলৰ জ্ঞানী লোকসকলৰ পৰা মিৰি জাতিউপজাতি, বংশ পৰিচয় তথা আত্মীয় কুটুম্বৰ ইতিবৃত্তৰ সমল আহৰণ কৰে। ১৯২২ চনত তেওঁ মুনহি পাহাৰলৈ যায় আৰু এই পাহাৰত ১০২০ খমমান ঠাইত ছমাহ কাল ভ্ৰমণ কৰি সোতৰশ আৰু ওঠৰশ শতিকাৰ লিখিত অলিখিত শ্ৰুতিমূলক বুৰঞ্জী তথ্যৰ সমল লাভ কৰে। ১৯২২ চনৰ জুলাই মাহত পুনৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি ডামাপাহাৰৰ ডা্ৰ, কিংগিন, বেলেন, শ্ৰিয়া ইয়াং কিয়াং আৰু বুলিম আদি বৃহৎ গাঁওবোৰত উপস্থিত হয়গৈ। বিভিন্ন লোকৰ পৰা মিচিং বংশাৱলীৰ উৎপত্তিৰ তথ্য আহৰণ কৰে। ১৯২৩ চনতো কিছুমান তথ্যভিজ্ঞ ‘গামক’ লগত লৈ মেৰা পাহাৰ পায়গৈ তাত থকা চিলক, বাৰধি, অয়াং, ৰাণা চিয়াকামা, নামচিং, ৰীয়া আৰু শদিয়াৰ গাঁওবোৰ পৰিভ্ৰমণ কৰি বুৰঞ্জীৰ সমল আহৰণ কৰে। এনেদৰে পাঞাং কটকীয়ে মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জী প্ৰণয়নৰ সন্দৰ্ভত ১৩ বছৰ কাল পাহাৰে ভৈয়ামে অধ্যয়ন চলায়। তেওঁৰ ‘মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জীখনৰ পাতনিমতে বুৰঞ্জীখন ১৯৩৫ চনত প্ৰকাশ কৰে। মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জীখন মিচিং জনজীৱনৰ এক দলিল বা মাইলৰখুটি। ইয়াত মিৰি বা মিচিং জাতিক ভালকৈ প্ৰতিফলিত কৰিছে। তেওঁ বুৰঞ্জীখনত ত্ৰয়োবিংশটা অধ্যায় আছে। মিচিং বা মিৰিসকল বৰ আৱৰৰ বংশোদ্ভৱ। সেয়ে প্ৰথম অধ্যায়ৰ পৰা ষষ্ঠ অধ্যায়লৈ পাহৰত থকা কালছোৱাৰ বিবৰণ দিয়া আছে। ইয়াত মিৰি দেশৰ সীমাৰেখা, বিভিন্ন বৰ আৱৰৰ খেল বা ঠাল, বংশ, সাজপাৰ, বিবাহ প্ৰথা, খোৱাবোৱা প্ৰণালী উল্লেখ কৰা আছে। তদুপৰি বৰ আৱৰৰ লগত মিৰি বা মিচিং জাতিৰ সামাজিক ধৰ্মকৰ্ম, ৰীতিনীতিৰ কথা উল্লেখ আছে। চুটীয়া ৰজা, আহোম ৰজা আৰু ব্ৰিটিছৰ লগত সঘনাই হোৱা যুদ্ধৰ কথাও বৰ্ণনা কৰা আছে। আনহাতে সপ্তম অধ্যায়ৰ পৰা এয়োবিংশ অধ্যায়লৈ মিৰি সকল পাহাৰৰ পৰা ভৈয়ামলৈ নামি অহা আৰু ইয়াত থিতাপি লোৱা বিস্তৃত বিৱৰণ দাঙি ধৰিছে। সপ্তম অধ্যায়ত মিৰি বা মিচিঙৰ বসতিৰ সীমা এই দৰে নিৰ্ণয় কৰিছে “এইফালে শদিয়াৰ পৰা সীমা কৰি তেজপুৰলৈকে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুই পাৰে, আনফালে সোৱণশিৰি উজনিৰ পৰা ভটিয়াই ধনশিৰীলৈকে আৰু খেৰকটীয়া ৰঙানদীৰ মুখলৈকে মিৰিসকল জুৰি আছে।” তদুপৰি লোকসংখ্যা গাখাজনা, অতীতৰ ‘গামৰ পৰা গাঁওবুঢ়া হোৱা, মানৰ লগত ৰণ আৰু অসমীয়া হিন্দু মিৰি জাতিলৈ ৰূপান্তৰ হোৱা কথা মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা আছে। তদুপৰি মিৰি সকলে মহাপুৰুষীয়া গুৰুত শৰণ লোৱা কথা কালসঙ্গতি ধৰ্মমতে ‘ৰাতিখোৱা’ সকাম কৰা কথাও উল্লেখ আছে। উল্লেখযোগ্য যে মিচিংসকলৰ প্ৰচলিত মত এই পৃথিবীত থকা চেতনঅবচেতন সকলোকে চেদিমেলংএ শ্ৰজিলে এই কথাষাৰ তেওঁৰ বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে। চেদিমেলং মানে জগতৰ পুৰুষপ্ৰকৃতি। বুৰঞ্জীখনত মিচিং জাতিৰ বিভিন্ন বংশাৱলী দেখুৱা হৈছে। লগতে কোন বংশ, ঠাল, খেলৰ কি ‘গোত্ৰ’ তথা মিচিঙৰ সামাজিক প্ৰথামতে একে গোত্ৰৰ মাজত বিয়াবাৰু নিষেধ ইত্যাদি লিপিবদ্ধ কৰা আছে। মিচিঙৰ সাজপাৰ, বিহু, সকাম নিকাম, ধৰ্ম্মকৰ্ম আদি আধ্যাত্মিক ধ্যানধাৰণাৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰা আছে। তদুপৰি মিচিং সকলক সম্পূৰ্ণ কৃষিজীৱী জাতি হিচাপে বুৰঞ্জীখনত চিহ্নিত কৰিছে আৰু কৃষি উৎপাদনেই মিচিঙ সকলৰ আৰ্থিক দিশৰ মাইলৰ খুঁটি বুলি উল্লেখ কৰিছে। মুঠতে মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জীখন অতীত মিচিঙৰ সামাজিক, শিক্ষা, ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, কৃষিসংস্কৃতি, ভাষা ধৰ্মকৰ্মৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰা এক ঐতিসাহিক দলিল।

 সাহিত্যকৰ্ম 
সোণাৰাম পাঞাং কটকী এজন সাহিত্যিকো আছিল। তেওঁ ‘মিৰি দুৱান’ নামেৰে মিচিংঅসমীয়াইংৰাজী শব্দকোষ এখন প্ৰণয়ন কৰিছিল। এইখন মিচিং ভাষাৰ প্ৰথম শব্দকোষ আৰু ১৯১৫ চনত প্ৰকাশ হৈ ওলায়। মিচিং ঐনিতম’ নামেৰে অন্য এখন পাণ্ডুলিপি প্ৰস্তুত কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ “মান পৰাজয়” নামৰ গ্ৰন্থ এখনো প্ৰস্তুত কৰিছিল। এই গ্ৰন্থখনত বুৰঞ্জীৰ বহু সমল লিপিবদ্ধ কৰা বুলি বহুতে মন্তব্য কৰে। অৱশ্যে এই দুয়োখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰা মনৰ দুখৰ কথা তেওঁৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাসকলে প্ৰায়ে উল্লেখ কৰিছে।

নলিনীবালা দেৱী (; জন্ম ২৩ মাৰ্চ, ১৮৯৮ – মৃত্যু ২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯৭৭) এগৰাকী  আৰু লেখিকা। অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰথম মহিলা সভাপতি আছিল। তেখেতে কোনো ধৰণৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ নকৰাকৈয়ে অসাধাৰণ পাণ্ডিত্যৰ পৰিচয় দি গৈছে। অসমীয়া কাব্য সাহিত্যত অতিন্দ্ৰিয়বাদী কবি বা ৰহস্যবাদী কবি হিচাপে জনাজাত। ব্যক্তিগত জীৱনৰ কাৰুণ্য ই কবিৰ ৰচনাৰ মূল উৎস। কবিয়ে প্ৰকৃতিৰ বিশাল প্ৰাঙ্গণত থিয় দি অনুভৱ কৰিছে সনাতন সৌন্দৰ্য। জাগতিক সৌন্দৰ্যৰ উৰ্ধত কবিয়ে বিচাৰি পাইছে ভগৱানৰ অবিনশ্বৰ সত্তা। অন্তৰৰ ৰহস্য সন্ধানৰ আকুল প্ৰচেষ্টা আৰু ভগৱৎ প্ৰেমেই কবিগৰাকীৰ কবিতাৰ ঘাই উপজীৱ্য। ভাৰতীয় দৰ্শনত বিশ্বাসী কবিৰ কবিতাত জন্মান্তৰবাদৰ প্ৰতি আস্থা স্পষ্টভাৱে প্ৰতিফলিত হোৱা দেখা যায়।

চমু জীৱনী
;জন্ম
নলিনীবালা দেৱীৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯৮ চনৰ ২৩ মাৰ্চত অসমৰ বৰপেটাত। পিতৃ আছিল কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ আৰু মাতৃ আছিল হেমন্ত কুমাৰী।

;শিক্ষা

সেই সময়ত অসমত ছোৱালীসকলে স্কুলীয়া শিক্ষাৰ লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব পোৱা নাছিল। সেয়ে তেওঁৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল। গোপাল দে নামৰ ব্যক্তি এজনৰ তত্ত্বাৱধানত ঘৰতে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ঘৰতেই তেওঁ সংস্কৃত, সাহিত্য, গীত, ছবি অঁকা আদি সকলো শিক্ষা লাভ কৰিছিল।

;বিবাহ
১৯০৯ চনত মাত্ৰ ১২বছৰ বয়সতে শিৱসাগৰৰ জীৱেশ্বৰ চাংকাকতিৰ লগত তেওঁৰ বিয়া হৈছিল। কিন্তু মাত্ৰ ১৯ বছৰ বয়সতে (১৯১৭ চনত) তেওঁ অকালতে স্বামীক হেৰুৱাই অকাল বৈধৱ্যক সাবটিৱ লগা হৈছিল। স্বামীৰ অকাল মৃত্যূৰ পাছত তেওঁ পিতৃগৃহলৈ ঘূৰি আহে।

;মৃত্যু
২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯৭৭ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

 সাহিত্য সম্ভাৰ

স্বামীৰ অকাল বিয়োগৰ পাছত পাঁচোটি সন্তানৰ সৈতে অশেষ কষ্টৰে পাছৰ দিনবোৰ পাৰ কৰিছিল, এই সময়ছোৱাত তেওঁ দুজনকৈ পুত্ৰকো অকালতে হেৰুৱাব লগা হয়।স্বামী আৰু দুজনকৈ পুত্ৰৰ অকাল বিয়োগৰ মৰ্মান্তিক বেদনাৰ পৰা মুক্তি পাবলৈ ভগৱানৰ ওচৰত নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে সমৰ্পণ কৰিছিল। সেই সময়ত তেওঁ বেদ, উপনিষদ, গীতা, ভাগৱত অধ্যয়নত মনোনিবেশ কৰিছিল। শৈশৱতে অংকুৰিত সুপ্ত হৈ থকা কবি প্ৰতিভা এই সময়তে পুনৰ সাৰ পাই উঠে। বিয়াৰ পিছত শহুৰেকে তেওঁক এটা সোণৰ কলম উপহাৰ দিছিল। পিছৰ দিনবোৰত তেওঁ সেই কলমৰ মান ৰাখিবলৈ সক্ষম হয়। পিতৃৰ উপদেশ আৰু অনুপ্ৰেৰণাই তেওঁক জীৱন যুঁজত জয়ী হোৱাত সহায় কৰিছিল। স্বা কবিগৰাকীয়ে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনতো পিতৃৰ সৈতে সক্ৰিয় ভূমিকা লৈছিল। ‘পিতা’ নামৰ কবিতাটিৰে মাত্ৰ দহ বছৰ বয়সতে কবি জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল।

; প্ৰকাশিত কাব্যগ্ৰন্থ
 সন্ধিয়াৰ সুৰ (১৯২৮)
 সপোনৰ সুৰ (১৯৪৩)
 স্মৃতিতীৰ্থ (১৯৪৮)
 পৰশমণি (১৯৫৪)
 যুগদেৱতা (১৯৫৭)
 জাগৃতি (১৯৬০)
 অলকানন্দা (১৯৬৭)
 বিশ্বদীপ(১৯৭০) আৰু
 অন্তিম সুৰ।

; আত্মজীৱনী
 এৰি অহা দিনবোৰ (১৯৭৬)।

; প্ৰবন্ধ পুথি
শান্তিপথ।

; জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ
 স্মৃতি তীৰ্থ (দেউতাকৰ জীৱনৰ আধাৰত ৰচিত),
 চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেল আৰু
 বিশ্বদীপা।

;অপ্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
 জোনাকীৰ স্বপ্ন সুৰভি
 মন্দাকিনী
 সন্ধিয়াৰ সপোন পৰশমেঘদূত ইত্যাদি।


 স্বীকৃতি আৰু সন্মান 
 অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেঞ্চন (১৯৪৮)
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সাহিত্য বৃত্তি(১৯৫৪)
 সদৌ ভাৰত সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাৰ অসম শাখাৰ নলবাৰী অধিবেশনত কাব্যভাৰতী উপাধি লাভ (১৯৫৬)
 অসম সাহিত্য সভাৰ যোৰহাট অধিৱেশনৰ সভাপতি(১৯৫৪)
 অলকানন্দা কাব্যগ্ৰন্থৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ (১৯৬৭)
 পদ্মশ্ৰী বঁটা (১৯৭৭)

ইয়াৰ উপৰিও ১৯৮৬ চনত গুৱাহাটীৰ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ ছোৱালী হোষ্টেলৰ নাম পদ্মশ্ৰী নলিনীবালা দেৱী হিচাপে নামকৰণ কৰা হয়।
 অন্যান্য 
১৯৫৪ চনত তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ সভানেত্ৰীৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। অসম সাহিত্য সভাৰ এই পদ লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম গৰাকী মহিলা। ইয়াৰ উপৰি তেওঁ অসম সংঘ আৰু প্ৰাদেশিক মহিলা সমিতিৰ নগাঁও অধিবেশনৰ সভানেত্ৰী আছিল। তেওঁ সদৌ অসম মইনা পাৰিজাতৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল।

ৰাজকন্যা ডিশ্ৰু বা দিচৰু  ডিমাছা মালিতাসমূহত পোৱা এক ৰাজকন্যা৷ ডিমাছা সমাজত প্ৰচলিত মালিতা বা কাহিনীগীতসমূহৰ মাজত “ডিশ্ৰুণী ৰাজাবঠাই’’ অৰ্থাৎ ডিশ্ৰুৰ মালিতা বৰ জনপ্ৰিয়৷ এই মালিতাৰ আঁৰত থকা কাহিনীটো এনেধৰণৰ

জনশ্ৰুতিমতে ডিশ্ৰু কছাৰী ৰজা হৰিৰামৰ কন্যা৷ আনুমানিক ১৫৭০ খ্ৰীষ্টাব্দত ১ম হৰিশ্চন্দ্ৰ হাফলংবাৰ বংশই মাইবঙত ৰাজধানী পাতি ডিমাছা ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল৷ বহুদিনলৈ ৰজা হৰিৰামৰ কোনো সন্তান নোহোৱাত ৰাণীৰ কথামতে গণকক দেখুওৱাত গণকে মঙল চাই ক’লে যে সন্তান হ’ব; কিন্তু যদি ল’ৰাসন্তান হয় তেন্তে ৰাজ্যৰ মংগল হোৱাৰ লগতে ৰাজ্য বিস্তাৰ হ’ব আৰু যদি কন্যা হয় তেন্তে ৰাজ্যত অমংগলে দেখা দিব৷ সময়ত ৰাণী গৰ্ভৱতী হ’ল৷ ৰজা আনন্দিত হ’ল৷ সেই সময়তে ডিয়ুংব্ৰা নামে ঠাইত বগা হাতী ওলোৱাৰ খবৰ পাই ৰজাই মাউত আৰু ফান্দী কিছুমান লগত লৈ হাতী চিকাৰলৈ ওলাল৷ যাবলৈ ওলাই ৰাণীক ক’লে, যদি কন্যাসন্তান জন্ম হয় তেন্তে লগে লগে মাৰি মাটিত পুতি থব৷ এই আদেশ অমান্য কৰিলে ৰাণীয়ে শাস্তি ভোগ কৰিব লাগিব বুলিও কয়৷ যথাসময়ত ৰাণীৰ এজনী কন্যাসন্তান জন্ম হ’ল৷ সুন্দৰ শিশুটিক ৰক্ষা কৰিবলৈ ৰাণীয়ে তাইক ধাইৰ হাতত দিলে আৰু নাম ৰাখিলে ডিশ্ৰু৷ ধাইৰ ঘৰত কন্যাটি ডাঙৰ হ’ল আৰু তাই ঘৰুৱা সকলো কামত পাকৈত হৈ উঠিল৷ 

ইফালে ৰজাই বগা হাতী ধৰিব নোৱাৰি ১৪ বছৰ পিছত ৰাজপ্ৰসাদলৈ ঘূৰি আহিল৷ এদিন তেওঁ ফুলনিত ফুল তুলি থকা ডিশ্ৰুক দেখি তাইৰ ৰূপলাবণ্যত মোহিত হৈ তাইক বিয়া কৰিবলৈ ব্যাকুল হৈ পৰিল৷ এই কথা জানিব পাৰি ৰাণী আৰু ধায়ে ডিশ্ৰুৰ সকলো কথা ৰজাক অৱগত কৰিলে৷ কিন্তু ৰজাই নামানিলে৷ কাৰণ ৰজাই জানিছিল যে, ৰাণীৰ গৰ্ভৰ পৰা কন্যাসন্তান জন্ম হৈছিল আৰু তাইক ৰজাৰ আদেশত হত্যা কৰি পুতি থোৱা হৈছিল৷ ৰজাই ডিশ্ৰু ৰাণী হ’ব বুলি ভাবি ডিশ্ৰুৰ মাকে আপত্তি কৰা বুলি ভাবি ৰাণীক হাবিলৈ নি বধ কৰিলে৷ উপায়হীনা হৈ ডিশ্ৰুৱে বাপেকক কান্দি কান্দি নিজৰ কুঅভিপ্ৰায় ত্যাগ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিও মনাব নোৱাৰিলে৷ ৰজাই ক’লে, যদি তাই ৰজাৰ কথা নামানে তেন্তে ৰাজ্য এৰি গুছি যাব লাগিব৷ ৰজাৰ শাস্তিস্বৰূপে তাই ডিমাছা ৰাজ্য ত্যাগ কৰে৷ যোৱাৰ পৰত নিজৰ সৌন্দৰ্যৰ বাবেই এনেদৰে লাঞ্ছিতা হ’বলগীয়া হোৱাত তাই সকলো ডিমাছা ছোৱালী কুৰূপা হোৱাৰ অভিশাপ দি গ’ল৷

দেৱীচৰণ বৰুৱা ছাত্ৰী মহাবিদ্যালয় বা ডিচিবি গাৰ্লছ কলেজ যোৰহাটৰ কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ পথত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়। ১৯৫৫ চনত স্থাপিত এই মহাবিদ্যালয়খন উজনি অসমৰ প্ৰথমখন মহিলা মহাবিদ্যালয়। ২০১১ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ চমুকৈ নাকে  মহাবিদ্যালয়খনক  গ্ৰেডেৰে মূল্যাংকন কৰে আৰু ইয়াৰ লগে লগে মহাবিদ্যালয়খন নাকে  গ্ৰেড প্ৰদান কৰা ৰাজ্যৰ প্ৰথমখন মহিলা মহাবিদ্যালয়ৰ মৰ্যদা লাভ কৰে।

ইতিহাস
১৯৫৫ চনত ৰায়বাহাদুৰ দেৱীচৰণ বৰুৱাৰ চাৰি পুত্ৰ ক্ৰমে হেৰম্ব প্ৰসাদ বৰুৱা, উমাচৰণ বৰুৱা, দেৱপ্ৰসাদ বৰুৱা আৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ অনুদানেৰে যোৰহাটত দেৱীচৰণ বৰুৱা ছাত্ৰী মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হয়। প্ৰথমাৱস্থাত ৫৬  গৰাকী ছাত্ৰী আৰু ১২ গৰাকী অধ্যাপকেৰে মহাবিদ্যালয়খনত কলা শাখাৰ পাঠদান আৰম্ভ হয়। ১৯৮১ চনত কলেজখনত বিজ্ঞান শাখাৰো শুভাৰম্ভ কৰা হয়।

বিভাগসমূহ

কলা শাখা
 অসমীয়া
 অৰ্থনীতি
 ইংৰাজী
 ইতিহাস
 দৰ্শন
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান
 শিক্ষা
 ভূগোল
 বাংলা

বিজ্ঞান শাখা
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 প্ৰাণীবিজ্ঞান
 উদ্ভিদবিজ্ঞান
 গণিত


পাঠ্যক্ৰমসমূহ

সাধাৰণ পাঠ্যক্ৰম
 কলা আৰু বিজ্ঞানৰ দুবছৰীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম
 কলা আৰু বিজ্ঞানৰ তিনিবছৰীয়া স্নাতক পাঠ্যক্ৰম

স্নাতক শিক্ষান্ত বৰ্ষৰ ছাত্ৰীৰ বাবে কাৰিকৰী পাঠ্যক্ৰম
 পৰ্যটন ব্যৱস্থাপনা
 ছাল আৰু চুলিৰ যতন
 পাৰ্ফৰ্মিং আৰ্ট
 তথ্য প্ৰযুক্তি
 ফেশ্বন ডিজাইনিঙ
 প্ৰাকপ্ৰাথমিক শিক্ষা


সাহিত্যসংস্কৃতি
আলোচনী
 ডিচিবিয়ান মহাবিদ্যালয়ৰ বাৰ্ষিক আলোচনী। 
 ইনটিউয়িট হৈছে মহাবিদ্যালয়খনৰ আভ্যন্তৰীণ মানদণ্ড নিশ্চিতকৰণ কোষৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত বাৰ্ষিক আন্তৰ্জাতিক গৱেষণা পত্ৰিকা। এই পত্ৰিকাৰ অনলাইন সংস্কৰণো উপলব্ধ। 

জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমী   অসমৰ লগতে সমগ্ৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰতে আগশাৰীৰ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়। এইখন মহাবিদ্যালয় ২০০৭ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ বৈৰাগীমঠত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। মহাবিদ্যালয়খন জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমী াইটিয়ে পৰিচালনা কৰে। উক্ত চাইটিখন চাইটি আইন ১৮৮০ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। বিদ্যালয়খনৰ পৰিচালক হৈছে অনুজ কুমাৰ বৰপুজাৰী  আৰু বৰ্তমানৰঅধ্যক্ষ হৈছে ৰাজীৱ চাহু। বিদ্যালয়খন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অন্তৰ্গত। অৱস্থান আৰু চৌহদডিব্ৰুগড় চহৰৰ মাজ মজিয়াৰ বৈৰাগীমঠত অৱস্থিত। বিদ্যালয়খনৰ সন্মুখতে আছে ঐতিহাসিক কনভয় ৰ]]। জ্ঞান বিজ্ঞান  ডিব্ৰুগড় ৰেল ষ্টেচনৰ নিচেই কাষত অৱস্থিত।

সকলো সাসুবিধাৰে ভৰা জ্ঞান বিজ্ঞানত  আধুনিক পৰীক্ষাগাৰ আৰু পুথিভৰাঁল আছে। তদুপৰি বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষা, যেনে  ( আৰু ), , , ,   ইত্যাদি আৰু বিভিন্ন উচ্চশিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত নামভৰ্তিৰ বাবে ইয়াৰ ছাত্ৰছাত্ৰীক প্ৰশিক্ষণ আৰু কেৰিয়াৰ গাইডেন্স দিয়া হয়।
শিক্ষা
জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমীয়ে বিজ্ঞান, বাণিজ্য আৰু কলা  এই তিনিটা বিভাগৰে উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ পাঠদান কৰা হয়। ই অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

মুমতাজ আস্কাৰি মাধৱানী (, জন্ম ৩১ জুলাই ১৯৪৭) ছবিজগতৰ পৰা অৱসৰ লোৱা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেওঁক বিশেষ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে জনা যায়। তেওঁ ৰ পৰা দুটাকৈ বঁটা লাভ কৰিছে; এটা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা আৰু আনটো চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে আগবঢ়োৱা জীৱন জোৰা সাধনা বঁটা।

কৰ্মজীৱন

১৯৫৮ চনত ‘সোণে কী চিৰিয়া’ ছবি যোগে মুমতাজে শিশু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। ১৯৬০ দশকৰ প্ৰথম ভাগত কৈশোৰত ‘ৱল্লা ক্যা বাত হ্যায়’, ‘ষ্ট্ৰীট’ (১৯৬১) আৰু ‘চেহৰা’ত এক্সট্ৰা হিচাপে ভূমুকি মাৰে। প্ৰাপ্ত বয়স্ক অৱস্থাত ও.পি. ৰহিল্লাৰ এগ্ৰেড ছবি ‘গেহৰা দাগ’ত নায়কৰ ভনীয়েকৰ চৰিত্ৰত তেওঁ অভিনয় কৰে।–. ....       . ..  সফল ছবি ‘মুঝে জিনে দো’ত তেওঁ এটা সৰু চৰিত্ৰ পায়। পৰৱৰ্তী সময়ত ‘ফৌলাড’, ‘বীৰ ভীমসেন’, ‘টাৰ্জান কামচ্ টু দেলহী’, ‘চিকন্দৰইআজম’, ‘ৰুস্তমইহিন্দ’, ‘ৰাকা’, ‘ডাকু মঙ্গল সিঙ’কে ধৰি ১৬খন একচন ছবিত মল্লযুঁজাৰু দাৰা সিঙৰ সৈতে নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। দুয়ো একেলগে অভিনয় কৰা ছবিবোৰত দাৰাই ৪৫০,০০০টকা আৰু মুমতাজে ২৫০,০০০টকা পাৰিশ্ৰমিক পাইছিল।

ৰাজেশ খান্না অভিনীত ৰাজ খোচলাৰ ব্লক বাষ্টাৰ ‘দো ৰাষ্টে’ ছবিখনে মুমতাজক অৱশেষত পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ তাৰকাত পৰিণত কৰে। যদিও ইয়াত মুমতাজৰ চৰিত্ৰটো বেছি ডাঙৰ নাছিল, পৰিচালক ৰাজ খোচলাই চাৰিটাকৈ গীত মুমতাজৰ ওপৰত চিত্ৰায়ণ কৰিছিল। ছবিখনে মুমতাজক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। তেওঁ স্বীকাৰ কৰিছিল যে যদিও ‘দো ৰাষ্টে’ৰ চৰিত্ৰটো সৰু আছিল, এতিয়াও এইখন তেওঁৰ ভাললগা ছবি। ১৯৬৯ত ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে কৰা দো ৰাষ্টে আৰু বন্ধন বছৰটোৰ সকলোতকৈ ধন অৰ্জন কৰা ছবি আছিল। ছবি দুখনে ক্ৰমে ৬৫ মিলিয়ন আৰু ২৮ মিলিয়ন টকা আৰ্জিছিল। যি  ‘সচ্চা ঝুঠা’ত এজনী ষ্টাণ্ট অভিনেত্ৰী বুলি তেওঁৰ সৈতে অভিনয় কৰিবলৈ অমান্তি হৈছিল, ‘চোৰ মচায়ে শ্যোৰ’ত (১৯৭৩) তেওঁৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিবলৈ কাপুৰ ৰাজী হয়। ধৰ্মেন্দ্ৰৰ বিপৰীতে তেওঁ ‘লোফাৰ’ (১৯৭৩) আৰু ‘ঝিল কে উস পাৰ’ত (১৯৭৩) অভিনয় কৰে।
তেওঁ ‘খিলোনা’ৰ (১৯৭০) বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ ফিৰোজ খানৰ লগত ‘মেলা’ (১৯৭১), ‘অপৰাধ’ (১৯৭২), ‘নাগিন’ (১৯৭৬) আদি বহু কেইখন হিট ছবি উপহাৰ দিছে। দহখন ছবিত তেওঁৰ আৰু ৰাজেশ খান্নাৰ যুঁটিটো সৰ্বাধিক সফল আছিল। ‘আয়না’ (১৯৭৭) ছবিৰ পিছত তেওঁ অভিনয় ত্যাগকৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
শাম্মী কাপুৰে মুমতাজক ভাল পাইছিল আৰু বিয়া কৰাব বিচাৰিছিল। কিন্তু তেওঁ ইমান সোনকালে বিয়া হৈ চলচ্চিত্ৰ জগত ত্যাগ কৰিব বিচৰা নাছিল। ১৯৭৪ত তেওঁ ব্যৱসায়ী ময়ূৰ মাধৱানী বিয়া কৰায়। তেওঁলোকৰ দুজনী জীয়েক আছে। তাৰে এজনী নাতাশাই ২০০৬ চনত অভিনেতা ফিৰোজ খানৰ পুত্ৰ ফাৰদিন খানক বিয়া কৰাইছে।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬৮ ‘ব্ৰহ্মচাৰী’ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ বেঙ্গল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টচ্ বঁটা
 ১৯৭০ খিলোনা ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
১৯৯৬ ফিল্মফেয়াৰ জীৱন জোৰা সাধনা বঁটা
২০০৮ ইণ্টাৰনেচনেল ইণ্ডিয়া ফিল্ম একাডেমী বঁটা 

উত্তৰঔপনিৱেশিক তত্ত্ব


বিংশ শতিকাৰ নব্বৈৰ দশকৰ পৰাই এছিয়া আৰু  দেশবিলাকৰ লেখক সমালোচকসকলৰ মাজত এটা বিষয়ত যথেষ্ট চিন্তা, গৱেষণা আৰু অধ্যয়নৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু প্ৰসাৰ দেখিবলৈ পোৱা গৈছে আৰু সেইটো হল উত্তৰউপনিৱেশবাদ  বা উত্তৰঔপনিৱেশিক তত্ত্ব । উত্তৰঔপনিৱেশিক শব্দটো যদিও আভিধানিক অৰ্থত ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বা উপনিৱেশবাদী চিন্তাধাৰাৰ পৰৱৰ্তী কালৰ চিন্তাধাৰা বা তত্ত্ব যেন লাগে, প্ৰকৃততে কিন্তু ইয়াৰ অৰ্থ সীমিত হৈ থকা নাই। অৱশ্যে এই তত্ত্ব বা চিন্তাধাৰাৰ ব্ৰিটিছ বা ফৰাচী উপনিবেশ তথা ঔপনিবেশিক শাসনৰ পৰৱৰ্তী কালত জন্ম আৰু বিকাশ হৈছে। কিন্তু ব্ৰিটিছ বা ফৰাচী ঔপনিবেশিক শাসনৰ পৰা মুক্ত হোৱা সমাজবোৰত একমাত্ৰ উপনিবেশবাদবিৰোধী যিকোনো তত্ত্ব বা চিন্তাকে উত্তৰঔপনিৱেশিক তত্ত্ব নাইবা উত্তৰঔপনিবেশিক সমালোচনা বুলি কলে ভুল হব। ইয়াত ইংৰাজী  শব্দটোৱে পৰৱৰ্তী কাল বা ঔপনিবেশিক শাসনৰ পৰৱৰ্তী কাল বুজালেও ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ সুকীয়া অৰ্থ প্ৰদান কৰিছে লেখকসমালোচকসকলে। সেয়ে এই তত্ত্বই কেৱল ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বিৰোধিতা কৰা নাইবা ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰৱৰ্তী কালৰ চিন্তাধাৰাকেই নুবুজায়, আনকি স্বৰাজোত্তৰ যুগৰ  চিন্তাধাৰাৰ সমালোচনাকো এই তত্ত্বই সামৰি লৈছে। 


হেন্স বাৰ্টেন্সে উত্তৰঔপনিৱেশিক সমালোচনা আৰু তত্ত্বৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা আগবঢ়াবলৈ গৈ লিখিছে যে এডৱাৰ্ড ব্ৰেথৱেইট, উইল্‌ছন হেৰিছ, চিনুৱা আচেবে আৰু ৱ’লে ছয়িংকা প্ৰমুখ্যে বিখ্যাত উত্তৰঔপনিৱেশিক লেখক থকা সত্ত্বেও বৰ্তমান উত্তৰ ঔপনিৱেশিক চিন্তাধাৰা অধ্যয়ন বা গৱেষণাবিলাক ১৯৭৮ত প্ৰকাশ পোৱা এডৱাৰ্ড ছাইদৰ ‘অ’ৰিয়েণ্টেলিজম  প্ৰাচ্যতত্ত্ব বা ‘প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদ গ্ৰন্থখনৰ দ্বাৰাহে অধিক প্ৰভাৱান্বিত। উত্তৰঔপনিৱেশিক তত্ত্ব বা চিন্তাধাৰাৰ আলোচনা সেয়ে বহুলভাৱে ছাইদৰ গ্ৰন্থখনৰ ওচৰত ঋণী। ছাইদৰ ‘অৰিয়েণ্টেলিজমকো কিন্তু পৰম্পৰাগতভাৱে গৃহীত হৈ অহা প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ অধ্যয়ন বা গৱেষণা মাত্ৰ বুলি কব নোৱাৰি। ছাইদে প্ৰাচ্যতত্ত্ব বা চিন্তাক এটা মতবাদ বা এটা প্ৰভাৱশালী দৃষ্টিভংগী হিচাপে দাঙি ধৰিছে যি মতবাদ বা দৃষ্টিভংগী ঊনবিংশ শতিকাৰ ফৰাচীব্ৰিটিছ লেখক আৰু ইতিহাসবিদসকলে গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু সচেতন বা অসচেতনভাৱে ঔপনিৱেশিক শাসনৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষা কৰিছিল। ব্ৰিটিছ আৰু ফৰাচী পণ্ডিতসকলৰ গৱেষণামূলক লেখা, সাহিত্যকৰ্ম, ৰাজনৈতিক প্ৰচাৰ পুস্তিকা, সংবাদপত্ৰ, ভ্ৰমণ কাহিনী, ধৰ্মীয় আৰু দৰ্শন বিষয়ৰ গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ আদিৰ সহায়ত এই পাঠবিলাকে উপন্যাস আদি সৃষ্টিশীল কৰ্ম, তথ্যভিত্তিক লেখা, প্ৰাচ্যৰ ইতিহাস আৰু সংস্কৃতিৰ বিষয়ে জ্ঞানৰ দাবী আদিৰ যোগেদি কেনেকৈ প্ৰাচ্য ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল সেই বিষয়ে ছাইদে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল। এই সকলো লৈ যি জ্ঞানৰ জন্ম দিয়া বা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল সেই জ্ঞানে সদায় ক্ষমতাৰ সৈতে সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিছিল। যিহেতু সেই যুগত ক্ষমতাৰ অধিকাৰী আছিল ঔপনিৱেশিক শাসক আৰু ঔপনিৱেশিক শাসন ব্যৱস্থা, সেয়ে স্বাভাৱিকতে প্ৰাচ্য সন্দৰ্ভত পাশ্চাত্যমুখী ভাবধাৰা, প্ৰাচ্যতত্ত্ব বা অ’ৰিয়েণ্টেলিজমে পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰভুত্বমূলক উদ্দেশ্য লৈ সেৱা কৰিছিল। এই প্ৰভুত্বই ঔপনিৱেশিক ক্ষমতা তথা শাসনৰ সেৱা কৰিছিল যি প্ৰভুত্ব ক আণ্টনিঅ গ্ৰাম্‌শ্চিয়ে সন্মতিৰ সহায়েৰে শাসন বা আধিপত্য হিচাপে দেখুৱাইছিল। জ্ঞান আৰু প্ৰভুত্ব সন্দৰ্ভত ছাইদ দৃষ্টিভংগী মিচেল ফুকো আৰু গ্ৰাম্‌শ্চিৰ সৈতে মিল আছিল আৰু এই দুগৰাকী চিন্তাবিদৰ দ্বাৰা ছাইদ নিশ্চয় অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। 

ব্ৰিটিছসকলে ভাৰতত ঔপনিৱেশিক শাসন চলাবলৈ মাত্ৰ পুলিচ আৰু সেনাবাহিনীৰ ওপৰতে নিশ্চয় নিৰ্ভৰ কৰা নাছিল বা নিৰ্ভৰ কৰিব নোৱাৰিছিল। তেওঁলোকে নিৰ্ভৰ কৰিবলগীয়া হৈছিল এনে জ্ঞানৰ ওপৰত যি জ্ঞানে ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ স্বাৰ্থত সেৱা কৰিব পাৰে। এই জ্ঞানশিক্ষা বিশ্ববিদ্যালয় বা বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানৰ যোগেদি প্ৰদান কৰা হৈছিল শাসিত প্ৰজা বা নেটিভসকলক। সাহিত্য, ৰাজনৈতিক তত্ত্ব, ইতিহাস আদি সকলোধৰণৰ পাঠক লৈ এই জ্ঞান নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

প্ৰাচ্যতত্ত্বই প্ৰধানকৈ দুটা উদ্দেশ্য পূৰণ কৰিছিল। ই পশ্চিমীয়া চৰকাৰ আৰু নাগৰিকসকলৰ দৃষ্টিত পশ্চিমীয়া সম্প্ৰসাৰণবাদ আৰু সাম্ৰাজ্যবাদক বৈধতা প্ৰদান কৰিছিল আৰু পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিসভ্যতাই সৰ্বজনীন সভ্যতাসংস্কৃতিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি ‘নেটিভ ’সকলক পতিয়ন নিয়াবলৈ কাম কৰিছিল। ছাইদৰ মতে প্ৰাচ্যতত্ত্বই পাশ্চাত্যৰ বিপৰীতে প্ৰাচ্যৰ ধাৰণাটো দাঙি ধৰিছিল। এই তত্ত্বই  এহাতে পাশ্চাত্যৰ সংস্কৃতিসভ্যতাক উচ্চত্ৰ হিচাপে দাঙি ধৰি ইয়াৰ বিপৰীতে প্ৰাচ্যৰ সমাজসংস্কৃতি ইন্দ্ৰিয়পৰায়ণতা, অযৌক্তিকতা, আদিমতা আৰু স্বৈৰতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বুলি দেখুৱাইছে। 

অতি তাৎপৰ্যপূৰ্ণভাৱে ছাইদে তেওঁৰ ‘অ’ৰিয়েণ্টিলিজম গ্ৰন্থত কাৰ্লমাৰ্ক্সকো এই পৰম্পৰাগত প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদী চিন্তাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হোৱা বুলি দেখুৱাইছে। মাৰ্ক্সৰ সমাজ বিৱৰ্তনৰ আৰু প্ৰগতিৰ ধাৰণাটোৱে দেখুৱাইছিল যে যিহেতু সামন্ততন্ত্ৰক পুঁজিবাদে অতিক্ৰম কৰি সমাজক আগুৱাই আনিছিল, সেয়ে পুঁজিবাদ আৰু পুঁজিবাদী ব্যৱস্থাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল সাম্ৰাজ্যবাদ অথবা ব্ৰিটিছ উপনিৱেশবাদ সামন্তবাদী এছীয় মূলৰ ভাৰতীয় ‘নেটিভ’সকলৰ কাৰণে প্ৰগতিশীল আছিল। যিহেতু পুঁজিৰ প্ৰগতিশীল ভূমিকা আছিল, সেয়ে উপনিৱেশবাদৰো ভূমিকা আছিল প্ৰগতিশীল। মাৰ্ক্সে লিখিছিল ভাৰতত ইংলেণ্ডে দ্বৈত ভূমিকা পালন কৰিবলগীয়া হৈছিল  এটা ধ্বংসাত্মক আৰু আনটো হল সৃজনাত্মক— এছীয়  সমাজৰ ধ্বংস সাধন আৰু এছিয়াত পশ্চিমীয়া সমাজৰ বস্তুগত ভেটি স্থাপন কৰা (ছাইদৰ উদ্ধৃতি)। 

সমাজৰ পৰিৱৰ্তন সন্দৰ্ভত মাৰ্ক্সৰ সমাজঅৰ্থনৈতিক দৃষ্টিভংগী চূড়ান্তভাৱে আৰু নীতিগতভাৱে ত্ৰুটীযুক্ত বুলি দেখুৱাইছে ছাইদে। কিয়নো মাৰ্ক্সৰ প্ৰগতিৰ ধাৰণাই প্ৰধানকৈ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যৰ মাজত মৌলিক অসাম্য থকা বুলি ঊনবিংশ শতিকাত যি ধাৰণা দাঙি ধৰা হৈছিল তাকেই দাঙি ধৰিছে। বিশেষকৈ মাৰ্ক্সে ইয়াত ঔপনিৱেশিক শাসনৰ সভ্যকৰণ অথবা সভ্যতা দান অভিযানকে সন্ধান কৰিছে। 

ঔপনিবেশিক শাসনবিৰোধী চিন্তা আৰু আন্দোলনে স্বদেশী, জাতীয়তাবাদী সাহিত্য সংস্কৃতিৰ পৃষ্ঠপোষকতা আৰু বিকাশত সহায় কৰিছিল যদিও ঔপনিবেশিক, প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদী দৃষ্টিভংগীৰ প্ৰসাৰণত বাধা দিব পৰা নাছিল। ঔপনিৱেশিক, প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদী ইউৰোপীয় সৰ্বজনীনতাবাদী চিন্তাধাৰাক সমালোচনা বা প্ৰত্যাখ্যান কৰিব পৰাকৈ ঔপনিৱেশিকতাবাদৰ বিৰোধিতা কৰা জাতীয়তাবাদী ভাবধাৰাত প্ৰয়োজনীয় নতুন চিন্তাৰ অভাৱ হৈছিল। ১৯৬১ চনত ফ্ৰাঞ্জ ফেননৰ      প্ৰকাশ পাইছিল। এই গ্ৰন্থই সৰ্বপ্ৰথম উত্তৰঔপনিৱেশিক সাহিত্যসংস্কৃতি চিন্তাৰ সূচনা কৰিছিল বুলি কব পৰা যায়। তেওঁ দাবী কৰিছিল যে সকলো কৃষ্ণাংগ জাতি বা সংস্কৃতি একেই বুলি দেখুৱাব বিচৰা দৃষ্টিভংগীয়ে সাংস্কৃতিক ভিন্নতা বা বৈচিত্ৰ্যক আওকাণ কৰে। তেওঁ লিখিছিল যে চিকাগোৰ নিগ্ৰোসকলৰ সৈতে নাইজেৰিয়ান আৰু টাংগায়িকাৰ নিগ্ৰোসকলৰ সাদৃশ্য মাত্ৰ শ্বেতাংগসকলৰ বিপৰীতেহে দেখুৱাব পৰা যায়। সংঘাতটোক কৃষ্ণাংগ আৰু শ্বেতাংগৰ সংঘাত হিচাপে দেখুওৱাৰ পৰা আঁতৰি থাকি তেওঁ স্বদেশী বুদ্ধিজীৱীসকলৰ কাৰণে বিভিন্ন নিজ নিজ স্বদেশী সংস্কৃতিহে যে বেছি গুৰুত্বপূৰ্ণ সেই কথাত জোৰ দিছিল। ঔপনিৱেশিক শাসক আৰু শাসিতসকলৰ মাজত সাংস্কৃতিক আৰু সাহিত্য বিষয়ক সম্পৰ্কৰ তিনিটা পৰ্যায়ৰ কথা কৈছিল ফেন’নে। প্ৰথম পৰ্যায়ত স্বদেশী বা নেটিভ বুদ্ধিজীৱীয়ে এই বুলি গৌৰৱ কৰে যে তেওঁ বিদেশী শাসকৰ সংস্কৃতিক অংগীভূত, আয়ত্ত কৰিলে। দ্বিতীয় পৰ্যায়ত এই স্বদেশী (নেটিভ) গৰাকী অশান্ত হৈ পৰিল, তেওঁনো কোন সেই বিষয়ে মনত পেলাবলৈ সিদ্ধান্ত ললে। তেওঁ নিজৰ লোকসকলৰ ওচৰলৈ ঘূৰি যায় আৰু স্বদেশী সংস্কৃতিত নিজকে ডুবাই দিয়ে আৰু প্ৰথম পৰ্যায়ত লাভ কৰা ছন্দযুক্ত কবিতাৰ ঠাইত স্বদেশী লোকৰ কাব্যিক ঢোলৰ মাতৰ ছন্দই গুৰুত্ব পায়। তৃতীয় পৰ্যায়টোক ফেন’নে ‘সংগ্ৰামী পৰ্যায় বুলি কৈছে আৰু এই পৰ্যায়ত স্বদেশী বুদ্ধিজীৱীসকলে বিপ্লবী সাহিত্য, জাতীয় বা স্বদেশী সাহিত্যৰ সৃষ্টি কৰে। ফেননৰ জাতীয়তাবাদী সাহিত্য চিন্তাৰ দ্বাৰা পৰৱৰ্তী কালৰ আফ্ৰিকান, আমেৰিকান, ৱেষ্ট ইণ্ডিজ আৰু আফ্ৰিকাৰ লেখকসমালোচকসকল গভীৰভাৱে প্ৰভাৱান্বিত হৈছিল। কিন্তু তেওঁৰ জাতীয়তাবাদে ভাৰত আদি দেশত জাগি উঠা জাতীয়তাবাদী আন্দোলন বা ভাবধাৰাৰ দৰেই ঔপনিৱেশিকতাবাদৰ বিৰোধিতাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা বা নেতৃত্ব লৈছিল যদিও এই জাতীয়তাবাদে ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ জাতি ৰাষ্ট্ৰৰহে জন্ম দিলে। এই ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ জাতি ৰাষ্ট্ৰ কিন্তু এছিয়াআফ্ৰিকাৰ বহু সংস্কৃতিৰ দেশবোৰৰ জাতিসত্তাবিলাকৰ কাৰণে নাছিল, বৰং ই ঔপনিৱেশিক শাসনৰ উত্তৰাধিকাৰী শাসন ব্যৱস্থা এটাৰহে জন্ম দিলে। বহু ক্ষুদ্ৰ বৃত্তান্ত, বহু ক্ষুদ্ৰ ইতিহাসৰ বিকাশত বাধা পৰিল। ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ মহা বৃত্তান্ত বা অধিবৃত্তান্ত নাইবা মিচেল ফুকোৰ ভাষাত ক্ষমতাশালীসকলৰ বাগ্‌ধাৰাই মূলসুঁতিৰ সংস্কৃতি হিচাপে স্থান লাভ কৰিলে। ইউৰোপীয় সৰ্বজনীনতাবাদ গৃহীত হল ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ জাতি ৰাষ্ট্ৰৰ ৰূপত। দুৰ্বল জাতিসত্তাবিলাক, ক্ষুদ্ৰ সংস্কৃতিবিলাক, নিম্নবৰ্গৰ ইতিহাসবিলাকক অৱদমন কৰি ৰখা হল জাতি ৰাষ্ট্ৰৰ স্বাৰ্থত। উত্তৰআধুনিক তত্ত্বই জাতি বা জাতিৰাষ্ট্ৰৰ দৰে ধাৰণাবিলাকৰ সমালোচনা আগবঢ়াইছে এই ধাৰণাবিলাক নিপীড়ন চলোৱাৰ বাবে ব্যৱহৃত হৈ অহাৰ কাৰণেই। 

ফেননৰ ‘..      গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ ১৭ বছৰৰ পাছত ছাইদৰ ‘ ১৯৭৮ চনত প্ৰকাশ পায়। ছাইদৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ হোৱাৰ আগলৈকে প্ৰাচ্যতত্ত্ব বা প্ৰাচ্য অধ্যয়নক একাডেমিক মহলত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। ইয়াক আৰবীয় আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ ইতিহাস, সমাজসাহিত্যসংস্কৃতি অধ্যয়ন বা গৱেষণাৰ এটা বিষয় হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। এই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাবিলাক কৰিছিল উপনিৱেশবাদী ইউৰোপীয়সকলে নাইবা তেওঁলোকৰ নেতৃত্বত কৰা হৈছিল। এই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ গভীৰত থকা ইউৰোপীয় ঔপনিৱেশিক দৃষ্টিভংগীটো, শাসকৰ দৃষ্টিভংগীটো হয় গুৰুত্ব দিয়া নহৈছিল নাইবা চকুত পৰাই নাছিল। ছাইদে এই প্ৰাচ্যতত্ত্ব বা প্ৰাচ্য অধ্যয়নক এটা মাত্ৰ একাডেমিক বিষয় হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ অমান্তি হৈছিল। তেওঁ ধৰা পেলাইছিল যে প্ৰাচ্যতত্ত্ব এটা নিৰপেক্ষ অধ্যয়ন বা গৱেষণাৰ বিষয় নহয়; ই ঔপনিৱেশিক, ইউৰোপীয় শাসকশোষকসকলৰ শাসনশোষণৰ স্বাৰ্থতহে গঢ়ি উঠিছে, ই স্বদেশীসকলৰ আগত ইউৰোপীয়, ঔপনিৱেশিক শিক্ষাসংস্কৃতি সাহিত্যতকৈ শ্ৰেষ্ঠতৰ আৰু স্বদেশীসকলক সভ্য হবলৈ শিক্ষাদান কৰাৰ দায়িত্ব যে ইউৰোপীয় শাসকসকলৰ ওপৰত ন্যস্ত আছে— এনেধৰণৰ দৃষ্টিভংগী দাঙি ধৰিছিল। বাৰ্ট্ৰেন্সৰ ভাষাত কবলৈ গলে প্ৰাচ্যতত্ত্বই পৰম্পৰাগতভাৱে দুটা উদ্দেশ্য পূৰণ কৰিছিল; ই পশ্চিমীয়া চৰকাৰ আৰু নাগৰিকসকলৰ দৃষ্টিত পশ্চিমৰ সম্প্ৰসাৰণ আৰু সাম্ৰাজ্যবাদক আইনসন্মত বা বৈধ কৰিছিল আৰু ই প্ৰতাৰণামূলকভাৱে স্বদেশী বা নেটিভ’সকলক এই বুলি পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যে পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিয়েহে সৰ্বজনীন সভ্যতাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। গতিকে এনে পশ্চিমীয়া সংস্কৃতি গ্ৰহণ কৰিলে স্বদেশীসকল পিছপৰি থকা অৱস্থাৰ পৰা আগবাঢ়িবলৈ নাইবা তেওঁলোকে যি অন্ধবিশ্বাসভিত্তিক সমাজত আছে তাৰ পৰা ওপৰৰ অৱস্থালৈ যাব পাৰিব। ছাইদৰ মতে প্ৰাচ্যৰ যি ছবি পশ্চিমীয়া ঔপনিৱেশিকতাবাদীসকলে দাঙি ধৰিছিল, তাত সৎ উদ্দেশ্য যিমানেই নাথাকক কিয় ই সদায় এক ক্ষতিকাৰক বাগ্‌ধাৰাৰ অংশ হৈ আহিছে। পশ্চিমে দাঙি ধৰা ছবিখনে সদায় পশ্চিমীয়া শাসকসকলক সহায় কৰি আহিছে, আনকি প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ যিসকল গৱেষকৰ (ছাইদৰ মতে এনে গৱেষকৰ সংখ্যা যথেষ্ট আছিল) প্ৰাচ্যৰ জনসাধাৰণৰ আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰতি সঁচা সহানুভূতি আছিল তেওঁলোকেও তেওঁলোকৰ মাজত থকা ইউৰোকেন্দ্ৰিক পৰিপ্ৰেক্ষিতৰ পৰা ওলাই আহিব পৰা নাছিল আৰু অনভিপ্ৰেতভাবে পশ্চিমীয়া শাসন বা দমনপীড়নত অৰিহণা যোগাইছিল। উন্নত পাশ্চাত্য আৰু অনুন্নত প্ৰাচ্যৰ দ্বি বিভাজনমূলক বৈপৰীত্যৰ ধাৰণাটো প্ৰাচ্যতত্ত্বৰেই যে অৱদান তাকো ছাইদৰ গ্ৰন্থখনৰ পৰা স্পষ্ট হৈ পৰিল। প্ৰাচ্যতত্ত্বই প্ৰাচ্যক ইন্দ্ৰীয়পৰায়ণ, যুক্তিবিমুখ, আদিম স্বৈৰতান্ত্ৰিক হিচাপে দেখুৱাই ইয়াৰ বিপৰীতে পাশ্চাত্যক যুক্তিবাদী, গণতান্ত্ৰিক, প্ৰগতিশীল হিচাপে দেখুৱাইছিল। ছাইদৰ গ্ৰন্থখনে প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যৰ বিষয়ে এনে ধাৰণাবিলাকত বজ্ৰাঘাত হানিছিল। 

পাশ্চাত্য সমাজে প্ৰাচ্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা আৰু প্ৰাচ্যই পাশ্চাত্যৰ পৰা শিক্ষাসভ্যতাসংস্কৃতি গ্ৰহণ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা স্বীকাৰ কৰি আহিছিল। কিন্তু ইয়াৰ বিপৰীতে পাশ্চাত্যই প্ৰাচ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হোৱা বা প্ৰাচ্যৰ সভ্যতাসংস্কৃতি গ্ৰহণ কৰাটো কেতিয়াও বিচৰা নাছিল। আইমে চেজাই  নাইবা ছাইদ লেখাবিলাকত এনেধৰণৰ মত প্ৰকাশ পাইছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তী কালত হোমি ভাবাই এনেধৰণৰ পাশ্চাত্যপ্ৰাচ্য দ্বিবিভাজনমূলক বৈপৰীত্যৰ ধাৰণাটোৰ সংস্কাৰ সাধন কৰিবলৈ লয়। ভাবাৰ মতে কেৱল প্ৰাচাহে যে পাশ্চাত্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হৈছে সেইটো সঁচা নহয়, পাশ্চাত্যও প্ৰাচ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হৈছে। ঔপনিৱেশিক শাসকসকল তেওঁলোকৰ শাসনাধীন স্বদেশীসকলৰ সৈতে হোৱা জটিল আৰু বিৰোধাভাসমূলক সম্পৰ্কৰ প্ৰভাৱৰ পৰা হাত সাৰিব পৰা নাছিল। জাক লাকাঁই আত্মপৰিচয়  যে এক নিৰ্মাণ এনে এটা ধাৰণা দাঙি ধৰিছিল। ভাবাই লাকাৰ দৃষ্টিভংগীৰ সমৰ্থনতে উপনিৱেশবাদীৰ পৰিচয় ঔপনিৱেশিক শাসনাধীন স্বদেশীৰ পৰিচয়ৰ পৰা পৃথক কৰিব নোৱাৰি বুলি কব বিচাৰে। লাকাই দেখুৱাইছিল সকলো পৰিচয় স্বভাৱগতভাৱেই সুস্থিৰ নহয়। ঔপনিৱেশিক শাসকগৰাকী তেওঁৰ পৰিচয়ৰ ক্ষেত্ৰত আত্মনিৰ্ভৰশীল হব নোৱাৰে আৰু সেয়ে উপনিবেশবাদীয়ে অন্ততঃ আংশিকভাৱে হলেও ইয়াক শাসনাধীন স্বদেশীৰ সৈতে পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ যোগেদি নিৰ্মাণ কৰে। বাৰ্টেন্সে উল্লেখ কৰিছে যে উপনিৱেশবাদীৰ নিজৰ ভিতৰত পৰিচয়ৰ কোনো উৎস  নাই আৰু তেওঁৰ পৰিচয় সুস্থিৰ বস্তু নহয়, কিন্তু ই পাৰস্পৰিক ভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল, যি পৰিচয়ৰ অৰ্থ পাৰ্থক্যই সৃষ্টি কৰে। 

ঔপনিৱেশিক শাসকৰ পৰিচয় সন্দৰ্ভত এইধৰণৰ ধাৰণা হোমি ভাবাই ডেৰিডীয় উত্তৰসংযুতিবাদী দৃষ্টিভংগীৰ সমৰ্থনতে আগবঢ়াইছে। বিশেষকৈ ডেৰিডীয় স্থানৰ  মতে আমি দেখা পাম যে উপনিৱেশবাদীৰ ভাষাসংস্কৃতিক ঔপনিবেশিক শাসকে সম্পূৰ্ণভাৱে তেওঁলোকৰ নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন কৰি ৰাখিব নোৱাৰে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ঔপনিৱেশিক শাসনে সদায় অস্থিৰতাৰ ভাবুকিৰ সন্মুখীন হৈ থাকে। এই ভাবুকি ঔপনিৱেশিক শাসনৰ মাজত স্বাভাৱিকভাৱেই জন্ম হয়। যিহেতু শাসিত পৰসকলৰ  অবিহনে ঔপনিৱেশিক শাসকৰ পৰিচয় নাথাকিব আৰু যিহেতু উপনিবেশবাদীৰ ভাষাসংস্কৃতিক তেওঁলোকে নিজৰ সম্পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণাধীন কৰি ৰাখিবও নোৱাৰিব, সেয়ে শাসিত ‘অন্য’সকলৰ ভাবুকি স্বাভাৱিকভাৱেই থাকিব। অৱশ্যে ঔপনিৱেশিক শাসনৰ সম্পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণ ক্ষমতাৰ অভাৱৰ কাৰণ ঔপনিৱেশিক শাসনাধীনসকলৰ সচেতন প্ৰতিৰোধৰ ফল বুলি বাৰ্টেন্সে স্বীকাৰ কৰিছে। ঔপনিৱেশিক শাসন স্বাভাৱিকভাৱেই ভাবুকিৰ সন্মুখীন হব বা স্বাভাৱিকভাৱেই ইয়াৰ পতন ঘটিব বুলি কোৱা উচিত নহব। কিছুমান সমালোচকে ডেৰিডীয় উত্তৰসংযুতিবাদীয়ে ঔপনিৱেশিক শাসন বা উপনিৱেশবাদীৰ ভিতৰতে স্বাভাৱিকভাৱে ইয়াৰ ভাবুকি থাকে বুলি কোৱা কথাৰ বিৰোধিতা কৰি এনে তত্ত্বৰ বাস্তৱৰ সৈতে সম্পৰ্ক নাই  বুলি কয়। কিন্তু যিসকল ডেৰিডীয় তত্ত্বৰ সৈতে সুপৰিচিত, তেওঁলোকে জানে যে ডেৰিডাই সচেতন প্ৰতিৰোধৰ প্ৰয়োজন কেতিয়াও কতো নুই কৰা নাই। ডেৰিডাই দায়িত্ব সচেতনতাৰ  কথা কৈছে। সেইদৰে বিনিৰ্মাণ  সন্দৰ্ভত ডেৰিডাই স্পষ্ট কৰি দিছে এইবুলি  ‘নিৰ্গঠন বা বিনিৰ্মাণ মাত্ৰ বাগ্‌ধাৰাৰ বিশ্লেষণ, দাৰ্শনিক মন্তব্যৰ বা ধাৰণাৰ বিশ্লেষণ, অৰ্থ অধ্যয়ন তত্ত্বৰ বিশ্লেষণ হোৱা উচিত নহয়; অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানবিলাক, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক গাঁথনিবিলাক, আটাইতকৈ কঠোৰ পৰম্পৰাবিলাকক ই প্ৰত্যাহ্বান জনাব লাগিব।  অৱশ্যে ডেৰিডাৰ ‘সুগন’ আৰু ‘বিনিৰ্মাণৰ বিষয়ে বহল অধ্যয়ন নকৰি কেৱল আনৰ সমালোচনা আৰু মন্তব্য পঢ়িয়ে ডেৰিডাক সমালোচনা কৰাসকলে অপব্যাখ্যা আগবঢ়োৱাটো সাধাৰণ কথা হৈ পৰিছে। 

একাংশ সমালোচকে উত্তৰআধুনিকতাবাদে উত্তৰউপনিৱেশবাদৰ সঠিক বিশ্লেষণ আগবঢ়াবলৈ সক্ষম নহয় বুলি দাবী কৰে। উত্তৰআধুনিকতাবাদে বিশ্বাস কৰা কেতবোৰ প্ৰধান ধাৰণা হল— সত্য আৰু সুস্থিৰ পৰিচয় সন্দৰ্ভত সন্দেহ, ঐতিহাসিক, প্ৰগতিমুখী বিকাশৰ দৰে মহা বৃত্তান্তক নাকচ আদি বিশেষভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ। সেইদৰে ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত উত্তৰআধুনিকতাবাদে বিকেন্দ্ৰনক বিশ্বাস কৰে। উত্তৰআধুনিকতাবাদৰ সমালোচকসকলে দাবী কৰে যে সত্য সন্দৰ্ভত দৃঢ় বিশ্বাস নাথাকিলে ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰাম সম্ভৱ নহব। সেয়ে ঐতিহাসিক প্ৰগতিমুখী বিকাশ আৰু জাতীয়তাবাদ, জাতিৰাষ্ট্ৰ আদি সাম্ৰাজ্যবাদবিৰোধী সংগ্ৰাম বা আন্দোলনৰ আদৰ্শ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। উত্তৰআধুনিকতাবাদীৰ মতে এইবোৰ আদৰ্শ মহা বৃত্তান্ত বা অধিবৃত্তান্ত,যিবিলাকে ক্ষুদ্ৰ জাতিসত্তা তথা সংখ্যালঘু আদিক অৱদমন কৰে। সত্য সন্দৰ্ভত দৃঢ় আস্থা নথকাৰ কাৰণে উত্তৰআধুনিকতাবাদীৰ সন্দেহ আৰু দৃঢ় সিদ্ধান্তত অবিশ্বাসে প্ৰকৃততে গোড়া মতাদৰ্শ আৰু সকলো ধৰণৰ মৌলবাদৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ আমাক বাট দেখুৱায়। ছে’লা বেন্থাবিবৰ মন্তব্য এইক্ষেত্ৰত বিচাৰ্য। বেনহাবিবৰ মতে—                ,    (  , )। অপৰিসীমভাৱে সন্দেহী দৃষ্টিভংগীৰৰ বিপৰীতে দৃঢ় নৈতিক (ৰাজনৈতিক) প্ৰমূল্যৰ অভাৱ হলে সক্ৰিয় সংগ্ৰামী উদ্দেশ্য পুৰণৰ দিশে আগবাঢ়িব পৰা নাযাব বুলি আনকি নাৰীবাদীসকলেও উত্তৰ আধুনিকতাবাদৰ সমালোচনা কৰিছে। উত্তৰঔপনিৱেশিক তত্ত্বই সাম্ৰাজ্যবাদৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰামৰ সমৰ্থন কৰে। স্বাভাৱিকতে অনিৰ্দিষ্টতা, সন্দেহ আদি উত্তৰঔপনিৱেশিক সমালোচকৰ আদৰ্শ হব নোৱাৰে। লিণ্ডা হাছনে উল্লেখ কৰিছে যে শ্ৰেণী কোঠাত শিক্ষাদানৰ ক্ষেত্ৰতেই হওক নাইবা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰতেই হওক নৈতিকতা (ৰাজনৈতিক) বিষয়ৰ প্ৰশ্নত উত্তৰঔপনিৱেশিক আৰু উত্তৰআধুনিকৰ মাজত দূৰত্ব থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। কিন্তু ৰবাৰ্ট য়াং প্ৰমুখ্যে সমালোচকে উত্তৰআধুনিকতাবাদৰ বিকেন্দ্ৰীকৃত আৰু বিকেন্দ্ৰনৰ ৰাজনীতিক                     বুলি কৈছে। 

ছাইদৰ প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদে  ঔপনিৱেশিক শাসক আৰু ঔপনিৱেশিক শাসনাধীনসকলক দুই বিপৰীত শক্তি হিচাপে পৃথক কৰিছিল বা দ্বিবিভাজনমূলক বৈপৰীত্য হিচাপে দেখুৱাইছিল। সেই অনুসৰি শাসকৰ সংস্কৃতি আৰু শাসিত সংস্কৃতিৰ মাজত বিৰোধ অনিবাৰ্য। কিন্তু হোমি ভাবাই শাসক আৰু শাসিত মাজত পাৰস্পৰিক আন্তঃক্ৰিয়া সংঘটিত হোৱা বুলি দাবী কৰিছে। সেয়ে শাসক আৰু শাসিত সংস্কৃতিৰ মাজত হোৱা এনে আন্তঃক্ৰিয়াৰ ফল বৰ্ণসংকৰ  বা সংমিশ্ৰিত সংস্কৃতিৰ ধাৰণাটো দাঙি ধৰিছে ভাবাই। ‘ঔপনিৱেশিক কৰ্তৃত্বৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ‘স্বদেশী পৰম্পৰাৰ নীৰৱ অৱদমন— এই দুয়োটা ধাৰণাৰ পৰা আঁতৰি গৈ ভাবাই কৈছে যে ঔপনিৱেশিক শাসক আৰু ঔপনিৱেশিক শাসনাধীনসকলৰ মাজত হোৱা আন্তঃক্ৰিয়াই সাংস্কৃতিক ৰূপৰ সংমিলন  ঘটাইছে। এই ফিউজনৰ ঘটনাই এহাতেদি ঔপনিৱেশিক উপস্থিতিৰ ক্ষমতাক নিশ্চিত কৰে, কিন্তু আনহাতে অনুকৰণৰ  ৰূপ হিচাপে ই একে সময়তে ঔপনিৱেশিক ক্ষমতাৰ অনুকৰণমুখী বা আত্মগৌৰৱত মুগ্ধ দাবীবিলাকক আঁতৰ কৰে। ভাবাৰ মতে                         (বাৰ্টেন্সৰ উদ্ধৃতি)। বৰ্ণসংকৰ গুণে  উপনিবেশবাদীৰ কৰ্তৃত্বত হস্তক্ষেপ কৰে মাত্ৰ এই কৰ্তৃত্বৰ পৰিচয়ৰ অসম্ভৱতাৰ সংকেত দিয়াৰ বাবেই নহয়, বৰং এই হস্তক্ষেপে তেনে কৰ্তৃত্বৰ পৰিচয়ৰ উপস্থিতিৰ বিষয়ে আগতীয়াকৈ ইংগিত দিব নোৱৰা অৱস্থাৰ প্ৰতিচ্ছবি দাঙি ধৰে। বৰ্ণসংকৰকৰণক সেয়ে বাৰ্টেন্সে এটা যোগাত্মক অৰ্থসূচনাকাৰী ধাৰণা হিচাপে দাঙি ধৰিছে। পূৰ্বে উল্লেখ কৰি অহা হৈছে যে ঔপনিৱেশিক সংস্কৃতি ঔপনিৱেশিক শাসনাধীন বা স্বদেশীসকলৰ  সংস্কৃতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হোৱাৰ (আন্তঃক্ৰিয়াৰ যোগেদি) ধাৰণা ভাবাই ডেৰিডীয় বিনিৰ্মাণ আৰু স্থগন ৰ ধাৰণাৰ পৰাই আহৰণ কৰিছিল। 

উত্তৰঔপনিবেশিক সমালোচনাই ফেনন আৰু ছাইদৰ পৰা ভাবা আৰু গায়ত্ৰী স্পিভাকলৈকে এই সুদীৰ্ঘ চিন্তা, সমালোচনা পৰম্পৰা আৰু ইয়াৰ ইতিহাসক সামৰি লৈছে আৰু সেইটো অতি তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰৱৰ্তী কালছোৱা ঐতিহাসিকভাৱে উত্তৰঔপনিৱেশিক হলেও স্বৰাজ লাভৰ পাছত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা স্বাধীন সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰবিলাক যি জাতীয়তাবাদী মতাদৰ্শৰ ভিত্তিত গঠিত হল সেই মতাদৰ্শক উত্তৰঔপনিৱেশিক চিন্তাধাৰাই কিমান দূৰলৈ সমৰ্থন কৰিব পাৰিব সেই বিতৰ্কৰ আজিও অৱসান ঘটিল বুলি কব পৰা নাযায়। উপনিৱেশবাদবিৰোধী জাতীয়তাবাদী চিন্তাধাৰা আৰু আন্দোলন ছাইদ কথিত প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদৰ প্ৰভাৱৰ পৰা সম্পূৰ্ণ মুক্ত আছিলনে? গান্ধীজীৰ চিন্তাধাৰাই যে প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ প্ৰতি সমৰ্থন আগ নবঢ়াব সেই বিষয়ত সন্দেহ নাই। প্ৰাচ্যতত্ত্বই প্ৰাচ্যৰ বিপৰীতে আধুনিকতা, পুঁজিবাদ আৰু যুক্তিবাদৰ সমৰ্থন কৰিছে এইবিলাক পাশ্চাত্যৰ দৰ্শন আৰু আদৰ্শ হিচাপে। গান্ধীজীয়ে যুক্তিবাদ, বৃহৎ পশ্চিমীয়া যন্ত্ৰনিৰ্ভৰ আধুনিকতাবাদ গ্ৰহণ কৰা নাছিল। তেওঁ কুটীৰ শিল্প, খদ্দৰ, অহিংসা আদিত বিশ্বাস কৰিছিল। কিন্তু যিখন ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰ বৃটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, সেইখন ভাৰতকে আৰু প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাক স্বৰাজোত্তৰ ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদীসকলে একে ৰূপত ৰখাৰ উপৰি ঔপনিৱেশিক জ্ঞান, আধুনিকতা, যুক্তিবাদ, পুঁজিবাদ, জাতিৰাষ্ট্ৰ আদি গ্ৰহণ কৰিলে। গান্ধীজীৰ প্ৰাসংগিকতা নাইকিয়া কৰিবলৈ অপচেষ্টা চলোৱা হল। 

প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদেই ভাৰতীয় মূলসত্তা বা ভাৰতীয়ত্বৰ নিৰ্যাস  আৱিষ্কাৰ কৰাত জোৰ দিছিল। কেবল এ ব্ৰেকেজি আৰু পিটাৰ ভেন ডাৰ ভিয়েৰে তেওঁলোকৰ ‘     গ্ৰন্থত লিখিছে যে প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদী বাগ্‌ধাৰাই ৰাজনীতিৰ এটা উত্তৰঔপনিৱেশিক ভাষাৰ বিকাশ ঘটোৱাত বাধা দিছিল, যত ভাৰতীয় ঐক্যৰ নিৰ্যাস প্ৰধান সমস্যা নহয়। জৱাহৰলাল নেহৰুৰ ‘  ৰ (প্ৰথম প্ৰকাশ, ১৯৪০) সুদীৰ্ঘ বৃত্তান্তত ভাৰতৰ মায়াময়, স্থায়ী, অদ্বিতীয় নিৰ্যাসৰ ৰূপ বৰ্ণনাৰে ওপচাই দিয়া হৈছে আৰু এই ভাৰতীয় নিৰ্যাসকে ভাৰতৰ ঐক্যৰ সম্ভাব্য ভেটি বুলি ভবা হৈছিল (পৃষ্ঠা ১২)। ব্ৰেকেন্‌জি আৰু ভেন্‌ডাব ভিয়েৰৰ মতে এইদৰেই প্ৰাচ্যতত্ত্ববাদী বাগ্‌ধাৰাই ৰাষ্ট্ৰীয় বা জাতীয় নিৰ্যাসৰ সমস্যাটোৰ সৈতে জাতীয় ঐক্যৰ সমস্যাটোক সাঙুৰিছিল, যি এনে এটা ৰাজনৈতিক বাগধাৰাৰ বাবে ভেটি ৰচনা কৰিছিল, যত গোষ্ঠীগত পাৰ্থক্যক অথবা গোষ্ঠীগত পাৰ্থক্যৰ কথা কোৱাটো এক বিপজ্জনক বিচ্ছিন্নতাবাদ বুলি ভবা হৈছিল। গোষ্ঠীগত পাৰ্থক্যবিলাকক নিৰ্যাসৰ ৰূপ দিয়া বা দেহৰ অংগৰ ৰূপ দিয়া, এনে ধাৰণা উত্তৰঔপনিবেশিক ৰাজনীতিত প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ কুপ্ৰভাৱ বুলি কব পাৰি। 

ছাইদৰ প্ৰাচ্যতত্ত্ব  গ্ৰন্থৰ গুৰুত্ব এইক্ষেত্ৰত তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। ছাইদে তেওঁৰ গ্ৰন্থখনত জাতীয়তাবাদক প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ উত্তৰ হিচাপে চোৱা নাই। বৰং ঔপনিবেশিক শাসনৰ শেষৰফালে আৰু উত্তৰঔপনিৱেশিক যুগত জাতীয়তাবাদক প্ৰাচ্যতত্ত্বৰেই নতুন অৱতাৰ বুলিহে দেখুৱাব বিচৰা হৈছে। ডেভিড লাডেন আৰু অৰ্জুন আপাডুৰাইয়ে দেখুৱাইছে যে ভাৰতৰ বিষয়ে জ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰলৈ প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ এক মৌলিক অৱদান আছিল হিন্দু আৰু মুছলমানৰ বিৰোধক মূল সত্তা বা নিৰ্যাস হিচাপে দেখুওৱা আৰু ইয়াৰ ৰাজনৈতিক প্ৰতিনিধিত্বক আনুষ্ঠানিক ৰূপ দিয়া। ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদীসকলে এই বিপজ্জনক ধাৰণা প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ পৰাই গ্ৰহণ কৰি আহিছে।

তোষপ্ৰভা কলিতা  এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু সাহিত্যিক পেঞ্চন প্ৰাপ্ত প্ৰগতিশীল লেখিকা। তেওঁ শিশুসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক হিচাপে বিশেষ পৰিচিতি লাভ কৰিছিল। কবি, ঔপন্যাসিক আৰু ভ্ৰমণ কাহিনী লেখক হিচাপেও তোষপ্ৰভা কলিতাক জনা যায়। তেওঁৰ মুঠ প্ৰকাশিত কিতাপৰ সংখ্যা ২৯খন। চাকৰিসূত্ৰে তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যপুথি প্ৰস্তুতি সমন্বয় সমিতিৰ সাহিত্য সহায়ক আছিল। ২০২১ চনৰ ১ অক্টোবৰ তাৰিখে  দক্ষিণ শৰণীয়াৰ নিজা বাসভৱনত কলিতাৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ পূৰ্বে কলিতাই তেওঁৰ সাহিত্যিক পেঞ্চনৰ সঞ্চিত ধনৰাশিৰ সিংহভাগ প্ৰগতিশীল সংস্থা ‘ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ’লৈ দান কৰাৰ উপৰিও মৰোণোত্তৰ ভাৱে তেখেতৰ নেত্ৰদান আৰু দেহদান কৰে।

শিক্ষা আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
তোষপ্ৰভা কলিতাৰ জন্ম হয় ১৯৩৮ চনত নগাঁও জিলাৰ পুৰণিগুদামত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কমলাকান্ত বৈৰাগী আৰু মাতৃৰ নাম সূৰ্য্যপ্ৰভা বৈৰাগী। শিক্ষা পুৰণিগুদাম ছোৱালী হাইস্কুলাৰপৰা উৰ্ত্তীণ হৈ কলিতাই নগাঁও মহাবিদ্যালয় আৰু গুৱাহাটীৰ সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত বি. এ. পাছ কৰি পুৰণিগুদাম ছোৱালী হাইস্কুলত তিনি বছৰ শিক্ষকতা কৰে। পাছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত বুৰঞ্জী বিষয়ত এম. এ. পঢ়িছিল। অধ্যয়নৰত অৱস্থাতে ১৯৬২ চনত জাগীৰোডৰ ‘স্পান ছিল্ক মিল’ৰ চাকৰিয়াল প্ৰসন্ন চন্দ্ৰ কলিতাৰ লগত বিয়া হৈ শিক্ষা জীৱন তিমানতে সামৰে। সাংসাৰিক জীৱনত তেওঁ দুগৰাকী কন্যা আৰু দুটি পুত্ৰ সন্তানৰ মাতৃ। ১৯৭৩ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যপুথি প্ৰস্তুতি সমন্বয় সমিতিত সাহিত্য সহায়কৰ চাকৰিত সোমায়, যদিও বিদেশী বিতাড়ণ আন্দোলনৰ হিংসাশ্ৰয়ী দিশটোৰ বিৰোধিতা কৰাৰ ফলত ১৯৮০ চনৰপৰা কেইবাবছৰৰ চাকৰি জীৱনত নানান নিৰ্যাতন ভোগ কৰিবলগীয়া হৈ ১৯৮৩ চনত চাকৰিৰপৰা ইস্তফা দিয়ে।

সাহিত্যচৰ্চা
তেওঁ এগৰাকী সমাজসচেতন আৰু মানৱতাবাদী লেখিকা —প্ৰধানকৈ কবি, শিশুসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক। কবিতা সঙ্কলন, শিশু সাহিত্য, অনুবাদ গ্ৰন্থ আৰু ভ্ৰমণকাহিনীকে ধৰি কলিতাৰ মুঠ প্ৰকাশিত কিতাপৰ সংখ্যা ২৯খন। তদুপৰি  শিশু আৰু বিদ্যাৰ্থী অনুষ্ঠানৰ বাবে তেওঁ কেইবাখনো নাটিকা ৰচনা কৰিছে। পুৰণিগুদাম ছোৱালী হাইস্কুলত নৱম আৰু দশম মানত পঢ়ি থকাৰ কালতে লগসমনীয়াৰ সৈতে “উষা” নামেৰে হাতে লিখা আলোচনী উলিয়াইছিল আৰু তাৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত আছিল। তেতিয়াই তেওঁৰ প্ৰথম লেখা প্ৰকাশ পাইছিল। নগাঁও মহাবিদ্যালয় আৰু সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ কালতো মহাবিদ্যালয়ৰ আলোচনীত কবিতা প্ৰকাশ পাইছিল। ভাৰতৰ অনেক ঠাই ভ্ৰমণ কৰাৰ উপৰিও ২০০০ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বহুতো ঠাই ভ্ৰমণ কৰে আৰু ২০০১ চনত জাপানৰ ফুকুঅকা, কিঅ’ট’, হিৰোশ্বিমা আদি কেইবাখনো নগৰ ভ্ৰমণ কৰে। জাপান ভ্ৰমণৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে তেওঁ ‘জাপানত এভূমুকি’ নামৰ এখন ভ্ৰমণ কাহিনীও লিখিছে। তেওঁ এগৰাকী আবৃত্তিকাৰো। কলিতাই অসমীয়া আৰু বঙালী কবিতা আবৃত্তি কৰে।

বঁটাসন্মান অসমীয়া শিশুসাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে , ২০১৩
 অসম সাহিত্য সভাৰ গোলাঘাট শাখাৰপৰা লক্ষ্মীপ্ৰিয়া কাকতি শিশু সাহিত্য বঁটা, ২০১২
 নীলিমা দত্ত সোঁৱৰণী অনুবাদ সাহিত্য বঁটা, ২০১২
 কবি গিৰিবালা চৌধুৰী স্মাৰক সাহিত্য বঁটা, ২০১১
 পইঠা নামৰ বঙালী সাহিত্য আলোচনীৰ তৰফৰপৰা ৰসময় দাশ পুৰস্কাৰ, ২০০৪

সম্বৰ্ধনা কবি নৱকান্ত বৰুৱাৰ জন্মদিন উপলক্ষে অনুষ্ঠিত কবিতাৰ দিনত সম্বৰ্ধনা, ২১ ডিচেম্বৰ, ২০১২
 নন্দিনী আলোচনীৰ তৰফৰপৰা সম্বৰ্ধনা আৰু মানপত্ৰ প্ৰদান, ২০১১
 সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ তেজপুৰ শাখাৰপৰা সম্বৰ্ধনা আৰু জ্ঞানশ্ৰী উপাধি প্ৰদান, ২০০৯
 পূব গুৱাহাটী লেখিকা সংস্থাৰপৰা সম্বৰ্ধনা আৰু মানপত্ৰ প্ৰদান, ২০০৮
 অসম লেখিকা সংস্থাৰ দ্বাদশ দ্বিবাৰ্ষিক অধিবেশনত সম্বৰ্ধনা আৰু মানপত্ৰ প্ৰদান, ২০০৭
 সংগ্ৰাম সংবিধা তোষপ্ৰভা কলিতা সাহিত্য আৰু জীৱন শীৰ্ষক সম্বৰ্দ্ধনা গ্ৰন্থ প্ৰকাশ, অৰিন্দম বৰকটকী আৰু জুনু বৰা সম্পাদিত, ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০

গ্ৰন্থপঞ্জী

;কবিতা পুথি
 বিশ্বৰূপা, প্ৰকাশক পূৰৱী প্ৰকাশন, জাগীৰোড, ১৯৭৫
 অভিজ্ঞানলিপি, প্ৰকাশক কলিতা এজেন্সি, জাগীৰোড, ১৯৮০
 নিৰ্বাচিত কবিতা, বিতৰক জ্যোতি প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ১৯৯৭
 কবিতা সমগ্ৰ, প্ৰকাশক বনফুল প্ৰকাশন, গুৱাহাটা, ২০১২

;শিশুসাহিত্য
 কিমান যে সাধু১, প্ৰকাশক বৰ্ণমালা, গুৱাহাটা, ১৯৯৭
 পৃথিৱী আমাৰ ঘৰ প্ৰকাশক ষ্টুডেণ্ট ষ্ট’ৰ, গুৱাহাটী, ১৯৯৯
 ৰংঘৰ, প্ৰকাশক নয়নতৰা প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ২০০০
 ফুলনি, প্ৰকাশক জ্যোতি প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ২০০০
 ইৰিকটি মিৰিকটি, প্ৰকাশক সঙ্কলন প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ২০০২
 কিমান যে সাধু২, প্ৰকাশক ধেমাজি বুক ষ্টল, ধেমাজি, ২০০৩
 জাপানৰ সাধু, প্ৰকাশক অন্বেষা, গুৱাহাটী, ২০০৩
 হেলেন কেলাৰ, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী, গুৱাহাটী, ২০০৭
 শিশুসাহিত্য সমগ্ৰ, প্ৰকাশক বনফুল প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ২০১৩
 ল’ৰালি, প্ৰকাশক অন্বেষা, গুৱাহাটী, ২০১৬

;উপন্যাস
 শৰশয্যা, প্ৰকাশক ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ, গুৱাহাটী, ২০০২

;অনূদিত শিশুকিশোৰ সাহিত্য
 ফুল আৰু মই, প্ৰকাশক নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট, নতুন দিল্লী, ১৯৯৮
 তোমাতকৈ মই ভাল, প্ৰকাশক নেশ্যনেল লুক ট্ৰাষ্ট, নতুন দিল্লী, ১৯৯৪
 সেউজ দ্বীপৰ ৰজা, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী, গুৱাহাটী, ২০০৫
 পৰ্বত শৃঙ্গত আতঙ্ক, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী, গুৱাহটী, ২০০৭
 শেক্সপীয়েৰৰ নাটকৰ মোহনীয় কাহিনী, প্ৰকাশক শৰাইঘাট প্ৰেছ, গুৱাহাটী, ২০১৩
 হে মহাজীৱন, প্ৰকাশক ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ, গুৱাহাটী, ১৯৯৫
 ত'ত্ত'চ্চান, প্ৰকাশক নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট, নতুন দিল্লী, ১৯৯৬
 চিহ্ন, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী, গুৱাহাটী, ২০০৬
 পদ্মা নৈৰ নাৱৰীয়া, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী, গুৱাহাটী, ২০০৭
 হন্যমান, প্ৰকাশক প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ২০১২
 দেশবিদেশৰ একুৰি নিৰ্বাচিত গল্প, প্ৰকাশক ষ্টুডেণ্ট ষ্ট’ৰ, গুৱাহাটী, ২০১৩

;ভ্ৰমণ কাহিনী
 জাপানত এভূমুকি আৰু অন্যান্য, প্ৰকাশক বনফুল প্ৰকাশন, গুৱাহাটী, ২০১২

দ্ৰৌপদী হʼল মহাভাৰত মহাকাব্যৰ কেন্দ্ৰীয় নাৰী চৰিত্ৰ। তেওঁ পাঞ্চালৰাজ দ্ৰুপদৰ যজ্ঞোজাত কন্যা,  সহধৰ্মিনী। যুদ্ধৰ পাছত যুধিষ্ঠিৰ যেতিয়া হস্তিনাপুৰৰ ৰজা হৈছিল তেতিয়া দ্ৰৌপদী (পুনৰ) ইন্দ্ৰপ্ৰস্থৰ মহাৰাণী হৈছিল। পাঞ্চালৰ ৰাজকন্যা বাবে তেওঁৰ আন নাম পাঞ্চালী। তেওঁৰ গাত নীলপদ্মৰ নিচিনা আভা থকা বাবে তেওঁক কৃষ্ণা বোলা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ যাজ্ঞসেনী নামেও পৰিচিত কাৰণ যজ্ঞবেদীৰ পৰা তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। মহাভাৰতত উল্লেখ অনুসৰি দ্ৰৌপদী সেই কালৰ অদ্বিতীয় সুন্দৰী আছিল। তেওঁ পঞ্চকন্যাৰ অন্যতমা।

 জন্মবিৱৰণ 

দ্ৰোণাচাৰ্যৰ সৈতে শত্ৰুতা থকাৰ বাবে দ্ৰুপদে এনে এজন সন্তান বিচাৰিছিল যি দ্ৰোণক বধ কৰিব পাৰে। এই অৰ্থে তেওঁ উপযাজ মুনিৰ শৰণাপন্ন হোৱাত তেওঁ তেওঁৰ জ্যেষ্ঠভ্ৰাতা ঋষি যাজৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। যাজ আৰু উপযাজ ঋষিৰ সহায়েৰে যজ্ঞ কৰি তেওঁ দ্ৰোণবধী পুত্ৰ ধৃষ্টদ্যুম্নক লাভ কৰে আৰু সেই একে যজ্ঞতেই দ্ৰৌপদীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ গাৰ সৌৰভ এক যোজন বিস্তৃত আছিল বাবে আন এক নাম যোজনগন্ধ্যা।

 স্বয়ংবৰ আৰু বিবাহ 
যদিও দ্ৰুপদ অৰ্জুনৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল তথাপিও অৰ্জুনকেই জোঁৱাইৰূপে পোৱাৰ উদ্দেশ্যে এক ভীষণ কঠিন প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰে। চৰ্ত আছিল পানীত প্ৰতিবিম্ব চাই যিয়ে শূন্যত ঘুৰন্ত মাছৰ চকু শৰবিদ্ধ কৰিব পাৰিব তেওঁকেই কন্যা দান কৰা হʼব। ক্ষত্ৰিয়সকলৰ মাজত কোনেও এই কাৰ্য সম্পন্ন কৰিব পৰা নাছিল যদিও ই এইটো কৰিব পাৰিলেহেঁতেন কিন্তু দ্ৰৌপদীয়ে সূতপুত্ৰৰ লগত বিবাহত আপত্তি দৰ্শায়। সেইকাৰণে সকলো বৰ্ণৰ পুৰুষকে দ্ৰুপদে আমন্ত্ৰণ জনালে। ছদ্মবেশী অৰ্জুনে এই কাৰ্য সম্পন্ন কৰি দ্ৰৌপদীক লাভ কৰে। কিন্তু ঘৰলৈ ঘূৰি আহি যেতিয়া ভীমে কুন্তীক তেওঁলোকে কি আনিছে সেয়া চাবলৈ কʼলে কুন্তীয়ে তেতিয়া অজ্ঞাতসাৰে তেওঁলোকক যি আনিছে নিজৰ মাজত ভগাই লবলৈ কʼলে। এই কাৰণতে দ্ৰৌপদীয়ে ধৰ্মৰক্ষাৰ নিমিত্তে পঞ্চস্বামী গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও এই ঘটনাৰ লগত দ্ৰৌপদীৰ পূৰ্বজন্মৰ নিয়তি জড়িত আছিল।

ইন্দ্ৰপ্ৰস্থৰ নিৰ্মাণ
খাণ্ডৱ বন দাহন কৰি পাণ্ডৱসকলে বিশ্বকৰ্মা আৰু মায়াসুৰৰ সহায়েৰে মায়াপূৰ্ণ নগৰ ইন্দ্ৰপ্ৰস্থৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াৰ আগতে তাত নাগৰাজ তক্ষকে মায়াসুৰৰ সহায়ত মায়াবনৰ নিৰ্মাণ কৰি মানৱৰহিত এখন নাগসমাজ স্থাপন কৰি বসবাস কৰিছিল। তক্ষক দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ আশ্বাসপুষ্ট আছিল যদিও অৰ্জুন ইন্দ্ৰৰ ধৰ্মপুত্ৰ হোৱা হেতুকে পিতৃ ইন্দ্ৰই তক্ষকক দিয়া আশ্বাস ৰাখিব নোৱাৰিলে।

দুৰ্যোধনৰ অপমান
ৰাজসূয় যজ্ঞৰ সময়ত আমন্ত্ৰিত ৰাজকুমাৰ দুৰ্যোধনে মায়াৰ বশৱৰ্তী হৈ ভুলৱশতঃ ভূমি বুলি ৰাজসভাৰ মাজতে কৌশলপূৰ্ণভাৱে নিৰ্মিত জলাশয়ত খোজ দিয়াত একঁকাল পানীত বুৰ যায়। ইয়াকে দেখি ৰাজসভাত থকা দ্ৰৌপদী আৰু তেওঁৰ দাসীবিলাকৰ মুখত ঠাট্টাসূচক হাঁহি দেখি দুৰ্যোধনৰ অত্যন্ত লজ্জাবোধ হয়। দ্ৰৌপদীয়ে এই ঘটনাত এক কটু মন্তব্য কৰেঅন্ধস্য পুত্ৰ অন্ধম্,অৰ্থাৎ অন্ধৰ পুত্ৰ অন্ধ। লাজে অপমানে জৰ্জড়িত দুৰ্যোধনে তেতিয়াই এই অপমানৰ প্ৰতিশোধ লʼবলৈ প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হয়। দ্ৰৌপদীৰ এই অহংকাৰসুলভ তথা অবিবেচক আচৰণৰ বাবেই দুৰ্যোধনৰ মনত প্ৰতিশোধৰ জুই জ্বলি উঠাৰ বাবেই পৰৱৰ্তী সময়ত আন বহুতো অবিবেচক সিদ্ধান্তৰে মহাভাৰতৰ কাহিনীভাগ পৰিচালিত হৈছিল।


 দ্ৰৌপদীৰ অপমান 

কপটতাপূৰ্ণ পাশা খেলত যুধিষ্ঠিৰে এটি এটিকৈ সমস্ত সম্পত্তি, ভায়েকসকলক আৰু নিজকো হৰাৰ পিছত দ্ৰৌপদীকো পণ কৰি তেওঁকো হাৰে। দুঃশাসনে দ্ৰৌপদীৰ চুলিত ধৰি সভালৈ টানি লৈ আহে। ইন্দ্ৰপ্ৰস্থৰ ৰাজসভাৰ ঘটনাৰ প্ৰতিশোধ স্বৰূপে দুৰ্যোধনে দঃশাসনৰ হতুৱাই দ্ৰৌপদীক বিবস্ত্ৰা কৰাৰ অপচেষ্টা চলায়। কৃষ্ণভক্ত দ্ৰৌপদীয়ে দৈব সাহায্য প্ৰাৰ্থনা কৰাত দ্বাৰকাত থাকিও ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণই ভক্তৰ আহ্বানত সহায়ৰ বাবে দ্ৰৌপদীক বস্ত্ৰদান কৰে। দুঃশাসনে যিমানেই বস্ত্ৰ কাঢ়িবলৈ লʼলে সিমানেই বস্ত্ৰ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। এইদৰে কৃষ্ণই ভক্তক ৰক্ষা কৰিলে।

জয়দ্ৰথৰ দ্বাৰা দ্ৰৌপদীহৰণৰ প্ৰচেষ্টা
বনবাসৰ কালছোৱাত পাণ্ডৱে এবাৰ কাম্যক বনত থাকিবলৈ লৈছিল। সেই সময়ত দুৰ্যোধনৰ নিৰ্দেশত তেওঁৰেই ভনী জোঁৱাই সিন্ধুৰাজ জয়দ্ৰথে দ্ৰৌপদীহৰণৰ চেষ্টা চলায়। কিন্তু পাণ্ডুপুত্ৰ অৰ্জুনে দ্ৰৌপদীক উদ্ধাৰ কৰে। ভীমে জয়দ্ৰথক বধ কৰিব খুজিলে যদিও দুঃশালাৰ কথা চিন্তা কৰি শাস্তিস্বৰূপে জয়দ্ৰথৰ মুণ্ডন কৰে।

কীচকৰ মৃত্যু

অজ্ঞাতবাসৰ কালছোৱাত পঞ্চপাণ্ডৱে দ্ৰৌপদীৰ সৈতে বিৰাট ৰজাৰ নগৰত ছদ্মবেশত থাকিবলৈ লয়। মহাৰাণী সুদেষ্ণাৰ পৰিচাৰিকাৰূপে কৰ্মৰত দ্ৰৌপদীৰ ওপৰত তেওঁৰ ভাতৃ সেনাপতি কীচকৰ চকু পৰে। অৱশেষত ভীমৰ হাতত কীচকৰ মৃত্যু হয়।
সতিসন্ততি
দ্ৰৌপদীৰ অতিকমেও পাঁচজন পুত্ৰ আছিল যুধিষ্ঠিৰৰ ফালৰ পৰা প্ৰতিবিন্ধ্য,ভীমৰ ফালৰ পৰা সুতসোম,অৰ্জুনৰ ফালৰ পৰা শ্ৰুতকীৰ্তি,নকুলৰ ফালৰ পৰা শতানিক,সহদেৱৰ ফালৰ পৰা শ্ৰুতকৰ্ম। একেলগে তেওঁলোকক উপপাণ্ডৱ বুলি কোৱা হৈছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ এজনো শেষলৈ বাচি নাথাকিল। দ্ৰোণপুত্ৰ অশ্বত্থামাই নিশা পাণ্ডৱসকলৰ ছাউনী জ্বলাই পাণ্ডৱসকলক বধ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। কিন্তু উপপাণ্ডৱসকলক দেখি তেওঁ বিমোৰত পৰে আৰু অৱশেষত উপপাণ্ডৱৰ ছাউনীটোৱেই জ্বলাই থৈ আহে। কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধৰ পাছত বৰ্তি থকা পাণ্ডৱৰ একমাত্ৰ বংশধৰ আছিল অভিমন্যু আৰু উত্তৰাৰ পুত্ৰ পৰীক্ষিত(অৰ্জুন আৰু সুভদ্ৰাৰ নাতি)। কিছুমান জাতকৰ গল্পত উল্লেখ থকা মতে উপপাণ্ডৱৰ মৃত্যু হোৱা নাছিল। যোগ্যতাৰ ভিত্তিতহে পৰীক্ষিত ৰজা হৈছিল। আন উপপাণ্ডৱসকলে তেওঁৰ ৰাজসভাত পাৰিষদ হিচাপে আছিল।
 মৃত্যু 

মহাপ্ৰস্থানৰ পথত সকলোতকৈ আগত দ্ৰৌপদীৰ মৃত্যু হয়। কাৰণ পতীব্ৰতা হʼলেও তেওঁ অৰ্জুনক কিছু বেছি ভাল পাইছিল।

আউলা পূজা  অসমৰ নলবাৰী অঞ্চলৰ কোনো কোনো ঠাইত প্ৰচলিত এক পূজা৷ এই পূজা সম্পূৰ্ণ নাৰীকেন্দ্ৰিক৷ আউলা পূজাত ব্যৱহৃত গীতপদক “আউলা নাম’’ বোলা হয়৷
পূজাৰ পৰম্পৰাগত ৰীতি
সমগ্ৰ ভাৰতত যিকোনো পূজা ব্ৰাহ্মণ্য ৰীতিৰে কৰা হয় যদিও অসমত অতীজৰে পৰা সাধাৰণ মানুহে দেৱদেৱীৰ বিভিন্ন ৰূপৰ পূজা গীতপদেৰেও কৰিছিল৷ কেতিয়াবা ব্ৰাহ্মণ্য ৰীতিৰে কৰাৰ পাছত নামগুণ গোৱা হৈছিল আৰু কেতিয়াবা সম্পূৰ্ণকৈ কেৱল নামগুণ গায়েই দেৱীক আৰাধনা কৰা হৈছিল৷ সেয়ে, দুৰ্গাৰ আন কিছুমান ৰূপৰ পূজা যেনে, শীতলা পূজা, মনসা পূজা, সুবচনী পূজা আদি দেৱীসকলৰ পূজাত নাম গাই উপাসনা কৰা প্ৰথা অতীজৰে পৰা চলি আহিছে৷ দুৰ্গা দেৱীক আদ্যাশক্তি হিচাপে মানি তেওঁৰ বিভিন্ন ৰূপ কল্পনা কৰা হয়৷ সৰ্বসাধাৰণ মানুহে দেৱীৰ আশীৰ্বাদ ল’বলৈ গাঁৱেভূঞে সাধাৰণভাবে স্তুতিগীত গাই দেৱীক সন্তুষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰা হয়৷ এই গীতবোৰ অসমীয়া সমাজত লোকগীতি সাহিত্যৰ ভিতৰত পৰে৷ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত গীতপ্ৰধান উৎসৱ হিচাপে অসংখ্য চাকিবন্তি জ্বলাই আইসকলে গায়

ইটো শৰত কালি মানসৰ পানী দেৱীক পাৰ কৰিছে কোনে, সোণৰে নাওখনি ৰূপাৰ বঠাখানি বাই চাই আনিছে মানে৷

শ্ৰমমূলক গীত
লোকগীতসমূহৰ কিছুমান ধৰ্মীয় আৰু কিছুমান শ্ৰমমূলক৷ শ্ৰমজীৱী গঞা লোকে তেওঁলোকৰ শ্ৰমৰ অৱসাদ আঁতৰাবলৈ কিছুমান গীতৰ সৃষ্টি কৰি লগে ভাগে গাইছিল৷ আউলা পূজাৰ গীতো একপ্ৰকাৰ শ্ৰমৰ গীত৷ শস্য ৰোপন, দাৱন, কাটন(সূতা কটা), নাওখেল আদি শ্ৰমৰ লগত জড়িত গীত৷ তাঁত শিল্পৰ লগত জড়িত ব্যক্তিৰ মুখেদিকপাহৰ জুনাৰ সৃষ্টি হৈছিল৷ কৃষিৰ লগত জড়িত লোকৰ দ্বাৰা নাঙলৰ জুনা আদি সৃষ্টি হৈছিল৷

পূজাৰ বিধি
এসময়ত তাঁতশালত কাপোৰ ব’ব জনাটো ছোৱালীৰ কাৰণে অত্যাৱশ্যকীয় গুণৰ ভিতৰত ধৰা হৈছিল৷ আবিয়ৈ ছোৱালীক তাঁত ব’ব নাজানিলে “থুপৰী’’ বুলি উপনাম দিছিল৷ মানুহৰ ঘৰে ঘৰে তাঁতশাল আছিল৷  সেইদৰে অসমৰ কোনো কোনো ঠাইত বিশেষকৈ নলবাৰী জিলাৰ ঠাই বিশেষে “আউলা পূজা’’ নামেৰে এবিধ পূজা এসময়ত প্ৰচলিত আছিল৷ আউলা পূজাত ঘাইকৈ অবিবাহিতা যুৱতী বা কেতিয়াবা  মহিলাসকলেও দুৰ্গাদেৱীৰ আশীষ লৈ পাকৈত শিপিনী হোৱাৰ হাবিয়াস কৰে৷ তেওঁলোকে ওৰে ৰাতি কপাহৰ পৰা সূতা কাটি তাঁত বোৱাৰ প্ৰস্তুতি কৰে৷ ভাল শিপিনী হ’বলৈ যাতে দেৱীৰ আশীৰ্বাদ পাব পাৰে তাৰবাবে ৰাতি ৰাতি দুৰ্গা দেৱীৰ প্ৰশংসাসূচক নাম গাই সূতা কটা হয়৷ এই নামবোৰক আউলা নাম বোলে৷ সাধাৰণতে দুৰ্গা পূজাৰ নৱমী আৰু দশমীৰ দিনা এই পূজা পতা হয়৷ এই পূজাত গোৱা এটি গীতৰ কলি হ’ল, একোকে নালাগে অ’ দেৱী আই, অ’ ৰাম বোৱনি শিকাব লাগে৷

আউলা পূজাত গোৱা এটি গীতৰ এটি স্তৱক

ইঘৰৰ মেকুৰী আহি সিঘৰত কৰিলে মেও
হাঁহি হেন মেখলা কুঁহি হেন আগুৰাণ
সেই কাপোৰ দেৱী আইক দেওঁ৷ (লোকগীতি সঞ্চয়ন)

বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ হৈছে এখন ভেক্টৰ ক্ষেত্ৰ, যৰ প্ৰত্যেক বিন্দুত প্ৰতি একক আধানে লাভ কৰা কুলম্ব বল সংযুক্ত হৈ থাকে। বৈদ্যুতিক আধানৰ দ্বাৰা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ সৃষ্টি হয় আৰু পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ দ্বাৰা  ইয়াক আৱেশকৰণ কৰিব পৰা যায়। বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ লগ হৈ বিদ্যুৎচুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ গঠন হয়। 

সংজ্ঞা
কোনো এক বিন্দুত বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ > হৈছে বিদ্যুৎচুম্বকীয় বল যেনে লৰেঞ্জ বলৰ দ্বাৰা সেই বিন্দুত স্থিত কোনো একক আধানৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য বল > ।
 আধানযুক্ত কণাই লাভ কৰা বল >

ইয়াৰ এছ আই একক হৈছে নিউটন প্ৰতি কুলম্ব বা ভল্ট প্ৰতি মিটাৰ আৰু মাত্ৰা হৈছে  ⋅⋅−⋅−


বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ উৎস

কাৰণ আৰু ব্যাখ্যা
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ বৈদ্যুতিক আধানৰ কাৰণে অথবা পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ বাবে সৃষ্টি হয় । প্ৰথম কাৰণটো গজৰ সূত্ৰ অনুসাৰে আৰু পাছৰ  কাৰণটো ফেৰাডেৰ আৱেশৰ সূত্ৰ অনুসৰি ব্যাখ্যা কৰা হয়। যিহেতু চুম্বকীয়  ক্ষেত্ৰও বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয় গতিকে দুইখন ক্ষেত্ৰৰ সমীকৰণ সংযুক্ত কৰি মেক্সৱেলৰ সমীকৰণ গঠিত হৈছে যিয়ে দুইখন ক্ষেত্ৰক আধান আৰু প্ৰৱাহৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছে।

স্থিত অৱস্থাত( স্থিত আধান আৰু প্ৰৱাহ), মেক্সৱেলফেৰাডে আৱেশ ক্ৰিয়া নাইকিয়া হৈ পৰে। এই দুটি সমীকৰণ ( গজৰ সূত্ৰ )  একেলগ কৰিলে কুলম্বৰ সূত্ৰৰ সমতুল্য হয়,    ( }^  ^}

স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ



স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ সময় সাপেক্ষে পৰিৱৰ্তনশীল নহয় আৰু আধান আৰু প্ৰৱাহ স্থিৰাৱস্থাত থাকে। এইক্ষেত্ৰত কুলম্বৰ সূত্ৰই ক্ষেত্ৰখন ব্যাখ্যা কৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানবৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ হৈছে এখন ভেক্টৰ ক্ষেত্ৰ, যৰ প্ৰত্যেক বিন্দুত প্ৰতি একক আধানে লাভ কৰা কুলম্ব বল সংযুক্ত হৈ থাকে। বৈদ্যুতিক আধানৰ দ্বাৰা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ সৃষ্টি হয় আৰু পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ দ্বাৰা  ইয়াক আৱেশকৰণ কৰিব পৰা যায়। বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ লগ হৈ বিদ্যুৎচুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ গঠন হয়। 

সংজ্ঞা
কোনো এক বিন্দুত বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ > হৈছে বিদ্যুৎচুম্বকীয় বল যেনে লৰেঞ্জ বলৰ দ্বাৰা সেই বিন্দুত স্থিত কোনো একক আধানৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য বল > ।
 আধানযুক্ত কণাই লাভ কৰা বল >

ইয়াৰ এছ আই একক হৈছে নিউটন প্ৰতি কুলম্ব বা ভল্ট প্ৰতি মিটাৰ আৰু মাত্ৰা হৈছে  ⋅⋅−⋅−


বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ উৎস

কাৰণ আৰু ব্যাখ্যা
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ বৈদ্যুতিক আধানৰ কাৰণে অথবা পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ বাবে সৃষ্টি হয় । প্ৰথম কাৰণটো গজৰ সূত্ৰ অনুসাৰে আৰু পাছৰ  কাৰণটো ফেৰাডেৰ আৱেশৰ সূত্ৰ অনুসৰি ব্যাখ্যা কৰা হয়। যিহেতু চুম্বকীয়  ক্ষেত্ৰও বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয় গতিকে দুইখন ক্ষেত্ৰৰ সমীকৰণ সংযুক্ত কৰি মেক্সৱেলৰ সমীকৰণ গঠিত হৈছে যিয়ে দুইখন ক্ষেত্ৰক আধান আৰু প্ৰৱাহৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছে।

স্থিত অৱস্থাত( স্থিত আধান আৰু প্ৰৱাহ), মেক্সৱেলফেৰাডে আৱেশ ক্ৰিয়া নাইকিয়া হৈ পৰে। এই দুটি সমীকৰণ ( গজৰ সূত্ৰ )  একেলগ কৰিলে কুলম্বৰ সূত্ৰৰ সমতুল্য হয়,    ( }^  ^}

স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ



স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ সময় সাপেক্ষে পৰিৱৰ্তনশীল নহয় আৰু আধান আৰু প্ৰৱাহ স্থিৰাৱস্থাত থাকে। এইক্ষেত্ৰত কুলম্বৰ সূত্ৰই ক্ষেত্ৰখন ব্যাখ্যা কৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানবৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ হৈছে এখন ভেক্টৰ ক্ষেত্ৰ, যৰ প্ৰত্যেক বিন্দুত প্ৰতি একক আধানে লাভ কৰা কুলম্ব বল সংযুক্ত হৈ থাকে। বৈদ্যুতিক আধানৰ দ্বাৰা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ সৃষ্টি হয় আৰু পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ দ্বাৰা  ইয়াক আৱেশকৰণ কৰিব পৰা যায়। বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ লগ হৈ বিদ্যুৎচুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ গঠন হয়। 

সংজ্ঞা
কোনো এক বিন্দুত বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ > হৈছে বিদ্যুৎচুম্বকীয় বল যেনে লৰেঞ্জ বলৰ দ্বাৰা সেই বিন্দুত স্থিত কোনো একক আধানৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য বল > ।
 আধানযুক্ত কণাই লাভ কৰা বল >

ইয়াৰ এছ আই একক হৈছে নিউটন প্ৰতি কুলম্ব বা ভল্ট প্ৰতি মিটাৰ আৰু মাত্ৰা হৈছে  ⋅⋅−⋅−


বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ উৎস

কাৰণ আৰু ব্যাখ্যা
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ বৈদ্যুতিক আধানৰ কাৰণে অথবা পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ বাবে সৃষ্টি হয় । প্ৰথম কাৰণটো গজৰ সূত্ৰ অনুসাৰে আৰু পাছৰ  কাৰণটো ফেৰাডেৰ আৱেশৰ সূত্ৰ অনুসৰি ব্যাখ্যা কৰা হয়। যিহেতু চুম্বকীয়  ক্ষেত্ৰও বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয় গতিকে দুইখন ক্ষেত্ৰৰ সমীকৰণ সংযুক্ত কৰি মেক্সৱেলৰ সমীকৰণ গঠিত হৈছে যিয়ে দুইখন ক্ষেত্ৰক আধান আৰু প্ৰৱাহৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছে।

স্থিত অৱস্থাত( স্থিত আধান আৰু প্ৰৱাহ), মেক্সৱেলফেৰাডে আৱেশ ক্ৰিয়া নাইকিয়া হৈ পৰে। এই দুটি সমীকৰণ ( গজৰ সূত্ৰ )  একেলগ কৰিলে কুলম্বৰ সূত্ৰৰ সমতুল্য হয়,    ( }^  ^}

স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ



স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ সময় সাপেক্ষে পৰিৱৰ্তনশীল নহয় আৰু আধান আৰু প্ৰৱাহ স্থিৰাৱস্থাত থাকে। এইক্ষেত্ৰত কুলম্বৰ সূত্ৰই ক্ষেত্ৰখন ব্যাখ্যা কৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞানবৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ হৈছে এখন ভেক্টৰ ক্ষেত্ৰ, যৰ প্ৰত্যেক বিন্দুত প্ৰতি একক আধানে লাভ কৰা কুলম্ব বল সংযুক্ত হৈ থাকে। বৈদ্যুতিক আধানৰ দ্বাৰা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ সৃষ্টি হয় আৰু পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ দ্বাৰা  ইয়াক আৱেশকৰণ কৰিব পৰা যায়। বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ লগ হৈ বিদ্যুৎচুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ গঠন হয়। 

সংজ্ঞা
কোনো এক বিন্দুত বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ > হৈছে বিদ্যুৎচুম্বকীয় বল যেনে লৰেঞ্জ বলৰ দ্বাৰা সেই বিন্দুত স্থিত কোনো একক আধানৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য বল > ।
 আধানযুক্ত কণাই লাভ কৰা বল >

ইয়াৰ এছ আই একক হৈছে নিউটন প্ৰতি কুলম্ব বা ভল্ট প্ৰতি মিটাৰ আৰু মাত্ৰা হৈছে  ⋅⋅−⋅−


বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ উৎস

কাৰণ আৰু ব্যাখ্যা
বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ বৈদ্যুতিক আধানৰ কাৰণে অথবা পৰিৱৰ্ত্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ বাবে সৃষ্টি হয় । প্ৰথম কাৰণটো গজৰ সূত্ৰ অনুসাৰে আৰু পাছৰ  কাৰণটো ফেৰাডেৰ আৱেশৰ সূত্ৰ অনুসৰি ব্যাখ্যা কৰা হয়। যিহেতু চুম্বকীয়  ক্ষেত্ৰও বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয় গতিকে দুইখন ক্ষেত্ৰৰ সমীকৰণ সংযুক্ত কৰি মেক্সৱেলৰ সমীকৰণ গঠিত হৈছে যিয়ে দুইখন ক্ষেত্ৰক আধান আৰু প্ৰৱাহৰ ফলন হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছে।

স্থিত অৱস্থাত( স্থিত আধান আৰু প্ৰৱাহ), মেক্সৱেলফেৰাডে আৱেশ ক্ৰিয়া নাইকিয়া হৈ পৰে। এই দুটি সমীকৰণ ( গজৰ সূত্ৰ )  একেলগ কৰিলে কুলম্বৰ সূত্ৰৰ সমতুল্য হয়,    ( }^  ^}

স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ



স্থিতিবিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰ সময় সাপেক্ষে পৰিৱৰ্তনশীল নহয় আৰু আধান আৰু প্ৰৱাহ স্থিৰাৱস্থাত থাকে। এইক্ষেত্ৰত কুলম্বৰ সূত্ৰই ক্ষেত্ৰখন ব্যাখ্যা কৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীপদাৰ্থ বিজ্ঞান
তৃণমূল গণ পৰিষদ  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এটা ৰাজনৈতিক দল আছিল।

ইতিহাস
তৃণমূল গণ পৰিষদ(চমুকৈ তৃগপ) ২০০০ চনত অসম গণ পৰিষদ দলৰ বিভাজনৰ দ্বাৰা গঠন হৈছিল। সেই সময়ৰ প্ৰফুল্ল মহন্ত নেতৃত্বাধীন অসম চৰকাৰৰ গড়কাপ্তানী মন্ত্ৰী অতুল বৰাৰ নেতৃত্বত এই দলটো গঠন হৈছিল। দলটোৰ নিৰ্বাচনী প্ৰতীকচিহ্ন আছিল কাপপ্লে'ট।  

নিৰ্বাচন
২০০১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত দলটোৱে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ সৈতে জোঁট গঠন কৰিছিল। বিহপুৰীয়া সমষ্টিৰ পৰা বৰ্ষীয়ান প্ৰেমধৰ বৰা এই নিৰ্বাচনত বিধায়ক ৰূপে অসম বিধানসঅভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। 

২০০৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত অধ্যাপক দেবেন দত্তই গুৱাহাটী লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা তৃগপৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰাৰ্থী হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈ ১৪,৯৩৩ টা ভোট (মুঠ ভোটৰ ১.৬৯%) পাইছিল। 

নেতৃত্ব
অতুল বৰা
দেবেন দত্ত
পুলকেশ বৰুৱা

মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন  হৈছে এক ধাৰণামূলক আৰু আইনী পৰিকাঠামো যাৰ অধীনত আন্তৰ্জাতিক মানৱ অধিকাৰ আৰু গোলকীয় উত্তাপনৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক অধ্যয়ন, বিশ্লেষণ আৰু সম্বোধন কৰা হয়। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ফ্ৰেমৱৰ্ক কনভেনচন (ইউএনএফচি) আৰু মূল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ সঁজুলিৰ অধীনত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নীতিনিৰ্দেশনা দিবলৈ চৰকাৰ, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংগঠন, আন্তঃচৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠন, মানৱ অধিকাৰ আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক অধিবক্তা আৰু শিক্ষাবিদসকলে এই পৰিকাঠামোটো ব্যৱহাৰ কৰিছে।

মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন বিশ্লেষণে সাগৰৰ স্তৰ বৃদ্ধি, মৰুভূমিকৰণ, উষ্ণতা বৃদ্ধি, চৰম বতৰৰ পৰিঘটনা আৰু বৰষুণৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগতে মানৱ অধিকাৰ বা সম্পৰ্কিত আইনী সুৰক্ষা অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পৰা পৰিঘটনাবোৰৰ সঁহাৰি স্বৰূপে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা অভিযোজন আৰু প্ৰশমন ব্যৱস্থাকে ধৰি বিশ্বব্যাপী পাৰিপাৰ্শ্বিক পৰিঘটনাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানুহৰ বাবে প্ৰত্যাশিত পৰিণামৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে বহুতো আইনী পদ্ধতিয়ে জলবায়ু ন্যায়ৰ ওকালতি আৰু জলবায়ু মোকৰ্দমাৰ জৰিয়তে চৰকাৰ আৰু ব্যক্তিগত প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা নতুন বা প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপৰ বাবে ওকালতি কৰাৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশৰ অধিকাৰ, অন্যান্য সম্পৰ্কিত অধিকাৰ বা অন্যান্য আকস্মিক পাৰিপাৰ্শ্বিক আইনপদ্ধতি যেনে প্ৰকৃতিৰ অধিকাৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰে।

ইতিহাস

২০০৫ চনত ইনুইট কৰ্মী শীলা ৱাটক্লাউটিয়েৰে আন্তঃআমেৰিকান মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ ওচৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কাৰ্য আৰু ভুলৰ ফলত হোৱা গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা মানৱ অধিকাৰ উলংঘনৰ পৰা সকাহ বিচাৰি এখন আবেদন দাখিল কৰিছিল। আৱেদনখন নাকচ কৰা হৈছিল কিন্তু আয়োগে ২০০৭ চনত ইনুইটৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ পৰা মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে সাক্ষ্য আমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।

সেই বছৰেই গোলকীয় জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মানৱীয় মাত্ৰাৰ ওপৰত মালে ঘোষণাপত্ৰত স্পষ্টভাৱে (আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক আন্তৰ্জাতিক চুক্তিত) কোৱা হৈছিল যে 'মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ স্পষ্ট আৰু তাৎক্ষণিক প্ৰভাৱ আছে' আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ প্ৰণালীক বিষয়টো তৎক্ষণাৎ সমাধান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।

পৰৱৰ্তী বছৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ পৰিষদে (এইচআৰচি) সৰ্বসন্মতিক্ৰমে প্ৰস্তাৱ ৭২৩ গ্ৰহণ কৰে, জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে সমগ্ৰ বিশ্বৰ লোক আৰু সম্প্ৰদায়ৰ বাবে তাৎক্ষণিক আৰু সুদূৰপ্ৰসাৰী ভাবুকি সৃষ্টি কৰিছে আৰু ই মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে প্ৰভাৱ পেলায়, আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ চাৰ্টাৰ মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰত অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তি আৰু নাগৰিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তিৰ উদ্ধৃতি দিয়ে। এইচআৰচিয়ে ২০০৯ চনৰ ২৫ মাৰ্চৰ ১০৪ আৰু ২০১১ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰৰ ১৮২২ সংকল্পৰ সৈতে এই বিবৃতিবোৰ পুনৰ নিশ্চিত আৰু সম্প্ৰসাৰিত কৰে।

২০০৯ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ উচ্চায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ে এক বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন মুকলি কৰে যত নিৰ্দিষ্ট অধিকাৰ আৰু জলবায়ু ব্যাঘাতৰ দ্বাৰা বিৰূপ ভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা সম্প্ৰদায় গোটসমূহ চিনাক্ত কৰা হয়। প্ৰতিবেদনখনে প্ৰায় ৩০ খন ৰাষ্ট্ৰৰ লগতে দহখন ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংস্থা আৰু আন কেইবাডজন সংগঠনৰ দাখিলৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছিল। প্ৰতিবেদনখনে উচ্ছেদিত লোক, সংঘৰ্ষ আৰু নিৰাপত্তাৰ বিপদাশংকাৰ লগতে খিলঞ্জীয়া লোক, মহিলা আৰু শিশুৰ অধিকাৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱাক মুখ্য উদ্বেগ হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে।

২০১০ চনত ইউএনএফচিৰ কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে মেক্সিকোৰ কানকুনত অনুষ্ঠিত ২০১০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনৰ প্ৰতিবেদনত মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্ক চিনাক্ত কৰি এইচআৰচিৰ বক্তব্য পুনৰ প্ৰস্তুত কৰিছিল।  সন্মিলনৰ ফলাফল সম্পৰ্কীয় প্ৰতিবেদনত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল যে পক্ষসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কীয় সকলো কাৰ্যত মানৱ অধিকাৰক সম্পূৰ্ণ সন্মান কৰা উচিত।

শেহতীয়া বৰ্ষসমূহত মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ এক বৰ্ধিত স্বীকৃতি দেখা গৈছে। তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজৰ সম্পৰ্কক লৈ এতিয়াও বহুতো প্ৰশ্ন আছে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ২০১২ চনত এইচআৰচিয়ে এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশ উপভোগ ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত এক আদেশ জাৰি কৰিছিল। নিযুক্ত স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞ জন এইচ নক্সৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদনত আৰু কোৱা হৈছে যে পৰিৱেশৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতাৰ প্ৰয়োগক অধিক ধাৰণাগত স্পষ্টতা প্ৰদান কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ প্ৰয়োজন আছে।

২০১৪ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ সমিতিৰ সকলো ৭৮ খন ৰাষ্ট্ৰয়ে মানৱ অধিকাৰ দিৱসত এক যুটীয়া বিবৃতি জাৰি কৰি ৰাষ্ট্ৰসমূহক জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আলোচনাত মানৱ অধিকাৰ পৰিকাঠামোৰ অধীনত তেওঁলোকৰ বিদ্যমান দায়বদ্ধতাঅন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।  ইয়াৰ ফলত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত লোকসকলৰ অধিকাৰসকলো সঁহাৰি ৰণনীতিৰ শীৰ্ষস্থানলৈ অনাৰ প্ৰভাৱ পৰে।

২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহৰলৈকে মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত এক বিশেষ প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশৰ অধিকাৰ উপভোগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত প্ৰাক্তন স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞৰ আদেশৰ সম্প্ৰসাৰণ স্বৰূপে এই প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। পেৰিছত ২০১৫ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনলৈ আগবাঢ়ি এই বিশেষ প্ৰতিবেদকে কয় যে ভৱিষ্যতৰ চুক্তিৰ আলোচনা কৰোঁতে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতা জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি উপযুক্ত দৃষ্টিভংগী সামৰি লোৱাটো নিশ্চিত কৰিব লাগে।

কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে ২০১৫ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গৃহীত কৰা পেৰিছ চুক্তি হৈছে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আৰু মানৱ অধিকাৰৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ প্ৰতি সজাগতা বৃদ্ধিৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ইংগিত। পেৰিছ চুক্তিত মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰাসংগিকতাক স্বীকৃতি দিয়া প্ৰথম জলবায়ু চুক্তি, যত কোৱা হৈছেৰাষ্ট্ৰসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, মানৱ অধিকাৰ, স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ, থলুৱা লোকৰ অধিকাৰ, স্থানীয় সম্প্ৰদায়, প্ৰব্ৰজনকাৰী, শিশু, বিকলাঙ্গ ব্যক্তি আৰু দুৰ্বল পৰিস্থিতিত থকা লোক আৰু বিকাশৰ অধিকাৰ, লগতে লিংগ সমতা, মহিলাৰ সৱলীকৰণ আৰু আন্তঃপ্ৰজন্মীয় সমতাৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ নিজ নিজ দায়বদ্ধতা সমাধানৰ বাবে পদক্ষেপ লোৱা উচিত।

মানৱ অধিকাৰ আইন আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন

জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে কেৱল পাৰিপাৰ্শ্বিক সালসলনিক প্ৰেৰিত কৰা নাই, বৰঞ্চ সমগ্ৰ বিশ্বৰ সমাজৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু আইনী দিশবোৰকো প্ৰভাৱিত কৰিছে। এইচআৰচিয়ে নিশ্চিত কৰিছে যে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাবোৰৰ আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নীতি নিৰ্ধাৰণ শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষমতা আছে। ১৯৭২ চনৰ ষ্টকহম ঘোষণাপত্ৰই পৰিৱেশৰ গুণগত মানদণ্ডৰ মানৱ অধিকাৰৰ অধিক বিৱৰণৰ আধাৰ প্ৰদান কৰিছিল।

পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সাধাৰণতে মানৱ অধিকাৰ চুক্তিত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। বৰঞ্চ পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সেই চুক্তিবোৰে সুৰক্ষিত কৰা অধিকাৰৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়; যেনে জীৱন, খাদ্য, পানী আৰু স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ। আগবাঢ়ি গৈ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন নীতি নিৰ্ধাৰণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মানৱ অধিকাৰ আইনে মৌলিক মানৱ অধিকাৰৰ নিম্নতম মানদণ্ড স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব পাৰে যাক আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশমন আৰু অভিযোজন ব্যৱস্থাত গ্ৰহণ কৰিব পাৰি।

জড়িত অধিকাৰ

শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞানমানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন  হৈছে এক ধাৰণামূলক আৰু আইনী পৰিকাঠামো যাৰ অধীনত আন্তৰ্জাতিক মানৱ অধিকাৰ আৰু গোলকীয় উত্তাপনৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক অধ্যয়ন, বিশ্লেষণ আৰু সম্বোধন কৰা হয়। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ফ্ৰেমৱৰ্ক কনভেনচন (ইউএনএফচি) আৰু মূল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ সঁজুলিৰ অধীনত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নীতিনিৰ্দেশনা দিবলৈ চৰকাৰ, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংগঠন, আন্তঃচৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠন, মানৱ অধিকাৰ আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক অধিবক্তা আৰু শিক্ষাবিদসকলে এই পৰিকাঠামোটো ব্যৱহাৰ কৰিছে।

মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন বিশ্লেষণে সাগৰৰ স্তৰ বৃদ্ধি, মৰুভূমিকৰণ, উষ্ণতা বৃদ্ধি, চৰম বতৰৰ পৰিঘটনা আৰু বৰষুণৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগতে মানৱ অধিকাৰ বা সম্পৰ্কিত আইনী সুৰক্ষা অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পৰা পৰিঘটনাবোৰৰ সঁহাৰি স্বৰূপে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা অভিযোজন আৰু প্ৰশমন ব্যৱস্থাকে ধৰি বিশ্বব্যাপী পাৰিপাৰ্শ্বিক পৰিঘটনাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানুহৰ বাবে প্ৰত্যাশিত পৰিণামৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে বহুতো আইনী পদ্ধতিয়ে জলবায়ু ন্যায়ৰ ওকালতি আৰু জলবায়ু মোকৰ্দমাৰ জৰিয়তে চৰকাৰ আৰু ব্যক্তিগত প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা নতুন বা প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপৰ বাবে ওকালতি কৰাৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশৰ অধিকাৰ, অন্যান্য সম্পৰ্কিত অধিকাৰ বা অন্যান্য আকস্মিক পাৰিপাৰ্শ্বিক আইনপদ্ধতি যেনে প্ৰকৃতিৰ অধিকাৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰে।

ইতিহাস

২০০৫ চনত ইনুইট কৰ্মী শীলা ৱাটক্লাউটিয়েৰে আন্তঃআমেৰিকান মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ ওচৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কাৰ্য আৰু ভুলৰ ফলত হোৱা গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা মানৱ অধিকাৰ উলংঘনৰ পৰা সকাহ বিচাৰি এখন আবেদন দাখিল কৰিছিল। আৱেদনখন নাকচ কৰা হৈছিল কিন্তু আয়োগে ২০০৭ চনত ইনুইটৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ পৰা মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে সাক্ষ্য আমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।

সেই বছৰেই গোলকীয় জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মানৱীয় মাত্ৰাৰ ওপৰত মালে ঘোষণাপত্ৰত স্পষ্টভাৱে (আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক আন্তৰ্জাতিক চুক্তিত) কোৱা হৈছিল যে 'মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ স্পষ্ট আৰু তাৎক্ষণিক প্ৰভাৱ আছে' আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ প্ৰণালীক বিষয়টো তৎক্ষণাৎ সমাধান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।

পৰৱৰ্তী বছৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ পৰিষদে (এইচআৰচি) সৰ্বসন্মতিক্ৰমে প্ৰস্তাৱ ৭২৩ গ্ৰহণ কৰে, জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে সমগ্ৰ বিশ্বৰ লোক আৰু সম্প্ৰদায়ৰ বাবে তাৎক্ষণিক আৰু সুদূৰপ্ৰসাৰী ভাবুকি সৃষ্টি কৰিছে আৰু ই মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে প্ৰভাৱ পেলায়, আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ চাৰ্টাৰ মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰত অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তি আৰু নাগৰিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তিৰ উদ্ধৃতি দিয়ে। এইচআৰচিয়ে ২০০৯ চনৰ ২৫ মাৰ্চৰ ১০৪ আৰু ২০১১ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰৰ ১৮২২ সংকল্পৰ সৈতে এই বিবৃতিবোৰ পুনৰ নিশ্চিত আৰু সম্প্ৰসাৰিত কৰে।

২০০৯ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ উচ্চায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ে এক বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন মুকলি কৰে যত নিৰ্দিষ্ট অধিকাৰ আৰু জলবায়ু ব্যাঘাতৰ দ্বাৰা বিৰূপ ভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা সম্প্ৰদায় গোটসমূহ চিনাক্ত কৰা হয়। প্ৰতিবেদনখনে প্ৰায় ৩০ খন ৰাষ্ট্ৰৰ লগতে দহখন ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংস্থা আৰু আন কেইবাডজন সংগঠনৰ দাখিলৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছিল। প্ৰতিবেদনখনে উচ্ছেদিত লোক, সংঘৰ্ষ আৰু নিৰাপত্তাৰ বিপদাশংকাৰ লগতে খিলঞ্জীয়া লোক, মহিলা আৰু শিশুৰ অধিকাৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱাক মুখ্য উদ্বেগ হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে।

২০১০ চনত ইউএনএফচিৰ কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে মেক্সিকোৰ কানকুনত অনুষ্ঠিত ২০১০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনৰ প্ৰতিবেদনত মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্ক চিনাক্ত কৰি এইচআৰচিৰ বক্তব্য পুনৰ প্ৰস্তুত কৰিছিল।  সন্মিলনৰ ফলাফল সম্পৰ্কীয় প্ৰতিবেদনত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল যে পক্ষসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কীয় সকলো কাৰ্যত মানৱ অধিকাৰক সম্পূৰ্ণ সন্মান কৰা উচিত।

শেহতীয়া বৰ্ষসমূহত মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ এক বৰ্ধিত স্বীকৃতি দেখা গৈছে। তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজৰ সম্পৰ্কক লৈ এতিয়াও বহুতো প্ৰশ্ন আছে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ২০১২ চনত এইচআৰচিয়ে এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশ উপভোগ ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত এক আদেশ জাৰি কৰিছিল। নিযুক্ত স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞ জন এইচ নক্সৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদনত আৰু কোৱা হৈছে যে পৰিৱেশৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতাৰ প্ৰয়োগক অধিক ধাৰণাগত স্পষ্টতা প্ৰদান কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ প্ৰয়োজন আছে।

২০১৪ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ সমিতিৰ সকলো ৭৮ খন ৰাষ্ট্ৰয়ে মানৱ অধিকাৰ দিৱসত এক যুটীয়া বিবৃতি জাৰি কৰি ৰাষ্ট্ৰসমূহক জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আলোচনাত মানৱ অধিকাৰ পৰিকাঠামোৰ অধীনত তেওঁলোকৰ বিদ্যমান দায়বদ্ধতাঅন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।  ইয়াৰ ফলত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত লোকসকলৰ অধিকাৰসকলো সঁহাৰি ৰণনীতিৰ শীৰ্ষস্থানলৈ অনাৰ প্ৰভাৱ পৰে।

২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহৰলৈকে মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত এক বিশেষ প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশৰ অধিকাৰ উপভোগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত প্ৰাক্তন স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞৰ আদেশৰ সম্প্ৰসাৰণ স্বৰূপে এই প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। পেৰিছত ২০১৫ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনলৈ আগবাঢ়ি এই বিশেষ প্ৰতিবেদকে কয় যে ভৱিষ্যতৰ চুক্তিৰ আলোচনা কৰোঁতে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতা জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি উপযুক্ত দৃষ্টিভংগী সামৰি লোৱাটো নিশ্চিত কৰিব লাগে।

কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে ২০১৫ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গৃহীত কৰা পেৰিছ চুক্তি হৈছে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আৰু মানৱ অধিকাৰৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ প্ৰতি সজাগতা বৃদ্ধিৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ইংগিত। পেৰিছ চুক্তিত মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰাসংগিকতাক স্বীকৃতি দিয়া প্ৰথম জলবায়ু চুক্তি, যত কোৱা হৈছেৰাষ্ট্ৰসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, মানৱ অধিকাৰ, স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ, থলুৱা লোকৰ অধিকাৰ, স্থানীয় সম্প্ৰদায়, প্ৰব্ৰজনকাৰী, শিশু, বিকলাঙ্গ ব্যক্তি আৰু দুৰ্বল পৰিস্থিতিত থকা লোক আৰু বিকাশৰ অধিকাৰ, লগতে লিংগ সমতা, মহিলাৰ সৱলীকৰণ আৰু আন্তঃপ্ৰজন্মীয় সমতাৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ নিজ নিজ দায়বদ্ধতা সমাধানৰ বাবে পদক্ষেপ লোৱা উচিত।

মানৱ অধিকাৰ আইন আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন

জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে কেৱল পাৰিপাৰ্শ্বিক সালসলনিক প্ৰেৰিত কৰা নাই, বৰঞ্চ সমগ্ৰ বিশ্বৰ সমাজৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু আইনী দিশবোৰকো প্ৰভাৱিত কৰিছে। এইচআৰচিয়ে নিশ্চিত কৰিছে যে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাবোৰৰ আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নীতি নিৰ্ধাৰণ শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষমতা আছে। ১৯৭২ চনৰ ষ্টকহম ঘোষণাপত্ৰই পৰিৱেশৰ গুণগত মানদণ্ডৰ মানৱ অধিকাৰৰ অধিক বিৱৰণৰ আধাৰ প্ৰদান কৰিছিল।

পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সাধাৰণতে মানৱ অধিকাৰ চুক্তিত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। বৰঞ্চ পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সেই চুক্তিবোৰে সুৰক্ষিত কৰা অধিকাৰৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়; যেনে জীৱন, খাদ্য, পানী আৰু স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ। আগবাঢ়ি গৈ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন নীতি নিৰ্ধাৰণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মানৱ অধিকাৰ আইনে মৌলিক মানৱ অধিকাৰৰ নিম্নতম মানদণ্ড স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব পাৰে যাক আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশমন আৰু অভিযোজন ব্যৱস্থাত গ্ৰহণ কৰিব পাৰি।

জড়িত অধিকাৰ

শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞানমানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন  হৈছে এক ধাৰণামূলক আৰু আইনী পৰিকাঠামো যাৰ অধীনত আন্তৰ্জাতিক মানৱ অধিকাৰ আৰু গোলকীয় উত্তাপনৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক অধ্যয়ন, বিশ্লেষণ আৰু সম্বোধন কৰা হয়। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ফ্ৰেমৱৰ্ক কনভেনচন (ইউএনএফচি) আৰু মূল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ সঁজুলিৰ অধীনত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নীতিনিৰ্দেশনা দিবলৈ চৰকাৰ, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংগঠন, আন্তঃচৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠন, মানৱ অধিকাৰ আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক অধিবক্তা আৰু শিক্ষাবিদসকলে এই পৰিকাঠামোটো ব্যৱহাৰ কৰিছে।

মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন বিশ্লেষণে সাগৰৰ স্তৰ বৃদ্ধি, মৰুভূমিকৰণ, উষ্ণতা বৃদ্ধি, চৰম বতৰৰ পৰিঘটনা আৰু বৰষুণৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগতে মানৱ অধিকাৰ বা সম্পৰ্কিত আইনী সুৰক্ষা অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পৰা পৰিঘটনাবোৰৰ সঁহাৰি স্বৰূপে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা অভিযোজন আৰু প্ৰশমন ব্যৱস্থাকে ধৰি বিশ্বব্যাপী পাৰিপাৰ্শ্বিক পৰিঘটনাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানুহৰ বাবে প্ৰত্যাশিত পৰিণামৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে বহুতো আইনী পদ্ধতিয়ে জলবায়ু ন্যায়ৰ ওকালতি আৰু জলবায়ু মোকৰ্দমাৰ জৰিয়তে চৰকাৰ আৰু ব্যক্তিগত প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা নতুন বা প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপৰ বাবে ওকালতি কৰাৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশৰ অধিকাৰ, অন্যান্য সম্পৰ্কিত অধিকাৰ বা অন্যান্য আকস্মিক পাৰিপাৰ্শ্বিক আইনপদ্ধতি যেনে প্ৰকৃতিৰ অধিকাৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰে।

ইতিহাস

২০০৫ চনত ইনুইট কৰ্মী শীলা ৱাটক্লাউটিয়েৰে আন্তঃআমেৰিকান মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ ওচৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কাৰ্য আৰু ভুলৰ ফলত হোৱা গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা মানৱ অধিকাৰ উলংঘনৰ পৰা সকাহ বিচাৰি এখন আবেদন দাখিল কৰিছিল। আৱেদনখন নাকচ কৰা হৈছিল কিন্তু আয়োগে ২০০৭ চনত ইনুইটৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ পৰা মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে সাক্ষ্য আমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।

সেই বছৰেই গোলকীয় জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মানৱীয় মাত্ৰাৰ ওপৰত মালে ঘোষণাপত্ৰত স্পষ্টভাৱে (আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক আন্তৰ্জাতিক চুক্তিত) কোৱা হৈছিল যে 'মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ স্পষ্ট আৰু তাৎক্ষণিক প্ৰভাৱ আছে' আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ প্ৰণালীক বিষয়টো তৎক্ষণাৎ সমাধান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।

পৰৱৰ্তী বছৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ পৰিষদে (এইচআৰচি) সৰ্বসন্মতিক্ৰমে প্ৰস্তাৱ ৭২৩ গ্ৰহণ কৰে, জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে সমগ্ৰ বিশ্বৰ লোক আৰু সম্প্ৰদায়ৰ বাবে তাৎক্ষণিক আৰু সুদূৰপ্ৰসাৰী ভাবুকি সৃষ্টি কৰিছে আৰু ই মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে প্ৰভাৱ পেলায়, আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ চাৰ্টাৰ মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰত অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তি আৰু নাগৰিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তিৰ উদ্ধৃতি দিয়ে। এইচআৰচিয়ে ২০০৯ চনৰ ২৫ মাৰ্চৰ ১০৪ আৰু ২০১১ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰৰ ১৮২২ সংকল্পৰ সৈতে এই বিবৃতিবোৰ পুনৰ নিশ্চিত আৰু সম্প্ৰসাৰিত কৰে।

২০০৯ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ উচ্চায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ে এক বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন মুকলি কৰে যত নিৰ্দিষ্ট অধিকাৰ আৰু জলবায়ু ব্যাঘাতৰ দ্বাৰা বিৰূপ ভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা সম্প্ৰদায় গোটসমূহ চিনাক্ত কৰা হয়। প্ৰতিবেদনখনে প্ৰায় ৩০ খন ৰাষ্ট্ৰৰ লগতে দহখন ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংস্থা আৰু আন কেইবাডজন সংগঠনৰ দাখিলৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছিল। প্ৰতিবেদনখনে উচ্ছেদিত লোক, সংঘৰ্ষ আৰু নিৰাপত্তাৰ বিপদাশংকাৰ লগতে খিলঞ্জীয়া লোক, মহিলা আৰু শিশুৰ অধিকাৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱাক মুখ্য উদ্বেগ হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে।

২০১০ চনত ইউএনএফচিৰ কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে মেক্সিকোৰ কানকুনত অনুষ্ঠিত ২০১০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনৰ প্ৰতিবেদনত মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্ক চিনাক্ত কৰি এইচআৰচিৰ বক্তব্য পুনৰ প্ৰস্তুত কৰিছিল।  সন্মিলনৰ ফলাফল সম্পৰ্কীয় প্ৰতিবেদনত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল যে পক্ষসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কীয় সকলো কাৰ্যত মানৱ অধিকাৰক সম্পূৰ্ণ সন্মান কৰা উচিত।

শেহতীয়া বৰ্ষসমূহত মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ এক বৰ্ধিত স্বীকৃতি দেখা গৈছে। তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজৰ সম্পৰ্কক লৈ এতিয়াও বহুতো প্ৰশ্ন আছে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ২০১২ চনত এইচআৰচিয়ে এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশ উপভোগ ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত এক আদেশ জাৰি কৰিছিল। নিযুক্ত স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞ জন এইচ নক্সৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদনত আৰু কোৱা হৈছে যে পৰিৱেশৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতাৰ প্ৰয়োগক অধিক ধাৰণাগত স্পষ্টতা প্ৰদান কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ প্ৰয়োজন আছে।

২০১৪ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ সমিতিৰ সকলো ৭৮ খন ৰাষ্ট্ৰয়ে মানৱ অধিকাৰ দিৱসত এক যুটীয়া বিবৃতি জাৰি কৰি ৰাষ্ট্ৰসমূহক জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আলোচনাত মানৱ অধিকাৰ পৰিকাঠামোৰ অধীনত তেওঁলোকৰ বিদ্যমান দায়বদ্ধতাঅন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।  ইয়াৰ ফলত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত লোকসকলৰ অধিকাৰসকলো সঁহাৰি ৰণনীতিৰ শীৰ্ষস্থানলৈ অনাৰ প্ৰভাৱ পৰে।

২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহৰলৈকে মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত এক বিশেষ প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশৰ অধিকাৰ উপভোগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত প্ৰাক্তন স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞৰ আদেশৰ সম্প্ৰসাৰণ স্বৰূপে এই প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। পেৰিছত ২০১৫ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনলৈ আগবাঢ়ি এই বিশেষ প্ৰতিবেদকে কয় যে ভৱিষ্যতৰ চুক্তিৰ আলোচনা কৰোঁতে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতা জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি উপযুক্ত দৃষ্টিভংগী সামৰি লোৱাটো নিশ্চিত কৰিব লাগে।

কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে ২০১৫ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গৃহীত কৰা পেৰিছ চুক্তি হৈছে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আৰু মানৱ অধিকাৰৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ প্ৰতি সজাগতা বৃদ্ধিৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ইংগিত। পেৰিছ চুক্তিত মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰাসংগিকতাক স্বীকৃতি দিয়া প্ৰথম জলবায়ু চুক্তি, যত কোৱা হৈছেৰাষ্ট্ৰসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, মানৱ অধিকাৰ, স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ, থলুৱা লোকৰ অধিকাৰ, স্থানীয় সম্প্ৰদায়, প্ৰব্ৰজনকাৰী, শিশু, বিকলাঙ্গ ব্যক্তি আৰু দুৰ্বল পৰিস্থিতিত থকা লোক আৰু বিকাশৰ অধিকাৰ, লগতে লিংগ সমতা, মহিলাৰ সৱলীকৰণ আৰু আন্তঃপ্ৰজন্মীয় সমতাৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ নিজ নিজ দায়বদ্ধতা সমাধানৰ বাবে পদক্ষেপ লোৱা উচিত।

মানৱ অধিকাৰ আইন আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন

জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে কেৱল পাৰিপাৰ্শ্বিক সালসলনিক প্ৰেৰিত কৰা নাই, বৰঞ্চ সমগ্ৰ বিশ্বৰ সমাজৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু আইনী দিশবোৰকো প্ৰভাৱিত কৰিছে। এইচআৰচিয়ে নিশ্চিত কৰিছে যে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাবোৰৰ আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নীতি নিৰ্ধাৰণ শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষমতা আছে। ১৯৭২ চনৰ ষ্টকহম ঘোষণাপত্ৰই পৰিৱেশৰ গুণগত মানদণ্ডৰ মানৱ অধিকাৰৰ অধিক বিৱৰণৰ আধাৰ প্ৰদান কৰিছিল।

পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সাধাৰণতে মানৱ অধিকাৰ চুক্তিত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। বৰঞ্চ পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সেই চুক্তিবোৰে সুৰক্ষিত কৰা অধিকাৰৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়; যেনে জীৱন, খাদ্য, পানী আৰু স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ। আগবাঢ়ি গৈ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন নীতি নিৰ্ধাৰণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মানৱ অধিকাৰ আইনে মৌলিক মানৱ অধিকাৰৰ নিম্নতম মানদণ্ড স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব পাৰে যাক আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশমন আৰু অভিযোজন ব্যৱস্থাত গ্ৰহণ কৰিব পাৰি।

জড়িত অধিকাৰ

শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞানমানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন  হৈছে এক ধাৰণামূলক আৰু আইনী পৰিকাঠামো যাৰ অধীনত আন্তৰ্জাতিক মানৱ অধিকাৰ আৰু গোলকীয় উত্তাপনৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক অধ্যয়ন, বিশ্লেষণ আৰু সম্বোধন কৰা হয়। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ফ্ৰেমৱৰ্ক কনভেনচন (ইউএনএফচি) আৰু মূল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ সঁজুলিৰ অধীনত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নীতিনিৰ্দেশনা দিবলৈ চৰকাৰ, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংগঠন, আন্তঃচৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠন, মানৱ অধিকাৰ আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক অধিবক্তা আৰু শিক্ষাবিদসকলে এই পৰিকাঠামোটো ব্যৱহাৰ কৰিছে।

মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন বিশ্লেষণে সাগৰৰ স্তৰ বৃদ্ধি, মৰুভূমিকৰণ, উষ্ণতা বৃদ্ধি, চৰম বতৰৰ পৰিঘটনা আৰু বৰষুণৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগতে মানৱ অধিকাৰ বা সম্পৰ্কিত আইনী সুৰক্ষা অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পৰা পৰিঘটনাবোৰৰ সঁহাৰি স্বৰূপে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা অভিযোজন আৰু প্ৰশমন ব্যৱস্থাকে ধৰি বিশ্বব্যাপী পাৰিপাৰ্শ্বিক পৰিঘটনাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানুহৰ বাবে প্ৰত্যাশিত পৰিণামৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে বহুতো আইনী পদ্ধতিয়ে জলবায়ু ন্যায়ৰ ওকালতি আৰু জলবায়ু মোকৰ্দমাৰ জৰিয়তে চৰকাৰ আৰু ব্যক্তিগত প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা নতুন বা প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপৰ বাবে ওকালতি কৰাৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশৰ অধিকাৰ, অন্যান্য সম্পৰ্কিত অধিকাৰ বা অন্যান্য আকস্মিক পাৰিপাৰ্শ্বিক আইনপদ্ধতি যেনে প্ৰকৃতিৰ অধিকাৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰে।

ইতিহাস

২০০৫ চনত ইনুইট কৰ্মী শীলা ৱাটক্লাউটিয়েৰে আন্তঃআমেৰিকান মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ ওচৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কাৰ্য আৰু ভুলৰ ফলত হোৱা গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা মানৱ অধিকাৰ উলংঘনৰ পৰা সকাহ বিচাৰি এখন আবেদন দাখিল কৰিছিল। আৱেদনখন নাকচ কৰা হৈছিল কিন্তু আয়োগে ২০০৭ চনত ইনুইটৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ পৰা মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে সাক্ষ্য আমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।

সেই বছৰেই গোলকীয় জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মানৱীয় মাত্ৰাৰ ওপৰত মালে ঘোষণাপত্ৰত স্পষ্টভাৱে (আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক আন্তৰ্জাতিক চুক্তিত) কোৱা হৈছিল যে 'মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ স্পষ্ট আৰু তাৎক্ষণিক প্ৰভাৱ আছে' আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ প্ৰণালীক বিষয়টো তৎক্ষণাৎ সমাধান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।

পৰৱৰ্তী বছৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ পৰিষদে (এইচআৰচি) সৰ্বসন্মতিক্ৰমে প্ৰস্তাৱ ৭২৩ গ্ৰহণ কৰে, জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে সমগ্ৰ বিশ্বৰ লোক আৰু সম্প্ৰদায়ৰ বাবে তাৎক্ষণিক আৰু সুদূৰপ্ৰসাৰী ভাবুকি সৃষ্টি কৰিছে আৰু ই মানৱ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ উপভোগৰ বাবে প্ৰভাৱ পেলায়, আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ চাৰ্টাৰ মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰত অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তি আৰু নাগৰিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ ওপৰত আন্তৰ্জাতিক চুক্তিৰ উদ্ধৃতি দিয়ে। এইচআৰচিয়ে ২০০৯ চনৰ ২৫ মাৰ্চৰ ১০৪ আৰু ২০১১ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰৰ ১৮২২ সংকল্পৰ সৈতে এই বিবৃতিবোৰ পুনৰ নিশ্চিত আৰু সম্প্ৰসাৰিত কৰে।

২০০৯ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ উচ্চায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ে এক বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন মুকলি কৰে যত নিৰ্দিষ্ট অধিকাৰ আৰু জলবায়ু ব্যাঘাতৰ দ্বাৰা বিৰূপ ভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা সম্প্ৰদায় গোটসমূহ চিনাক্ত কৰা হয়। প্ৰতিবেদনখনে প্ৰায় ৩০ খন ৰাষ্ট্ৰৰ লগতে দহখন ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সংস্থা আৰু আন কেইবাডজন সংগঠনৰ দাখিলৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছিল। প্ৰতিবেদনখনে উচ্ছেদিত লোক, সংঘৰ্ষ আৰু নিৰাপত্তাৰ বিপদাশংকাৰ লগতে খিলঞ্জীয়া লোক, মহিলা আৰু শিশুৰ অধিকাৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱাক মুখ্য উদ্বেগ হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে।

২০১০ চনত ইউএনএফচিৰ কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে মেক্সিকোৰ কানকুনত অনুষ্ঠিত ২০১০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনৰ প্ৰতিবেদনত মানৱ অধিকাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ মাজৰ সম্পৰ্ক চিনাক্ত কৰি এইচআৰচিৰ বক্তব্য পুনৰ প্ৰস্তুত কৰিছিল।  সন্মিলনৰ ফলাফল সম্পৰ্কীয় প্ৰতিবেদনত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল যে পক্ষসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কীয় সকলো কাৰ্যত মানৱ অধিকাৰক সম্পূৰ্ণ সন্মান কৰা উচিত।

শেহতীয়া বৰ্ষসমূহত মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ এক বৰ্ধিত স্বীকৃতি দেখা গৈছে। তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজৰ সম্পৰ্কক লৈ এতিয়াও বহুতো প্ৰশ্ন আছে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ২০১২ চনত এইচআৰচিয়ে এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশ উপভোগ ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত এক আদেশ জাৰি কৰিছিল। নিযুক্ত স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞ জন এইচ নক্সৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদনত আৰু কোৱা হৈছে যে পৰিৱেশৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতাৰ প্ৰয়োগক অধিক ধাৰণাগত স্পষ্টতা প্ৰদান কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ প্ৰয়োজন আছে।

২০১৪ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ সমিতিৰ সকলো ৭৮ খন ৰাষ্ট্ৰয়ে মানৱ অধিকাৰ দিৱসত এক যুটীয়া বিবৃতি জাৰি কৰি ৰাষ্ট্ৰসমূহক জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আলোচনাত মানৱ অধিকাৰ পৰিকাঠামোৰ অধীনত তেওঁলোকৰ বিদ্যমান দায়বদ্ধতাঅন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।  ইয়াৰ ফলত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত লোকসকলৰ অধিকাৰসকলো সঁহাৰি ৰণনীতিৰ শীৰ্ষস্থানলৈ অনাৰ প্ৰভাৱ পৰে।

২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহৰলৈকে মানৱ অধিকাৰ আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত এক বিশেষ প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। এক সুৰক্ষিত, পৰিষ্কাৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু বহনক্ষম পৰিৱেশৰ অধিকাৰ উপভোগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ ওপৰত প্ৰাক্তন স্বতন্ত্ৰ বিশেষজ্ঞৰ আদেশৰ সম্প্ৰসাৰণ স্বৰূপে এই প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। পেৰিছত ২০১৫ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন সন্মিলনলৈ আগবাঢ়ি এই বিশেষ প্ৰতিবেদকে কয় যে ভৱিষ্যতৰ চুক্তিৰ আলোচনা কৰোঁতে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ মানৱ অধিকাৰৰ দায়বদ্ধতা জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি উপযুক্ত দৃষ্টিভংগী সামৰি লোৱাটো নিশ্চিত কৰিব লাগে।

কনফাৰেন্স অফ পাৰ্টিয়ে ২০১৫ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গৃহীত কৰা পেৰিছ চুক্তি হৈছে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আৰু মানৱ অধিকাৰৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ প্ৰতি সজাগতা বৃদ্ধিৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ইংগিত। পেৰিছ চুক্তিত মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰাসংগিকতাক স্বীকৃতি দিয়া প্ৰথম জলবায়ু চুক্তি, যত কোৱা হৈছেৰাষ্ট্ৰসমূহে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, মানৱ অধিকাৰ, স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ, থলুৱা লোকৰ অধিকাৰ, স্থানীয় সম্প্ৰদায়, প্ৰব্ৰজনকাৰী, শিশু, বিকলাঙ্গ ব্যক্তি আৰু দুৰ্বল পৰিস্থিতিত থকা লোক আৰু বিকাশৰ অধিকাৰ, লগতে লিংগ সমতা, মহিলাৰ সৱলীকৰণ আৰু আন্তঃপ্ৰজন্মীয় সমতাৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ নিজ নিজ দায়বদ্ধতা সমাধানৰ বাবে পদক্ষেপ লোৱা উচিত।

মানৱ অধিকাৰ আইন আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন

জলবায়ু পৰিৱৰ্তনে কেৱল পাৰিপাৰ্শ্বিক সালসলনিক প্ৰেৰিত কৰা নাই, বৰঞ্চ সমগ্ৰ বিশ্বৰ সমাজৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু আইনী দিশবোৰকো প্ৰভাৱিত কৰিছে। এইচআৰচিয়ে নিশ্চিত কৰিছে যে জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাবোৰৰ আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নীতি নিৰ্ধাৰণ শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষমতা আছে। ১৯৭২ চনৰ ষ্টকহম ঘোষণাপত্ৰই পৰিৱেশৰ গুণগত মানদণ্ডৰ মানৱ অধিকাৰৰ অধিক বিৱৰণৰ আধাৰ প্ৰদান কৰিছিল।

পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সাধাৰণতে মানৱ অধিকাৰ চুক্তিত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। বৰঞ্চ পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা সেই চুক্তিবোৰে সুৰক্ষিত কৰা অধিকাৰৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়; যেনে জীৱন, খাদ্য, পানী আৰু স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ। আগবাঢ়ি গৈ জলবায়ু পৰিৱৰ্তন নীতি নিৰ্ধাৰণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মানৱ অধিকাৰ আইনে মৌলিক মানৱ অধিকাৰৰ নিম্নতম মানদণ্ড স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব পাৰে যাক আন্তৰ্জাতিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশমন আৰু অভিযোজন ব্যৱস্থাত গ্ৰহণ কৰিব পাৰি।

জড়িত অধিকাৰ

শ্ৰেণীপৰিৱেশ বিজ্ঞান
ঘটনাৱলী
 ১৭৬২ – সাত বছৰীয়া যুদ্ধ ব্ৰিটিছ সকলে স্পেইনৰ পৰা মানিলা দখল কৰে আৰু ইয়াক নিজৰ অধীন কৰে। 
 ১৯৪৩ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ক্ৰিটত এটা অৰ্ধসামৰিক গোটে তেৰজন নাগৰিকক জীৱিত অৱস্থাত জ্বলাই দিয়ে। 
 ১৯৪৮  তুৰ্কমেনিস্তানৰ আশ্বগাবাট  চহৰ ভূমিকম্পই (ৰিখটাৰ স্কেলত ৭.৩ জোখৰ) ধ্বংস কৰে। প্ৰতিবেদনসমূৰ মতে ১,১০,০০০ জনলৈকে লোক নিহত হৈছিল, যাৰ ফলত ই ১০টা আটাইতকৈ ভয়ংকৰ ভূমিকম্পৰ ভিতৰত এটা হৈ পৰিছিল। 
 ১৯৫৬  বিজ্ঞানী এলবাৰ্ট চাবিনে ঘোষণা কৰে যে তেওঁৰ মৌখিক পলিঅ ভেকছিন পৰীক্ষাৰ বাবে সাজু; ই সোনকালেই পৃথিৱীৰ বহুঠাইত জোনাছ চালকৰ ভেকছিনক স্থানান্তৰ কৰিব।
 ১৯৮৩  পাঞ্জাৱত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰবৰ্তন কৰা হয়। 
 ১৯৮৭ – ফিজি গণৰাজ্যত পৰিণত হয়। 
 ১৯৯৫ – আন্য় এটা সূৰ্যক প্ৰদক্ষিণ কৰা প্ৰথম গ্ৰহ ৫১ পেগাচি বি  আৱিষ্কাৰ হয়।

জন্ম
 ১৭৭৩ – লুই ফিলিপ প্ৰথম, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। (মৃঃ ১৮৫০)
 ১৮৪৬  , আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ১৮৮৭  লী ক'ৰবাজিয়ে, খ্যাতনাম স্থপতিবিদ, শিল্পী আৰু লেখক।
 ১৮৯৩  মেঘনাদ সাহা, ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী, প্ৰতিষ্ঠান নিৰ্মাতা আৰু সাংসদ, তেখেতে আয়নাইজেছন থিয়ৰী বিকশিত কৰিছিল আৰু নক্ষত্ৰীয় বৰ্ণালীৰ ব্যাখ্যাত ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল।
 ১৯১৪  টুৰ হেয়াৰ্ডাল, ভ্ৰমণকাৰী, ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু পুৰাতত্ত্ববিদ।
 ১৯৪৬  বিনোদ খান্না, বলীউড অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক।
 ১৯৫০  শামা ভাটে, ভাৰতীয় কথক নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৬৩  সঞ্জয় মিশ্ৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৬  শিৰীন শাৰমিন চৌধুৰী, বাংলাদেশী ৰাজনীতিবিদ। বাংলাদেশৰ ইতিহাসত জাতীয় সংসদৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ।
 ১৯৯১  নিকিতা সিং, ভাৰতীয় লেখক।

 মৃত্যু 
 ১৯৫১  অটো ফ্ৰিটজ মেয়াৰহ'ফ, নবেল বঁটা বিজয়ী জাৰ্মানআমেৰিকান চিকিৎসক আৰু জৈৱ ৰসায়নবিদ। (জঃ ১৮৮৪)
 ১৯৮১  আনৱাৰ সাদাত, ইজিপ্তৰ তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৭০৮১), শান্তিৰ নবেল বঁটা জয়ী (১৯৭৮), ৬২ বছৰ বয়সত মৌলবাদী সেনা বিষয়াসকলে হত্যা কৰে।
 ২০০৭  লক্ষ্মী মল সিংভি, আইনবিদ, সাংসদ, পণ্ডিত আৰু কূটনীতিবিদ।
 ২০০৭  বাবাচাহেব ভোচালে, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু ৰাজনীতিবিদ, মহাৰাষ্ট্ৰৰ অষ্টম মুখ্যমন্ত্ৰী (জঃ ১৯২১)
 ২০১২  বি সত্য নাৰায়ণ ৰেড্ডী, উত্তৰ প্ৰদেশ, উৰিষ্যা আৰু পশ্চিম বংগৰ ৰাজ্যপাল আছিল।
 ২০১৪  মৰিয়ন ছেল্ডেছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০২১  অৰবিন্দ ত্ৰিবেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

 ছুটী আৰু দিৱস 
 বিশ্ব মহাকাশ সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন।(৪ ৰ পৰা ১০ অক্টোবৰলৈ পালন কৰা হয়)
 শিক্ষক দিৱস (শ্ৰীলংকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
 ... দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইমচ এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৭৬২ – সাত বছৰীয়া যুদ্ধ ব্ৰিটিছ সকলে স্পেইনৰ পৰা মানিলা দখল কৰে আৰু ইয়াক নিজৰ অধীন কৰে। 
 ১৯৪৩ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ক্ৰিটত এটা অৰ্ধসামৰিক গোটে তেৰজন নাগৰিকক জীৱিত অৱস্থাত জ্বলাই দিয়ে। 
 ১৯৪৮  তুৰ্কমেনিস্তানৰ আশ্বগাবাট  চহৰ ভূমিকম্পই (ৰিখটাৰ স্কেলত ৭.৩ জোখৰ) ধ্বংস কৰে। প্ৰতিবেদনসমূৰ মতে ১,১০,০০০ জনলৈকে লোক নিহত হৈছিল, যাৰ ফলত ই ১০টা আটাইতকৈ ভয়ংকৰ ভূমিকম্পৰ ভিতৰত এটা হৈ পৰিছিল। 
 ১৯৫৬  বিজ্ঞানী এলবাৰ্ট চাবিনে ঘোষণা কৰে যে তেওঁৰ মৌখিক পলিঅ ভেকছিন পৰীক্ষাৰ বাবে সাজু; ই সোনকালেই পৃথিৱীৰ বহুঠাইত জোনাছ চালকৰ ভেকছিনক স্থানান্তৰ কৰিব।
 ১৯৮৩  পাঞ্জাৱত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰবৰ্তন কৰা হয়। 
 ১৯৮৭ – ফিজি গণৰাজ্যত পৰিণত হয়। 
 ১৯৯৫ – আন্য় এটা সূৰ্যক প্ৰদক্ষিণ কৰা প্ৰথম গ্ৰহ ৫১ পেগাচি বি  আৱিষ্কাৰ হয়।

জন্ম
 ১৭৭৩ – লুই ফিলিপ প্ৰথম, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। (মৃঃ ১৮৫০)
 ১৮৪৬  , আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ১৮৮৭  লী ক'ৰবাজিয়ে, খ্যাতনাম স্থপতিবিদ, শিল্পী আৰু লেখক।
 ১৮৯৩  মেঘনাদ সাহা, ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী, প্ৰতিষ্ঠান নিৰ্মাতা আৰু সাংসদ, তেখেতে আয়নাইজেছন থিয়ৰী বিকশিত কৰিছিল আৰু নক্ষত্ৰীয় বৰ্ণালীৰ ব্যাখ্যাত ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল।
 ১৯১৪  টুৰ হেয়াৰ্ডাল, ভ্ৰমণকাৰী, ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু পুৰাতত্ত্ববিদ।
 ১৯৪৬  বিনোদ খান্না, বলীউড অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক।
 ১৯৫০  শামা ভাটে, ভাৰতীয় কথক নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৬৩  সঞ্জয় মিশ্ৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৬  শিৰীন শাৰমিন চৌধুৰী, বাংলাদেশী ৰাজনীতিবিদ। বাংলাদেশৰ ইতিহাসত জাতীয় সংসদৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ।
 ১৯৯১  নিকিতা সিং, ভাৰতীয় লেখক।

 মৃত্যু 
 ১৯৫১  অটো ফ্ৰিটজ মেয়াৰহ'ফ, নবেল বঁটা বিজয়ী জাৰ্মানআমেৰিকান চিকিৎসক আৰু জৈৱ ৰসায়নবিদ। (জঃ ১৮৮৪)
 ১৯৮১  আনৱাৰ সাদাত, ইজিপ্তৰ তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৭০৮১), শান্তিৰ নবেল বঁটা জয়ী (১৯৭৮), ৬২ বছৰ বয়সত মৌলবাদী সেনা বিষয়াসকলে হত্যা কৰে।
 ২০০৭  লক্ষ্মী মল সিংভি, আইনবিদ, সাংসদ, পণ্ডিত আৰু কূটনীতিবিদ।
 ২০০৭  বাবাচাহেব ভোচালে, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু ৰাজনীতিবিদ, মহাৰাষ্ট্ৰৰ অষ্টম মুখ্যমন্ত্ৰী (জঃ ১৯২১)
 ২০১২  বি সত্য নাৰায়ণ ৰেড্ডী, উত্তৰ প্ৰদেশ, উৰিষ্যা আৰু পশ্চিম বংগৰ ৰাজ্যপাল আছিল।
 ২০১৪  মৰিয়ন ছেল্ডেছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০২১  অৰবিন্দ ত্ৰিবেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

 ছুটী আৰু দিৱস 
 বিশ্ব মহাকাশ সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন।(৪ ৰ পৰা ১০ অক্টোবৰলৈ পালন কৰা হয়)
 শিক্ষক দিৱস (শ্ৰীলংকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
 ... দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইমচ এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৭৬২ – সাত বছৰীয়া যুদ্ধ ব্ৰিটিছ সকলে স্পেইনৰ পৰা মানিলা দখল কৰে আৰু ইয়াক নিজৰ অধীন কৰে। 
 ১৯৪৩ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ক্ৰিটত এটা অৰ্ধসামৰিক গোটে তেৰজন নাগৰিকক জীৱিত অৱস্থাত জ্বলাই দিয়ে। 
 ১৯৪৮  তুৰ্কমেনিস্তানৰ আশ্বগাবাট  চহৰ ভূমিকম্পই (ৰিখটাৰ স্কেলত ৭.৩ জোখৰ) ধ্বংস কৰে। প্ৰতিবেদনসমূৰ মতে ১,১০,০০০ জনলৈকে লোক নিহত হৈছিল, যাৰ ফলত ই ১০টা আটাইতকৈ ভয়ংকৰ ভূমিকম্পৰ ভিতৰত এটা হৈ পৰিছিল। 
 ১৯৫৬  বিজ্ঞানী এলবাৰ্ট চাবিনে ঘোষণা কৰে যে তেওঁৰ মৌখিক পলিঅ ভেকছিন পৰীক্ষাৰ বাবে সাজু; ই সোনকালেই পৃথিৱীৰ বহুঠাইত জোনাছ চালকৰ ভেকছিনক স্থানান্তৰ কৰিব।
 ১৯৮৩  পাঞ্জাৱত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰবৰ্তন কৰা হয়। 
 ১৯৮৭ – ফিজি গণৰাজ্যত পৰিণত হয়। 
 ১৯৯৫ – আন্য় এটা সূৰ্যক প্ৰদক্ষিণ কৰা প্ৰথম গ্ৰহ ৫১ পেগাচি বি  আৱিষ্কাৰ হয়।

জন্ম
 ১৭৭৩ – লুই ফিলিপ প্ৰথম, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। (মৃঃ ১৮৫০)
 ১৮৪৬  , আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ১৮৮৭  লী ক'ৰবাজিয়ে, খ্যাতনাম স্থপতিবিদ, শিল্পী আৰু লেখক।
 ১৮৯৩  মেঘনাদ সাহা, ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী, প্ৰতিষ্ঠান নিৰ্মাতা আৰু সাংসদ, তেখেতে আয়নাইজেছন থিয়ৰী বিকশিত কৰিছিল আৰু নক্ষত্ৰীয় বৰ্ণালীৰ ব্যাখ্যাত ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল।
 ১৯১৪  টুৰ হেয়াৰ্ডাল, ভ্ৰমণকাৰী, ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু পুৰাতত্ত্ববিদ।
 ১৯৪৬  বিনোদ খান্না, বলীউড অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক।
 ১৯৫০  শামা ভাটে, ভাৰতীয় কথক নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৬৩  সঞ্জয় মিশ্ৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৬  শিৰীন শাৰমিন চৌধুৰী, বাংলাদেশী ৰাজনীতিবিদ। বাংলাদেশৰ ইতিহাসত জাতীয় সংসদৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ।
 ১৯৯১  নিকিতা সিং, ভাৰতীয় লেখক।

 মৃত্যু 
 ১৯৫১  অটো ফ্ৰিটজ মেয়াৰহ'ফ, নবেল বঁটা বিজয়ী জাৰ্মানআমেৰিকান চিকিৎসক আৰু জৈৱ ৰসায়নবিদ। (জঃ ১৮৮৪)
 ১৯৮১  আনৱাৰ সাদাত, ইজিপ্তৰ তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৭০৮১), শান্তিৰ নবেল বঁটা জয়ী (১৯৭৮), ৬২ বছৰ বয়সত মৌলবাদী সেনা বিষয়াসকলে হত্যা কৰে।
 ২০০৭  লক্ষ্মী মল সিংভি, আইনবিদ, সাংসদ, পণ্ডিত আৰু কূটনীতিবিদ।
 ২০০৭  বাবাচাহেব ভোচালে, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু ৰাজনীতিবিদ, মহাৰাষ্ট্ৰৰ অষ্টম মুখ্যমন্ত্ৰী (জঃ ১৯২১)
 ২০১২  বি সত্য নাৰায়ণ ৰেড্ডী, উত্তৰ প্ৰদেশ, উৰিষ্যা আৰু পশ্চিম বংগৰ ৰাজ্যপাল আছিল।
 ২০১৪  মৰিয়ন ছেল্ডেছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০২১  অৰবিন্দ ত্ৰিবেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

 ছুটী আৰু দিৱস 
 বিশ্ব মহাকাশ সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন।(৪ ৰ পৰা ১০ অক্টোবৰলৈ পালন কৰা হয়)
 শিক্ষক দিৱস (শ্ৰীলংকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
 ... দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইমচ এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৭৬২ – সাত বছৰীয়া যুদ্ধ ব্ৰিটিছ সকলে স্পেইনৰ পৰা মানিলা দখল কৰে আৰু ইয়াক নিজৰ অধীন কৰে। 
 ১৯৪৩ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ক্ৰিটত এটা অৰ্ধসামৰিক গোটে তেৰজন নাগৰিকক জীৱিত অৱস্থাত জ্বলাই দিয়ে। 
 ১৯৪৮  তুৰ্কমেনিস্তানৰ আশ্বগাবাট  চহৰ ভূমিকম্পই (ৰিখটাৰ স্কেলত ৭.৩ জোখৰ) ধ্বংস কৰে। প্ৰতিবেদনসমূৰ মতে ১,১০,০০০ জনলৈকে লোক নিহত হৈছিল, যাৰ ফলত ই ১০টা আটাইতকৈ ভয়ংকৰ ভূমিকম্পৰ ভিতৰত এটা হৈ পৰিছিল। 
 ১৯৫৬  বিজ্ঞানী এলবাৰ্ট চাবিনে ঘোষণা কৰে যে তেওঁৰ মৌখিক পলিঅ ভেকছিন পৰীক্ষাৰ বাবে সাজু; ই সোনকালেই পৃথিৱীৰ বহুঠাইত জোনাছ চালকৰ ভেকছিনক স্থানান্তৰ কৰিব।
 ১৯৮৩  পাঞ্জাৱত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰবৰ্তন কৰা হয়। 
 ১৯৮৭ – ফিজি গণৰাজ্যত পৰিণত হয়। 
 ১৯৯৫ – আন্য় এটা সূৰ্যক প্ৰদক্ষিণ কৰা প্ৰথম গ্ৰহ ৫১ পেগাচি বি  আৱিষ্কাৰ হয়।

জন্ম
 ১৭৭৩ – লুই ফিলিপ প্ৰথম, ফ্ৰান্সৰ ৰজা। (মৃঃ ১৮৫০)
 ১৮৪৬  , আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ১৮৮৭  লী ক'ৰবাজিয়ে, খ্যাতনাম স্থপতিবিদ, শিল্পী আৰু লেখক।
 ১৮৯৩  মেঘনাদ সাহা, ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী, প্ৰতিষ্ঠান নিৰ্মাতা আৰু সাংসদ, তেখেতে আয়নাইজেছন থিয়ৰী বিকশিত কৰিছিল আৰু নক্ষত্ৰীয় বৰ্ণালীৰ ব্যাখ্যাত ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল।
 ১৯১৪  টুৰ হেয়াৰ্ডাল, ভ্ৰমণকাৰী, ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু পুৰাতত্ত্ববিদ।
 ১৯৪৬  বিনোদ খান্না, বলীউড অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক।
 ১৯৫০  শামা ভাটে, ভাৰতীয় কথক নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৬৩  সঞ্জয় মিশ্ৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৬  শিৰীন শাৰমিন চৌধুৰী, বাংলাদেশী ৰাজনীতিবিদ। বাংলাদেশৰ ইতিহাসত জাতীয় সংসদৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ।
 ১৯৯১  নিকিতা সিং, ভাৰতীয় লেখক।

 মৃত্যু 
 ১৯৫১  অটো ফ্ৰিটজ মেয়াৰহ'ফ, নবেল বঁটা বিজয়ী জাৰ্মানআমেৰিকান চিকিৎসক আৰু জৈৱ ৰসায়নবিদ। (জঃ ১৮৮৪)
 ১৯৮১  আনৱাৰ সাদাত, ইজিপ্তৰ তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৭০৮১), শান্তিৰ নবেল বঁটা জয়ী (১৯৭৮), ৬২ বছৰ বয়সত মৌলবাদী সেনা বিষয়াসকলে হত্যা কৰে।
 ২০০৭  লক্ষ্মী মল সিংভি, আইনবিদ, সাংসদ, পণ্ডিত আৰু কূটনীতিবিদ।
 ২০০৭  বাবাচাহেব ভোচালে, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু ৰাজনীতিবিদ, মহাৰাষ্ট্ৰৰ অষ্টম মুখ্যমন্ত্ৰী (জঃ ১৯২১)
 ২০১২  বি সত্য নাৰায়ণ ৰেড্ডী, উত্তৰ প্ৰদেশ, উৰিষ্যা আৰু পশ্চিম বংগৰ ৰাজ্যপাল আছিল।
 ২০১৪  মৰিয়ন ছেল্ডেছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০২১  অৰবিন্দ ত্ৰিবেদী, ভাৰতীয় অভিনেতা।

 ছুটী আৰু দিৱস 
 বিশ্ব মহাকাশ সপ্তাহৰ তৃতীয় দিন।(৪ ৰ পৰা ১০ অক্টোবৰলৈ পালন কৰা হয়)
 শিক্ষক দিৱস (শ্ৰীলংকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
 ... দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইমচ এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰ
জিন্দেগী হল ২০০৭ চনত মুক্তি লাভ কৰা জুবিন গাৰ্গৰ এখন এলবাম। এলবামটোত জুবিন গাৰ্গৰ উপৰিও পাকিস্তানী কণ্ঠশিল্পী ছফাকত আমানত আলী খান আৰু দক্ষিণ ভাৰতৰ গায়িকা কে. এছ. চিত্ৰাই কণ্ঠ নিগৰাইছে।

 গীতসমূহৰ তালিকা 

অমিতা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে এবিধ ফল। অমিতা  পৰিয়ালৰ সদস্য।এই ফলটো মানুহে কেঁচা তথা সেউজীয়া অৱস্থাত পাচলি হিচাপে আৰু পকা অৱস্থাত ফল হিচাপে খায়। ইয়াৰ বহুতো ভেষজ গুণ আছে। ইয়াৰ ইউনানী নাম পাপিতা, আৰানড খৰবূযা। আৰু আয়ুৰ্বেদিক নাম অমৃততুম্বী। 

পৰিচিতি
এইটো এটা সৰু আকৃতিৰ শাখাহীন বৃক্ষবিশেষ। ওখ বৃন্তযুক্ত ছত্ৰাকাৰ পাত ডাঙৰ হয় আৰু সৰ্পিল আকাৰত কাণ্ডৰ ওপৰৰ অংশত সজ্জিত থাকে। প্ৰায় গোটেই বছৰেই ফুল আৰু ফল হয়। কেঁচা ফল সেউজীয়া, পকা ফল হালধীয়া আৰু কমলা বৰ্ণৰ। এইটো পথ্য হিচাপেও ব্যৱহাৰ হয়। কেঁচা আৰু পকা দুয়োভাবেই খাব পাৰি; অৱশ্যে কেঁচা অৱস্থাত পাচলি আৰু পকিলে ফল হিচাপে খোৱা হয়। কেঁচা ফল বাহিৰৰ ফালে গাঢ় সেউজীয়া আৰু পকিলে বাকলিসহ হালধীয়া আৰু কমলা ৰঙৰ হয়। 

বিস্তৃতি
অমিতা ভাৰত, বাংলাদেশ, আমেৰিকা, ব্ৰাজিল ইত্যাদি দেশত হয়। 

খাদ্যপ্ৰাণ
১০০ গ্ৰাম পাকা অমিতাৰ পুষ্টিগুণ
আমিষ০.৬ গ্ৰাম
স্নেহ০.১ গ্ৰাম
খনিজ পদাৰ্থ০.৫ গ্ৰাম
ফাইবাৰ০.৮ গ্ৰাম
শৰ্কৰা৭.২ গ্ৰাম
ভিটামিন চি৫৭ মিলিগ্ৰাম
ছডিয়াম৬.০ মিলিগ্ৰাম
পটাচিয়াম৬৯ মিলিগ্ৰাম
আয়ৰন০.৫ মিলিগ্ৰাম
খাদ্যশক্তি৩২ কিলোক্যালৰি


ৰাসায়নিক উপাদান

পাত আৰু কেঁচা ফল তৰুক্ষীৰ সমৃদ্ধ। এই তৰুক্ষীৰত প্ৰচুৰ পৰিমাণে হজমকাৰী এনজাইম প্যাপাইন বিদ্যমান। পাতত অ্যালকালয়েড, গ্লুকোচাইড আৰু ফলত প্ৰচুৰ পৰিমাণ ভিটামিন আছে। 

গুণাগুণ
কাহৰ লগত তেজ ওলোৱা, কেঁচুমুৰীয়া, মূত্ৰনালীৰ ক্ষতত, দাদ আৰু সোৰিয়াসিসত, কোষ্ঠকাঠিণ্যত আৰু কৃমিত হিতকৰ। পকা অমিতা কেঁচুমুৰীয়া ৰোগ আৰু কোষ্ঠকাঠিন্য ৰোগত হিতকৰ। অমিতাত প্ৰচুৰ পেপেন এনজাইম আছে যি মানুহৰ পাকস্থলীত আমিষ হজমত সাহায্য কৰে। 

চিত্ৰ বীথিকা

à  .অমিতাৰ পুলি। 
  , .তিনি সপ্তাহত ডাঙৰ হোৱা অৱস্থা। 
   .কলি
  .ফুল(স্ত্ৰী)। 
 .ফুল(পুং)। 
    .গুটি। 
  .অমিতাৰ ফুল। 
     .পাত। 
  .এজোপা প্ৰাপ্ত বয়স্ক গছ আৰু ইয়াৰ ফল। 
  .কেঁচা অমিতা
  .পকা অমিতা
    .অমিতাৰ ৰস
    .বহু কেইটা প্ৰশাখাৰে এজোপা অমিতা গছ। 

ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দল  ১৯৬৭ চনত  বিহাৰ, উৰিষ্যা, পশ্চিমবংগ আৰু উৰিষ্যাৰ কংগ্ৰেছীত্যাগী নেতাসকলৰ সহযোগত গঠন কৰা ভাৰতৰ এটা অধুনালুপ্ত ৰাজনৈতিক দল। ১৯৭৪ চনত ই ভাৰতীয় লোক দলৰ সৈতে চামিল হৈ যায়।
ইতিহাস
ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ দলীয় কামকাজক লৈ দীৰ্ঘদিন ধৰি অসন্তুষ্ট হৈ পৰা  ১৯৬৭ চনত উত্তৰ প্ৰদেশৰ ১৭জন বিধায়কৰ সৈতে কংগ্ৰেছ দল ত্যাগ কৰে আৰু ভাৰতীয় জনসংঘ আৰু সমাজবাদী পাৰ্টি সমূহৰ সৈতে লগ হৈ সংযুক্ত বিধায়ক দল নামেৰে মৰ্চা গঠন কৰে। সংযুক্ত বিধায়ক দলে চৰণ সিঙৰ মুখ্যমন্ত্ৰিত্বত উত্তৰ প্ৰদেশত প্ৰথম অকংগ্ৰেছী চৰকাৰ গঠন কৰে। কিন্তু মৰ্চাৰ অংশীদাৰ সমাজবাদী পাৰ্টিয়ে সমৰ্থন উঠাই লোৱাত দহমাহ পিছতে সিঙৰ চৰকাৰ ভাঙি যায়। ১৯৬৭ চনৰ মে মাহত বিহাৰ, উৰিষ্যা, পশ্চিমবংগ আৰু উৰিষ্যাৰ কংগ্ৰেছীত্যাগী নেতাসকলৰ সহযোগত ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দল গঠন কৰে। ১৯৬৮ চনত জন কংগ্ৰেছে ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দলৰ সৈতে চামিল হয়। ১৯৬৯ চনৰ এপ্ৰিলত চৰণ সিঙে দলৰ সভাপতিৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে।

চৰণ সিঙৰ পিছত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয় চন্দ্ৰভানু গুপ্তা। কিন্তু চন্দ্ৰভানুৰ চৰকাৰো ভাঙি যোৱাত ১৯৬৯ চনত উত্তৰ প্ৰদেশত বিধানসভাৰ নিৰ্বাচন ঘোষণা কৰা হয়। এই নিৰ্বাচনত ২১১খন আসন লাভ কৰি ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে প্ৰথম স্থানত থাকে। ৯৮খন আসনেৰে দ্বিতীয় স্থানত থাকে ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দলে। কংগ্ৰেছে সমুদায় ভোটৰ ৩৩.৬৯% পোৱাৰ বিপৰীতে বি.কে.ডি.য়ে পাইছিল ২১.২৯%। ১৯৭১ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত বি.কে.ডি.য়ে দেশৰ ভিতৰত মাত্ৰ ১খনহে লোকসভা আসনত জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ১৯৭৪ চনৰ ২৯ আগষ্টত ইন্দিৰা গান্ধী নেতৃত্বাধীন কংগ্ৰেছৰ বিৰুদ্ধে এক ৰাষ্ট্ৰীয় বিকল্প সৃষ্টি কৰিবলৈ বহুকেইটা ৰাজনৈতিক দল লগ লগাই ভাৰতীয় লোক দল নামেৰে এটা নতুন দল গঠন কৰা হয়। ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দলো এই নতুন দলত চামিল হৈ যায়।

লগতে চাওক
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিভাজিত দলসমূহ

পূৰ্ণতাবাদ, নিখুঁততা, বা পাৰমিতা  হৈছে মানুহৰ ব্যক্তিত্বৰ এক বিশেষ চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য। কোনো ক্ষেত্ৰত ব্যক্তিবিশেষৰ নিজস্ব নিখুঁততা আৰু উৎকৰ্ষৰ প্ৰতি দৃঢ়প্ৰয়াসৰ সংস্ৰৱৰ জৰিয়তে পূৰ্ণতাবাদ চিহ্নিত কৰা হয়। পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে সমালোচনাত্মক আত্মমূল্যায়ণ আৰু আন ব্যক্তিৰ দ্বাৰা মূল্যায়ণৰ উদ্বেগ সংপৃক্ত হৈ থাকে।
এই বিশেষধৰণৰ চাৰিত্ৰিক লক্ষণক এক বহুমাত্ৰিক আৰু বহুস্তৰীয় ব্যক্তিত্বৰ বিশিষ্টতা হিচাপে ধাৰণাৱদ্ধ কৰিব পাৰি। প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাত, কিছুসংখ্যক মনস্তত্ত্ববিদে ভাবিছিল যে ইয়াৰ সৈতে বহু ধনাত্মক আৰু ঋণাত্মক দিশ জড়িত হৈ আছে। পূৰ্ণতাবাদে ব্যক্তিবিশেষক অপ্ৰাপণীয় বৈশিষ্ট্য বা গুণৰাজি, অথবা অবাস্তৱ লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ প্ৰতি ধাৱমান হবলৈ প্ৰৰোচিত কৰে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে শিশু, কিশোৰকিশোৰী, আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলো শ্ৰেণীৰ মাজতে প্ৰায়ে হতাশগ্ৰস্ততা, নিম্ন আত্মমৰ্যাদা, আত্মহত্যাৰ চিন্তাৰ দৰে অভিযোজনৰ সমস্যাৰ লগতে আৰু আন বহুতো মনস্তাত্বিক, শাৰীৰিক, সম্পৰ্কগত জটিল সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। শেহতীয়া তথ্যৰ পৰা দেখা গৈছে যে, সাম্প্ৰতিক সময়ৰ যুৱ প্ৰজন্মৰ মাজত পূৰ্ণতাবাদৰ প্ৰৱণতা ক্ৰমাগতভাৱে বৃদ্ধি হৈ আহিছে।

সংজ্ঞা

পূৰ্ণতাবাদীসকলে তাড়নাগ্ৰস্তভাৱে আৰু অৱিৰতভাৱে অপ্ৰাপনীয় লক্ষ্যৰ দিশত কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰে, আৰু তেওঁলোকে নিজৰ আত্মমুল্য, উৎপাদিতা আৰু কাৰ্যক্ষেত্ৰৰ নিপুণতাৰ জৰিয়তে মাপন কৰে। 

অবাস্তৱ লক্ষ্যপ্ৰাপ্তিৰ অৰ্থে ব্যক্তিবিশেষৰ নিজকে চাপ প্ৰদান কৰা বৈশিষ্ট্যই অৱধাৰিতভাৱে ব্যক্তিগৰাকীক নৈৰাশ্যৰ দিশে লৈ যায়। পূৰ্ণতাবাদীসকল যেতিয়া নিজৰ প্ৰত্যাশিত লক্ষ্যত উপনীত হোৱাত ব্যৰ্থ হয় তেতিয়া তেওঁলোক সাধাৰণতেই অত্যুগ্ৰ আত্মসমালোচক হৈ উঠে। 

সাধাৰণ বনাম স্নায়ৱিক পীড়াগত
১৯৭৮ চনত . . এ দুটা বৈশিষ্ট্যমূলক বৈপৰীত্যধাৰী পূৰ্ণতাবাদৰ ধৰণৰ বিষয়ে যুক্তি ডাঙি ধৰিছিল। এই শ্ৰেণীবিভাজন অনুসৰি একশ্ৰেণীৰ লোক সাধাৰণ পুৰ্ণতাবাদগ্ৰস্ত আৰু আনটো শ্ৰেণী স্নায়ৱিক পীড়াগত পূৰ্ণতাবাদত আক্ৰান্ত। সাধাৰণ পূৰ্ণতাবাদীসকলে আত্মমৰ্যাদা লাঘৱ নোহোৱাকৈ পূৰ্ণতাবাদৰ অনুৱৰ্তী হয় আৰু নিজৰ সেই প্ৰচেষ্টাৰ জৰিয়তে তেওঁলোক আহ্লাদিত হয়। আনহাতে, স্নায়ৱিক পীড়াগ্ৰস্ত পূৰ্ণতাবাদীসকলে অবাস্তৱিক লক্ষ্যৰ দিশে ধাৱিত হোৱাত প্ৰবৃত্ত, আৰু যেতিয়া সেই লক্ষ্যসমূহ প্ৰাপ্ত নহয় তেতিয়া তেওঁলোকৰ মাজত তীব্ৰ অসন্তুষ্টিয়ে গা কৰি উঠে। এ এনেধৰণৰ প্ৰতিকূল আচৰণৰ পৰা উপযোগী আচৰণৰ দিশ আহৰণ কৰাত সহায়ক হব পৰাকৈ কেইবাটাও কৌশল আগবঢ়াইছে।

সমকালীন গৱেষণাই দেখুৱায় যে, পূৰ্ণতাবাদৰ এই দুই প্ৰাথমিক বৈশিষ্ট্যমূলক দিশৰ লগতে অপূৰ্ণতাবাদৰ দৰে আন আন মাত্ৰাসমূহৰ মাজত প্ৰভেদ কৰিব পাৰি। এই বিভিন্ন প্ৰকাৰসমূহ বিভিন্ন নামেৰে চিহ্নিত কৰা হৈছে। সময়ে সময়ে এইবোৰক ধনাত্মক সপ্ৰয়াস আৰু ত্ৰুটিপুৰ্ণ অভিযোজনৰ মূল্যায়ণৰ চিন্তা, সক্ৰিয় আৰু নিষ্ক্ৰিয় পূৰ্ণতাবাদ, ধনাত্মক আৰু ঋণাত্মক পূৰ্ণতাবাদ, আৰু সুঅভিযোজিত আৰু কুঅভিযোজিত পূৰ্ণতাবাদ ইত্যাদি নামেৰে নামাঙ্কিত কৰা হয়। যদিও জীৱনৰ সকলো ক্ষেত্ৰকে প্ৰভাৱান্বিত কৰা এক সাধাৰণ পূৰ্ণতাবাদ থাকে, কিছুসংখ্যক গৱেষকে যুক্তি দৰ্শায় যে বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ(অৰ্থাৎ কৰ্ম, শৈক্ষিক, ক্ৰীড়া, আন্তঃব্যক্তিক সম্পৰ্ক, ঘৰুৱা জীৱন ইত্যাদি) সাপেক্ষে পূৰ্ণতাবাদৰ স্তৰ উল্লেখনীয়ভাৱে ভিন্ন।

অৱশ্যে, পূৰ্ণতাবাদ সুঅভিযোজিত হোৱা সম্ভৱপৰ নে আৰু ইয়াৰ সৈতে কোনো সকাৰাত্মক দিশ জড়িত হৈ আছেনে সেয়া এতিয়াও বিবাদিত। বাস্তৱিকতে, সমকালীন গৱেষণাৰ পৰা দেখা যায় যে ধনাত্মক পূৰ্ণতাবাদ হিচাপে নামাঙ্কিত পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে আত্মহত্যাৰ চিন্তা, হতাশগ্ৰস্ততা, ভোজন বিসংগতি, দুৰ্বল স্বাস্থ্য আৰু অকাল মৃত্যুও যোজিত হৈ থাকে। একাংশ গৱেষকে যুক্তি ডাঙি ধৰে যে, যিবোৰ বৈশিষ্ট্যই মানুহৰ আত্মহত্যাৰ চিন্তা অধিক কৰি তোলে, আৰু আক্ৰান্ত ব্যক্তিক হতাশগ্ৰস্ততা, ভোজন বিসংগতি, দুৰ্বল স্বাস্থ্য আৰু অকাল মৰণৰ দিশে লৈ যায়, সেইবোৰ কোনোকাৰণতে সুঅভিযোজনৰ বৈশিষ্ট্য হব নোৱাৰে। প্ৰকৃতপক্ষে, পূৰ্ণতাবাদৰ কোনো উপকাৰী অভিৰূপ থকাৰ বিবৃতিৰ সমৰ্থনযোগ্য কোনো আনুভৱিক তথ্য নাই। 

ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে, অভিযোজিত পূৰ্ণতাবাদ হিচাপে অভিহিত বৈশিষ্ট্যসমূহৰ পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে সম্পৰ্ক প্ৰায় নাইয়েই, আৰু এইসমূহ আচলতে উৎকৰ্ষৰ দিশে কৰা কঠোৰ প্ৰয়াসহে। সচৰাচৰ প্ৰাপ্ত কৰিব নোৱৰা অযৌক্তিকভাৱে উচ্চ প্ৰত্যাশাৰ প্ৰতি চলোৱা নিৰন্তৰ কঠোৰ প্ৰচেষ্টা, আৰু যিকোনো মূল্যৰ বিনিময়ত অপূৰ্ণতা পৰিহাৰকৰণ এই বৈশিষ্ট্যই পূৰ্ণতাবাদক উৎকৰ্ষবাদৰ পৰা পৃথক কৰে। গতিকে, অভিযোজিত পুৰুষাৰ্থৰ পৰিসৰৰ পৰা পূৰ্ণতাবাদ দূৰৈত, আৰু ই উৎকৰ্ষ অথবা কৰ্তব্যনিষ্ঠাৰ সমাৰ্থক নহয়। তদুপৰি, পূৰ্বতথ্যানুসৰি পূৰ্ণতাবাদৰ অভিহিতকৰণ সমস্যাত্মক, কিয়নো তথাকথিত অভিযোজিত পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে একধৰণৰ অকাৰ্যকৰ আত্মমগ্নতা আৰুবা ঘাতকীয় কল্পনা সংলগ্ন হৈ থাকে। সেইবাবেই বহু গৱেষকে অভিযোজিত পূৰ্ণতাবাদ অভিধা ব্যৱহাৰৰ বিৰোধী, কিয়নো ই প্ৰকৃতাৰ্থত ব্যক্তিত্বৰ বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যাৰ বাবে উপযুক্ত নহয়।

সংগ্ৰাম বনাম দুশ্চিন্তা
.  আৰু . ই এক ব্যাখ্যাত্মক পৰ্যালোচনাৰ জৰিয়তে এইবুলি পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছিল যে, পূৰ্ণতাবাদৰ দুটা মূল মাত্ৰা আছে পূৰ্ণতাবাদী সংগ্ৰাম আৰু পূৰ্ণতাবাদী দুশ্চিন্তা। পূৰ্ণতাবাদী সংগ্ৰামৰ সৈতে পূৰ্ণতাবাদৰ ধনাত্মক দিশসমূহ জড়িত হৈ থাকে; আনহাতে পূৰ্ণতাবাদী দুশ্চিন্তাসমূহৰ সৈতে ঋণাত্মক দিশসমূহ জড়িত। 

 সুস্থ পূৰ্ণতাবাদীসকলে পূৰ্ণতাবাদী সংগ্ৰামৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চ সাফল্যাঙ্ক আৰু পূৰ্ণতাবাদী দুশ্চিন্তাৰ ক্ষেত্ৰত নিম্ন অংক প্ৰাপ্ত কৰে। 
 অসুস্থ পূৰ্ণতাবাদীসকলে পূৰ্ণতাবাদী সংগ্ৰাম আৰু পূৰ্ণতাবাদী দুশ্চিন্তা, উভয়তে উচ্চ অংক প্ৰাপ্ত কৰে। 
 অপূৰ্ণতাবাদীসকলে পূৰ্ণতাবাদী সংগ্ৰামৰ ক্ষেত্ৰত নিম্ন অংক প্ৰাপ্ত কৰে।
পূৰ্বৰ গৱেষণাপ্ৰাপ্ত আনুভৱিক সাক্ষ্যই দেখুৱায় যে, পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে ধনাত্মক দিশ জড়িত হৈ থাকিব পাৰে (বিশেষভাৱে পূৰ্ণতাবাদী সংগ্ৰামৰ সৈতে),
আৰু এই তথ্যসমূহে অনাআনুভৱিক ব্যাখ্যাত্মক পৰ্যালোচনাৰ জৰিয়তে পূৰ্ণতাবাদ কেৱল ক্ষতিকাৰক হিচাপে সচৰাচৰ প্ৰচলিত ধাৰণাক প্ৰত্যাহ্বান জনায়। তেওঁলোকে দাবী কৰিছিল যে, উচ্চতৰ পূৰ্ণতাবাদ সংগ্ৰামৰ আৰু নিম্নতৰ পূৰ্ণতাবাদ উদ্বেগৰ বৈশিষ্ট্যধাৰীসকলৰ ক্ষেত্ৰত অধিক স্বমৰ্যাদা, প্ৰসন্নতা, শৈক্ষিক সাফল্য আৰু সামাজিক আন্তঃক্ৰিয়া পৰিলক্ষিত হয়। এইধৰণৰ পূৰ্ণতাবাদীসকলৰ মাজত, সাধাৰণতে পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে জড়িত হতাশগ্ৰস্ততা, উদ্বিগ্নতা, আৰু অনঅভিযোজিত চম্ভালণৰ দৰে মনস্তাত্বিক আৰু স্বেচ্ছাপ্ৰবৃত্ত আৱেগিক স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাসমূহ, কম পৰিমাণতহে দেখা যায়। অৱশ্যে, আনুভৱিক মেটাবিশ্লেষণাত্মক পৰ্যালোচনাই এই দাবীসমূহৰ সফল পুনৰাবৃত্তি কৰিব পৰা নাই।

 পূৰ্ণতাবাদাত্মক আচৰণৰ বিস্তৃত আৰ্হি 
পূৰ্ণতাবাদাত্মক আচৰণৰ বিস্তৃত আৰ্হি(    , )য়ে ইয়াক এক বহুস্তৰীয় আৰু বহুমাত্ৰিক চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্যৰ ধৰণ হিচাপে প্ৰক্ৰিয়াবদ্ধ কৰে যত এক বৈশিষ্ট্যাত্মক স্তৰ, আত্মউপস্থাপনাত্মক স্তৰ, আৰু সংজ্ঞানাত্মক স্তৰ নিৱদ্ধ হৈ থাকে। সুস্থিৰ, স্বভাৱগত আৰু চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য সদৃশ স্তৰৰ এই আৰ্হিত স্বনিৰ্দেশিত পূৰ্ণতাবাদ, সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদ আৰু লগতে অন্য নিৰ্দেশাত্মক পূৰ্ণতাবাদৰ ধৰণসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত। স্বনিৰ্দেশিত পূৰ্ণতাবাদত ব্যক্তিবিশেষৰ নিজস্ব আন্তঃধাৰণাৰে নিখুঁততা বা পৰিপূৰ্ণতাৰ আৱশ্যকতা অনুভূত হয়। অন্যহাতে, ব্যক্তিৰ যথাৰ্থ অথবা সমকালীন সমাজৰ জৰিয়তে বিধিত প্ৰত্যাশা পূৰণৰ বাবে অনুভূত প্ৰয়োজন পূৰণৰ যোগেদি গ্ৰহণযোগ্যতা প্ৰাপ্তিৰ প্ৰচেষ্টাক সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদৰ জৰিয়তে বুজোৱা হয়। এই দুইধৰণৰ বিপৰীতে, অন্যান্য নিৰ্দেশাত্মক পূৰ্ণতাবাদীসকলৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ পূৰ্ণতাবাদ বাহ্যিক উৎসৰ প্ৰতি নিৰ্দেশিত হয়, আৰু তেওঁলোক নিজেও আনৰ পৰা নিখুঁততাৰ প্ৰত্যাশাৰে আছন্ন হৈ থাকে। 

পূৰ্ণতাবাদৰ ব্যাখ্যাত্মক আৰ্হিৰ দ্বিতীয় উপকৰণ প্ৰতীতি ব্যৱস্থাপনা আৰু আত্মনিৰীক্ষণৰ যোগেদি পূৰ্ণতাবাদৰ আন্তঃব্যক্তিক অভিব্যক্তি নিহিত হৈ আছে। এই সম্বন্ধযুক্ত উপাদানে নিখুঁততা বা পূৰ্ণতাবাদৰ উৎসাহন আৰু খুঁতৰ অপলাপ বা গোপনকৰণৰ মাধ্যমেৰে বাস্তৱতে নিখুঁত হোৱাতকৈ নিখুঁত যেন লগাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত নিৱদ্ধিত কৰে। পূৰ্ণতাবাদৰ চৰিত্ৰগত বৈশিষ্ট্যৰ দৰেই এই উপাদানসমূহো বহুমুখী বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন। ইয়াৰ পাৰ্শ্বদিশসমূহৰ মাজৰ এটা হৈছে হৈছে পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মপৃষ্ঠপোষকতা। ই হৈছে সক্ৰিয়ভাৱে নিজৰ এক নিখুঁত প্ৰতিচ্ছবি(যিটো প্ৰায় ক্ষেত্ৰতেই প্ৰকৃতপক্ষে সত্য নহয়)ৰ উপস্থাপনৰ জৰিয়তে পুৰ্ণতাবাদৰ অভিব্যক্তি।

পূৰ্ণতাবাদাত্মক আচৰণৰ বিস্তৃত আৰ্হি (    , )ৰ স্বসম্পৰ্কিতআন্তঃব্যক্তিক উপাদানে ৰোমন্থনাত্মকপূৰ্ণতাবাদাত্মক চিন্তাধাৰাক বুজায়। এনে চিন্তাক পূৰ্ণতাবাদৰ আৱশ্যকতাৰ উদ্বেগ সৃষ্টিকাৰী সংজ্ঞানাত্মক প্ৰক্ৰিয়াৰ লগতে আত্মপ্ৰতিঅভিযোগ, আৰু ব্যক্তিৰ মনত নিজৰ সম্পৰ্কে কল্পনাসম্ভূত প্ৰতিৰূপ আৰু বাস্তৱ প্ৰতিৰূপৰ মাজৰ অসামঞ্জস্যৰ ওপৰত আৰোপিত কেন্দ্ৰীভূত ভাৱনাৰ দ্বাৰা চিহ্নিত কৰা হয়। সেয়েহে, এই উপাদান পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে সম্পৰ্কিত তথ্যপ্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ ক্ষেত্ৰত জড়িত হৈ পৰে। পূৰ্ণতাবাদাত্মক আচৰণৰ বিস্তৃত আৰ্হিৰ এই তিনি উপাদান স্বতন্ত্ৰ, কিন্তু আন্তঃসম্পৰ্কিত, আৰু আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত অসমসত্ত্ব, স্বকীয় প্ৰতিমানৰ ভিন ভিন সমাহাৰ হিচাপে থাকে।

পূৰ্ণতাবাদৰ সামাজিক অসংযোগিতা আৰ্হি
পূৰ্ণতাবাদৰ সামাজিক অসংযোগিতা আৰ্হি  হৈছে পুৰ্ণতাবাদৰ বৰ্ণনাৰ এক গতিশীলসম্বন্ধযুক্ত আৰ্হি। এই আৰ্হিয়ে পূৰ্ণতাবাদ আৰু আন্তঃব্যক্তিক প্ৰসংগত ইয়াৰ পৰিণতিসমূহ ডাঙি ধৰে। এই আৰ্হিয়ে দাবী কৰে যে, পূৰ্ণতাবাদে নিঃসঙ্গতা আৰু অযথাৰ্থতাৰ দ্বাৰা চিহ্নিত এক আন্তঃব্যক্তিক শৈলীৰ মাধ্যমেৰে পূৰ্ণতাবাদীসকলে সততে এৰাই চলিব খোজা সামাজিক অসংযোগিতা আৰু প্ৰত্যাখ্যানৰ দিশেই গতি কৰায়। ৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি, শিশু আৰু শিশুৰ যত্নগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মাজৰ অসামঞ্জস্য(যত শিশুৰ মেজাজ আৰু যত্নগ্ৰহণকাৰীৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ মাজত সমস্বৰতা (সঙ্গতি)ৰ অভাৱৰ ফলস্বৰূপে সংবদ্ধতা, গ্ৰহণীয়তা, আৰু আত্মমৰ্যাদাৰ বাবে অতৃপ্ত প্ৰয়োজনীয়তাৰ সৃষ্টি হয়)ৰ জৰিয়তে আগবয়সতে আন্তঃব্যক্তিক অনুষঙ্গত গঢ় লৈ উঠে। ই অন্য ব্যক্তিসকলক সমালোচনাকাৰী আৰু প্ৰত্যাখ্যানকাৰী হিচাপে সম্বন্ধগত ৰূপৰেখা আৰু নিজকে ত্ৰুতিপূৰ্ণ হিচাপে গণ্য কৰাৰ এক অন্তঃ আৰ্হি গঢ়ি দিয়ে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে পূৰ্ণতাবাদীসকল আন্তঃব্যক্তিক সাক্ষাতৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচিত হোৱাৰ আৰু প্ৰত্যাখিত হোৱাৰ সম্ভাৱনাৰ প্ৰতি উচ্চ সংবেদনশীল হৈ উঠে। ফলস্বৰূপে, ৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি পূৰ্ণতাবাদ আন্তঃব্যক্তিক উদ্দেশ্যৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হয় আৰু ই পূৰ্ণতাবাদী ব্যক্তিবিশেষৰ সংবদ্ধতা আৰু আত্মমৰ্যাদাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ মাধ্যম হৈ উঠে। সামাজিক গ্ৰহণীয়তা আৰু সংযোগৰ বোধ অৰ্জন আৰু একেসময়তে সম্ভাৱ্য ৰায় আৰু প্ৰত্যাখ্যানৰ পৰিস্থিতি এৰাই চলাৰ উদ্দেশ্যে এইধৰণৰ ব্যক্তিসকলে নিখুঁত যেন লগাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। বিৰোধাভাসপূৰ্ণভাৱে, এই প্ৰায়ে অনমনীয়, একান্ত, আৰু আত্মঅপলাপী সম্পৰ্কৰ শৈলীয়ে বিছিন্নতা আৰু প্ৰত্যাখ্যানৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে সামাজিক অসংযোগিতা গঢ়ি তুলিব পাৰে। এইধৰণে, পূৰ্ণতাবাদীসকলে যি আচৰণক উদ্দেশ্যপূৰ্ণভাৱে সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰত্যাশিত পৰিপূৰ্ণতা হিচাপে গণ্য কৰে, সেই একে আচৰণেই আন্তঃব্যক্তিক সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে। পূৰ্ণতাবাদ আৰু ইয়াৰ কুঅভিযোজিত পৰিণতিসমূহৰ মাজত এক সংযোগ প্ৰদৰ্শন কৰে। কিয়নো, পূৰ্ণতাবাদৰ যোগেদি সৃষ্টি হোৱা ব্যক্তিবিশেষৰ নিজৰ পৰা আৰু সমাজৰ অন্য ব্যক্তিসকলৰ পৰা বিছিন্নতাৰ সৈতে আন্তঃব্যক্তিক সম্পৰ্কৰ জটিলতা, হতাশগ্ৰস্ততা আৰু আত্মহত্যাৰ প্ৰৱণতাৰ দৰে বহু ক্ষতিকাৰক পৰিণাম যুক্ত হৈ থাকে।

পৰিমাপণ
বহুমাত্ৰিক পূৰ্ণতাবাদৰ মাপনী
ৰেণ্ডী অ ফ্ৰষ্ট আৰু সহযোগীসকলে ১৯৯০ চনত এক বহুমাত্ৰিক পূৰ্ণতাবাদৰ মাপনী  উদ্ভাৱন কৰিছিল। নিম্নোক্ত ছটা মাত্ৰাযুক্ত এই বৰ্ণনাটো সম্পৰতি ফ্ৰ'ষ্টৰ বহুমাত্ৰিক পূৰ্ণতাবাদৰ মাপনী (   , ) হিচাপে জনা যায়
 ভুল সংঘটিত কৰাৰ বিষয়ে উদ্বেগ,
 উচ্চ ব্যক্তিগত বৈশিষ্ট্যমান (উৎকৰ্ষৰ দিশে কঠোৰ প্ৰয়াস),
 পিতৃমাতৃৰ উচ্চ আশা আৰু উচ্চাকাংক্ষা সম্পৰ্কীয় কল্পমূৰ্তি,
 পিতৃমাতৃৰ উচ্চ সমালোচনাত্মক কল্পমূৰ্তি,
 নিজৰ কৰ্মৰ গুণগত মানৰ সম্পৰ্কে সন্ধিগ্ধতা, আৰু
 ক্ৰমসজ্জা আৰু শৃংখলাৰ প্ৰতি অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান। 

হেৱিট আৰু ফ্লেটে ১৯৯১ চনত বহুমাত্ৰিক পূৰ্ণতাবাদৰ মাপনীৰ আন এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই মাপনীত পূৰ্ণতাবাদাত্মক উপস্থাপনৰ তিনিটা বৈশিষ্ট্যৰ ৪৫টা উপাদানৰ পৰিমাপণ কৰা হয়


 স্বনিৰ্দেশিত পূৰ্ণতাবাদ,
 অন্যনিৰ্দেশিত পূৰ্ণতাবাদ, আৰু
 সামাজিকভাৱে বিধিত পুৰ্ণতাবাদ। 

স্বনিৰ্দেশিত পুৰ্ণতাবাদে ব্যক্তিবিশেষৰ নিজৰ সম্পৰ্কে অবাস্তৱিক আশা আৰু উচ্চ বৈশিষ্ট্যমানৰ কাল্পনিক প্ৰতিষ্ঠাপনৰ জৰিয়তে গঢ় লোৱা পূৰ্ণতাবাদাত্মক অভিপ্ৰেৰণা বুজায়।
অন্যনিৰ্দেশিত পূৰ্ণতাবাদ হৈছে, আন ব্যক্তিৰ প্ৰতি পোষণ কৰা অবাস্তৱিক আশা আৰু উচ্চ বৈশিষ্ট্যমানৰ মানদণ্ড, যিটোয়ে তেওঁলোকৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰতে পূৰণতাবাদাত্মক অভিপ্ৰেৰণা গঢ়িবলৈ চাপ প্ৰদান কৰে। আনহাতে সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদ ব্যক্তিবিশেষৰ জীৱনসঙ্গী বা জীৱনত ভূমিকা গ্ৰহণকাৰীসকলৰ পৰা প্ৰসূত বাস্তৱিক বা কাল্পনিক উচ্চাশাৰ মাধ্যমেৰে সৃষ্ট পূৰ্ণতাবাদক চিহ্নিত কৰা হয়। যিসকল পিতৃমাতৃয়ে তেওঁলোকৰ লৰাছোৱালীক কিছুমান বিশেষ ক্ষেত্ৰ(যেনে ক্ৰীড়া বা শিক্ষা)ত সফল হবলৈ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰাটোয়ে প্ৰায়ে সৃষ্টি কৰা পূৰ্ণতাবাদ হৈছে এইধৰণৰ সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদৰ উদাহৰণ। কাৰণ, লৰাছোৱালীহঁতে অনুভৱ কৰে যে তেওঁলোকে নিজৰ পিতৃমাতৃৰ অত্যুচ্চ আকাংক্ষাসমূহ পূৰাব লাগিব। 

নিজৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চ মানদণ্ডৰ স্থাপন আৰু কৰ্মসম্পাদনৰ ক্ষেত্ৰত ভুল কৰাৰ উদ্বেগৰ স্তৰৰ (এই দুটা হৈছে ফ্ৰ'ষ্টৰ বহুমাত্ৰিক পূৰ্ণতাবাদৰ মাপনীত সকলোতকৈ বেছি গুৰুত্বপূৰ্ণ মাত্ৰা) মাজত ফ্ৰষ্টে আগবঢ়োৱা পাৰ্থক্যৰ ব্যাখ্যা, আৰু হেৱিট আৰু ফ্লেটৰ দ্বাৰা বৰ্ণিত স্বনিৰ্দেশিত বনাম সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদৰ মাজৰ পাৰ্থক্য এই দুইটা অভিগমনৰ মাজত এক সাদৃশ্য বিজ্ঞসকলে আঙুলিয়াই দিছে।

পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মউপস্থাপনৰ মাপনী
হেৱিট আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে ২০০৩ চনত পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মউপস্থাপনৰ মাপনী  উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই মাপনীত পূৰ্ণতাবাদৰ বিস্তৃত আৰ্হিৰ অন্তৰ্ভুক্ত তিনিটা আন্তঃব্যক্তিক অভিব্যক্তিমূলক উপকৰণৰ ভিত্তিত এক ২৭টা উপাদানৰ আত্মপৰীক্ষামূলক বিবৃতি। ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মউপস্থাপন(অৰ্থাৎ নিখুঁত হোৱাৰ মনোকামনা)ৰ সৈতে সংলগ্ন উপমাপনী তিনিটা হৈছে
 পূৰ্ণতাবাদাত্ম আত্মপৃষ্ঠপোষকতা
 অনিখুঁততাৰ অপ্ৰদৰ্শন
 অনিখুঁততাৰ গোপনীয়কৰণ

পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মউপস্থাপনৰ মাপনীএ পূৰ্ণতাবাদৰ চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্যৰ অভিব্যক্তি(প্ৰক্ৰিয়া)ৰ পৰিমাপণ কৰে, আৰু ই পূৰ্ণতাবাদৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ, বিশেষভাৱে স্বনিৰ্দেশিত আৰু সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদৰ, সৈতে প্ৰত্যক্ষভাৱে সংলগ্ন। অতিৰিক্তভাৱে। পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মউপস্থাপনৰ মাপনীৰ মাত্ৰাসমূহৰ উদ্বিগ্নতাৰ দৰে মনস্তাত্বিক পীড়াসমূহৰ সৈতে পাৰস্পৰিক সঙ্গতি আছে। ইয়াৰ দ্বাৰা এইটো সূচিত হয় যে, পূৰ্ণতাবাদাত্মক আত্মউপস্থাপন একধৰণৰ কুঅভিযোজিত, ক্ষতিকাৰী আৰু ত্ৰুতিপূৰ্ণ প্ৰৱণতা।

পূৰ্ণতাবাদাত্মক বোধগম্যতাৰ সূচী
ফ্লেট, হেৱিট, ব্লেংকষ্টেইঅ আৰু গ্ৰেৰ দ্বাৰা ১৯৯৮ চনত সৃষ্ট পূৰ্ণতাবাদাত্মক বোধগম্যতাৰ সূচী  হৈছে এক ২৫টা উপাদানৰ সূচী, যি নিখুঁততা আহৰণৰ সম্পৰ্কে গঢ় লোৱা স্বয়ংক্ৰিয় চিন্তাভাৱনাৰ ৰূপত, পূৰ্ণতাবাদৰ আত্মসম্পৰ্কিত, সংজ্ঞানাত্মক উপকৰণৰ পৰিমাপণ কৰে।
এই সুচীত সামাজিক তুলনা, আৰু অনিখুঁত হোৱাৰ বা উচ্চাশা পূৰ্ণত ব্যৰ্থ হোৱাৰ সজাগতাৰ সৈতে অড়িত, পূৰ্ণতাবাদবিষয়ী বোধগম্যতাৰ সম্পৰ্কে বিশেষভাৱে প্ৰস্তুত বিবৃতি অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য সদৃশ বিবৃতিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে পূৰ্ণতাবাদাত্মক বোধগম্যতাৰ সূচী  পৰিস্থিতি সদৃশ বিবৃতিৰে বৰ্ণিত হৈছে। এইসমূহ পৰিৱৰ্তিত পৰিস্থিতিগমূলক আৰু সাময়িক প্ৰসংগত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত উদ্ৰেক হোৱা পূৰ্ণতাবাদাত্মক চিন্তাধাৰণাৰ ওপৰত নিৱদ্ধিত।

পূৰ্ণতাবাদাত্মক বোধগম্যতাৰ সূচী , ঋণাত্মক স্বয়ংক্ৰিয় চিন্তা; আৰু উচ্চ আত্মসমালোচনা, আত্মনিন্দা আৰু ব্যৰ্থতাক খামুচি ধৰাৰ মাত্ৰাৰ পৰিমাপণত উচ্চ মাপাংক প্ৰাপ্ত কৰাৰ প্ৰৱণতাৰ সৈতে সংযুক্ত।

সংশোধিত নিকট নিখুঁত মাপ
স্লেনী আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে ১৯৯৬ চনত সংশোধিত নিকট নিখুঁত মাপ  শীৰ্ষক ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছিল।
তিনিটা বিশেষ মাপকাঠিৰ ক্ষেত্ৰত ব্যক্তিবিশেষৰ মাপাংকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁলোকক তিনিটা শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়
উচ্চ মানদণ্ড,
ক্ৰম, আৰু
অসামঞ্জস্য। 

ব্যক্তিগত উচ্চ মানদণ্ড যে প্ৰাপ্তি নহবও পাৰে, সেই বিশ্বাসেই হৈছে পূৰ্ণতাবাদৰ সংজ্ঞা নিৰ্ণয়কাৰী ঋণাত্মক বৈশিষ্ট্য। অসামঞ্জস্যই এই বিশ্বাসকেই নিৰ্দেশ কৰে। ত উচ্চ মাপাংকই (যিটো ক্ষতিকাৰী পূৰ্ণতাবাদ হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু সাধাৰণতে উচ্চতম সামাজিক চাপ আৰু উদ্বিগ্নতা অংক উৎপন্ন কৰে) সেই অংক প্ৰাপ্তকাৰীসকলৰ নিম্ন আত্মমৰ্যাদা আৰু অপ্ৰতুলতাৰ ভাৱনাক প্ৰতিফলিত কৰে। অৱশ্যে, ৰ দ্বাৰা মাপিত উচ্চ মানদণ্ডই প্ৰকৃতপক্ষে পূৰ্ণতাবাদ মূল্যায়ণ কৰেনে, সেয়া এতিয়াও বিবাদিত।

সৰ্বসাধাৰণতে, পৰিচালনা কৰিবলৈ  এটা তুলনামূলকভাৱে সহজ পদ্ধতি, আৰু এই পদ্ধৰি পূৰ্ণতাবাদী কিশোৰকিশোৰী আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক চিহ্নিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। অৱশ্যে শিশুসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই পদ্ধতিৰ প্ৰযোজ্যতা এতিয়াও প্ৰমাণিত হোৱা নাই। ৰ আন দুটা ৰূপে ব্যক্তিবিশেষৰ অন্তৰঙ্গ সঙ্গীৰ প্ৰতি নিৰ্দেশিত পূৰ্ণতাবাদ  আৰু ব্যক্তিৰ নিজৰ পৰিয়ালৰ পৰা অনুভূত পূৰ্ণতাবাদৰ পৰিমাপণ কৰে। 

সংশোধিত নিকট নিখুঁত মাপৰ ন্যায্যতা অধ্যয়নৰ জৰিয়তে প্ৰত্যাহ্বানৰ সম্মুখীন হৈছে। বিশেষকৈ, কিছুসংখ্যক গৱেষকৰ মতে উচ্চ মানদণ্ডই আৱশ্যকীয়ভাৱে পূৰ্ণতাবাদাত্মক মানদণ্ড নুসুচায়। উদাহৰণস্বৰূপে এইটো দেখা গৈছে যে, অধিক পূৰ্ণতাবাদাত্মক নিৱন্ধন প্ৰতিফলিত কৰিবলৈ ৰ শব্দাৱলী যেতিয়া পুনৰবৰ্ণন কৰা হয়, তেতিয়া তাৰ ফলাফলসমূহ, মূল শব্দাৱলীৰে ৰচিত মাপনীৰ তুলনাত পৃথক হিচাপে দেখা দিয়ে। বিশেষভাৱে, পুনৰ শব্দবৰ্ণিত আৰু অধিক পূৰ্ণতাবাদাত্মক মাপনী হতাশগ্ৰস্ততা আৰু উদ্বিগ্নতাৰ দৰে অসমন্বয়জনিত সমস্যাৰ সৈতে সংলগ্ন হয়। আনহাতে, কেৱল মূল শব্দাৱলীৰ মাপনী অভিযোজিত পৰিণতিৰ সৈতে সংযোজিত হয়। ইয়াৰ পৰা ঠাৱৰ কৰিব পাৰি যে, মুল ত অভিযোজিত পূৰ্ণতাবাদ হিচাপে চিহ্নিত উপকৰণ আচলতে উচ্চ মানদণ্ডৰ সুচকহে। তদুপৰি, একাংশ গৱেষকে এইবুলি দাবী কৰিব খোজে, পূৰ্ণতাবাদ সম্বন্ধীয় প্ৰবন্ধপাতিবোৰত অন্তৰ্ভুক্ত ঋণাত্মক মনোৱাস্থাৰ পদসমূহলৈ লক্ষ্য কৰি এইসমূহত অসামঞ্জস্যৰ প্ৰাসংগিকতা সন্দেহৰ উৰ্দ্ধত নহয়। অসামঞ্জস্যৰ উপমাপনীৰ দৰে অনুচ্ছেদসমূহত ঋণাত্মক মনোৱস্থাৰ পদসমূহৰ অন্তৰ্ভুক্তিয়ে, পূৰ্ণতাবাদ আৰু নিউৰটিছিজিমৰ মাজৰ এক সম্পৰ্ক আৱিষ্কাৰ কৰাৰ সম্ভাৱনা প্ৰবল কৰি তোলে। মন কৰিবলগীয়া যে, এই ফলাফল পূৰ্ণতাবাদনিউৰটিছিজিমৰ প্ৰকৃত সংযোগৰ পৰিৱৰ্তে বিশেষ শব্দগঠনৰ কাৰণেহে বোধ হব পাৰে।

পৰিণামসমূহ
পূৰ্ণতাবাদ ধ্বংসাত্মক হৈ উঠিব পাৰে। প্ৰয়োজনীয় কামত আলমবিলম কৰাৰ ফলস্বৰূপে ই দীৰ্ঘসূত্ৰিতা ৰ ৰূপ লব পাৰে। একেদৰে, সম্পাদিত কাৰ্যত দুৰ্বল প্ৰদৰ্শনৰ অজুহাৰ বৰ্ণাবলৈ, অথবা আনৰ পৰা সহানুভূতি আৰু অনুমোদন আদায় কৰিবলৈ গৈ ই আত্মনিন্দা ৰ ৰূপ লবগৈ পাৰে। পূৰ্ণতাবাদীসকলৰ ক্ষেত্ৰত আত্মযোগ্যতাক ৰক্ষা কৰিবলৈ এইসমূহ একেলগে বা পৃথকে পৃথকে আত্মপ্ৰতিবন্ধক  হৈ উঠে। সৰ্বসাধাৰণতে, পূৰ্ণতাবাদীসকল সকলো সময়তে নিজৰ কাংক্ষিত উচ্চাশা সমূহ পূৰণ কৰাৰ চাপত থাকিব লগা হয়, যাৰ ফলত উচ্চাশা পূৰণ নোহোৱাৰ পৰিস্থিতিত সংজ্ঞানাত্মক অসংগতি  গঢ় লৈ উঠে। পূৰ্ণতাবাদৰ সৈতে অন্যান্য অসংখ্য মনস্তাত্বিক আৰু শৰীৰবৃত্তীয় জটিলতা সংলগ্ন হৈ আছে। তদুপৰি, পূৰ্ণতাবাদৰ ফলস্বৰূপে বিছিন্নতা আৰু সামাজিক অসংযোগৰ সৃষ্টি হয়। এইক্ষেত্ৰত পূৰ্ণতাবাদীসকলৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণ কিছুমান নিৰ্দিষ্ট অনমনীয় আন্তঃব্যক্তিক প্ৰতিমান পৰিলক্ষিত হয়।

আত্মহত্যা
২০১৭ চনত, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কিশোৰকিশোৰীসকলৰ মাজত সামগ্ৰিক মৃত্যুৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম কাৰণ আছিল আত্মহত্যা। মহিলাতকৈ পুৰুষৰ আত্মহত্যাৰ সম্ভাৱনা ৩.৫৪ গুণ অধিক আছিল, আৰু শ্বেতাংগ পুৰুষে মুঠ আত্মহত্যাৰ ৬৯.৬৭ শতাংশ অধিকাৰ কৰিছিল। কিশোৰ আৰু কমবয়সীয়া যুৱকসকলৰ তুলনাত ৪৫ ৰ পৰা ৮৫ বছৰৰ ভিতৰৰ পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত আত্মহত্যাৰ সম্ভাৱনা ২০ শতাংশ অধিক, যিহেতু, আত্মহত্যাৰ তথ্য প্ৰায়েই অপ্ৰতিবেদিত হৈ ৰয়, সেয়েই প্ৰতিবছৰে আত্মহত্যাৰ প্ৰকৃত সংখ্যাৰ মাজত তাৰতম্য দেখা যায়। 

ক্ৰমাগতভাৱে এইটো পৰিলক্ষিত হৈছে যে, আত্মহত্যাৰ ক্ষেত্ৰত পূৰ্ণতাবাদ উদ্বেগজনকভাৱে হানিৰ কাৰক হিচাপে প্ৰতীয়মান হৈ আহিছে। পূৰ্ণতাবাদীসকলৰ ক্ষেত্ৰত, নিজৰ ওপৰত ৰখা অত্যধিক উচ্চ প্ৰত্যাশা, আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ দ্বাৰা স্থাপিত সেই উচ্চাশাসমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়াস ফলৱতী নহলে ব্ৰতী হোৱা অত্যধিক আত্মসমালোচনাৰ ফলস্বৰূপে আত্মহত্যাৰ শংকা বহুগুণে বৃদ্ধি হয়। ইয়াৰ লগতে, তেওঁলোকৰ মনত সংপৃক্ত থকা নিখুঁত ৰাজহুৱা প্ৰতিচ্ছবি উপস্থাপনৰ প্ৰৱণতাই হানিৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে। কিয়নো, পূৰ্ণতাবাদীসকলক যেতিয়া আন ব্যক্তিৰ পৰা মনস্তাত্বিক সহায়ৰ প্ৰয়োজন হয়, সেয়া বিচাৰিবলৈ তেওঁলোক অপাৰগ হয়। পূৰ্ণতাবাদ হৈছে আত্মহত্যাৰ ক্ষেত্ৰত থকা ভৱিষ্যদ্বাণীকাৰীবোৰৰ অন্যতম। ই ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত অন্যৰ দ্বাৰা বা স্বপ্ৰক্ষেপিত উচ্চাশা পূৰণৰ হেতু চাপ্ প্ৰয়োগৰ যোগেদি জীৱনৰ মানদণ্ডলৈ ঋণাত্মক প্ৰভাৱ আনে। প্ৰত্যাশা পূৰণত অসমৰ্থ হোৱাৰ ফলত তেওঁলোক সামাজিক বিছিন্নতাত ভোগে।

গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় হল যে, আত্মঘাতীতা আৰু পূৰ্ণতাবাদৰ মাজৰ সম্পৰ্কটো, ব্যক্তিবিশেষৰ ক্ষেত্ৰত পূৰ্ণতাবাদৰ নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰাসমূহৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। পূৰ্ণতাবাদাত্মক কঠোৰ প্ৰয়াসসমূহ আত্মঘাতী চিন্তাকল্পৰ সৈতে জড়িত, অন্যহাতে পূৰ্ণতাবাদাত্মক উদ্বেগ আত্মঘাতী চিন্তাকল্প আৰু আত্মঘাতৰ প্ৰচেষ্টা দুয়োটাৰে সৈতে জড়িত। অতিৰিক্তভাৱে, সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদ (যিটো পূৰ্ণতাবাদাত্মক উদ্বেগৰ এক বিশেষ ধৰণ) আত্মহত্যাৰ ক্ষেত্ৰত ভূমিৰেখা আৰু দীৰ্ঘকালীন চিন্তাকল্প, এই উভয়ৰে সৈতে জড়িত হিচাপে পোৱা গৈছে। ইয়াৰ দ্বাৰা এইটো সূচিত হয় যে আত্মহত্যাৰ ক্ষেত্ৰত, সামাজিকভাৱে বিধিত পূৰ্ণতাবাদৰ দৰে, পূৰ্ণতাবাদাত্মক উদ্বেগসমূহ অধিক ক্ষতিকাৰক পৰিণামসমূহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।

গজবাইহিন্দ হৈছে ইছলামৰ শেষ নবী মহম্মদৰ ভৱিষ্যদ্বাণী, য’ত কোৱা হৈছে যে ভাৰতীয় উপমহাদেশত মুছলমান আৰু অমুছলমানৰ মাজত যুদ্ধ হ’ব, য’ত মুছলমানসকলে বিজয়ী হ’ব। 



অৰ্থ
গজবা শব্দটোৱে ইছলাম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে কৰা সামৰিক অভিযান বুজায়, আৰু হিন্দ হৈছে ভাৰতৰ আৰবী প্ৰতিশব্দ।

ধৰ্মীয় গ্ৰন্থত বিৱৰণ
আবু হুৰায়ৰা দ্বাৰা বৰ্ণিত মুহাম্মাদ ভাৰতৰ (তৎকালীন সময়ত ] বুলি অভিহিত কৰোঁতে অখণ্ড ভাৰত নতুবা ভাৰতীয় উপমহাদেশক বুজোৱা হৈছিল) কথা উল্লেখ কৰিছিল লগতে কৈছিল যে



তদুপৰি হাদিসত এই বিষয়ে উল্লেখ পোৱা যায়। মুহাম্মাদে কৈছিল


লগতে চাওক
ইছলামিক সন্ত্ৰাসবাদ
বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণ
লাভ জেহাদ

প্ৰণৱ মিস্ত্ৰী (জন্ম ১৯৮১) এজন ভাৰতীয় কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানী। শেহতীয়াকৈ তেওঁ  ৰ  গৱেষণা সঞ্চালক  হিচাপে যোগদান কৰিছে আৰু তেওঁ থিংক টেংক গোট ৰ নেতৃত্ব বহন কৰিছে। পূৰ্বতে তেওঁ মাছাছুটেছ ইনষ্টিউট অৱ টেকনলজিৰ   ত গৱেষণা সহযোগী আৰু পি এইছ ডি গৱেষক ৰূপে কৰ্মৰত আছিল। মাছাছুটেছ ইনষ্টিউট অৱ টেকনলজিত ভৰ্তি হোৱাৰ পূৰ্বে প্ৰনৱে মাইক্ৰছফটৰ   হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। প্ৰণৱ মাছাছুটেছ ইনষ্টিউট অৱ টেকনলজিৰ পৰা    ত আৰু ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিস্থান, বম্বে   ৰ পৰা    স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী। তেওঁ নিৰ্মা ইনষ্টিউট অৱ টেকনলজিৰ পৰা কম্পিউটাৰ চায়েন্স আৰু ইঞ্জিনীয়াৰিং বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰিছিল।   প্ৰণৱ উত্তৰ গুজৰাটৰ পালনপুৰৰ বাসিন্দা। প্ৰণৱ মিস্ত্ৰী তেওঁৰ  সম্পৰ্কীয় কামৰ বাবে বিখ্যাত।..    তেওঁৰ অন্যান্য কামৰ ভিতৰত,  –অদৃশ্য মাউচৰ উদ্ভাৱন,  – ডিজিটেল ডিভাইছৰ মাজত ডাটা কপীপেষ্টৰ ছফটৱেৰ উদ্ভাৱন,  – ,  কৰিব পৰা আৰু   পঠাব পৰা   ,    আৰু  নিয়ন্ত্ৰিত ৰবট; ত্ৰিমাত্ৰিক স্থানত অংকন কৰিব পৰা কলম আৰু পৃথিৱীৰ গুগল হিচাপে কাম কৰিব পৰা এখন ৰাজহুৱা মেপ ইত্যাদি উল্লেখনীয়। প্ৰণৱৰ গৱেষণাৰ বিষয়বস্তু হৈছে ,  ,  ,,  ,   আৰু ।

 সম্পৰ্কীয় প্ৰণৱৰ গৱেষণা ২০০৯ চনত  ৰ দ্বাৰা  ৰে পুৰস্কৃত হৈছিল। তেওঁ মাছাছুটেছ ইনষ্টিউট অৱ টেকনলজিৰ  ৰ দ্বাৰা ৩৫ বছৰ অনুৰ্ধৰ বিশ্বৰ ৩৫ জন উদ্ভাৱকৰ তালিকাভুক্তও হৈছিল।  ২০১০ চনত  আলোচনীৰ     তালিকাত আছিল প্ৰণৱ মিস্ত্ৰী। .                এ মিস্ত্ৰীক সাম্প্ৰতিক বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ ১০ জন উদ্ভাৱকৰ মাজৰ এজন আখ্যা দিছে।  প্ৰণৱ মিস্ত্ৰীক   এ ২০১১ চনৰ ১৫ মেত এছিয়ান ১৫ জন দৰ্শনীয় বিজ্ঞানীৰ তালিকাত স্থান দিছে।   ই প্ৰণৱক সকলোতকৈ প্ৰভাৱশালী ডিজিটেল ভাৰতীয় আখ্যা দিছে। ইণ্ডিয়া টুডেই     তালিকাত স্থান দিছে। শেহতীয়াকৈ প্ৰণৱ মিস্ত্ৰীক    এ     খিতাপ প্ৰদান কৰিছে। 

মিস্ত্ৰী ভাৰতৰ ২১ বছৰৰ অনুৰ্ধ কাবাডী দলৰ দলপতি আছিল আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বত ভাৰতে ২১ বছৰৰ অনুৰ্ধ বিশ্বকাপত খিতাপ দখল কৰিছিল। 

পুৰস্কাৰ, সফলতা 
    ,  
      ,  
      ,  
    ,  ,  , 
   
          

