ড॰ অমলেন্দু গুহ (জন্ম ৩০ জানুৱাৰী ১৯২৪ ৭ মে ২০১৫) অসমৰ এগৰাকী বাওঁপন্থী মতাদৰ্শৰ খ্যাতনামা ইতিহাসবিদ, সমাজবিদ, কবি আৰু সাহিত্যিক পেঞ্চনাৰ আছিল। তেওঁ দৰং কলেজৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল আৰু দিল্লীৰ ইণ্ডিয়ান স্কুল অব্ ইণ্টাৰনেচনেল ষ্টাডিজৰ পৰা পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
অমলেন্দু গুহ পূৰ্বপুৰুষ আছিল পূৰ্ববংগমূলৰ। তেওঁলোকৰ পাঁচ পিড়ি ঊৰ্ধ্বতন পুৰুষ ৰঘুনাথ গুহই ঢাকাৰ পৰা আহি মাণিকগঞ্জৰ শিমুলিয়াত বসবাস কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ পৰিনাতি ৰামসুন্দৰ গুহই ময়মনসিং জিলাৰ নাৰানদিয়ালৈ ঘৰজোঁৱাই হিচাপে আহি তাতে থিতাপি লয়। এওঁলোক আছিল তালুকদাৰ। তালুকদাৰ ৰামসুন্দৰৰ জ্যেষ্ঠপুত্ৰ গৌড় সুন্দৰৰ দ্বিতীয় পুত্ৰগৰাকীয়ে হ’ল ড॰ গুহৰ দেউতাক  যামিনী সুন্দৰ গুহ।

যামিনী সুন্দৰ গুহ ইম্ফলৰ জনষ্টন হাইস্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক আছিল। মাকৰ নাম আছিল জ্ঞানদা সুন্দৰী। যামিনী সুন্দৰ গুহ আৰু জ্ঞানদা সুন্দৰীৰ এঘাৰজন সন্তানৰ ছজন পুত্ৰ সন্তান আৰু পাঁচজনী কন্যা। অমলেন্দু গুহ আছিল ভাইভনীসকলৰ অষ্টমজন ।১৯২৪ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীত ইম্ফলত অমলেন্দু গুহৰ জন্ম হয়। স্কুলীয়া শিক্ষা আৰম্ভ হয় ইম্ফলত। ইম্ফলৰ বেঙ্গলী স্কুলৰ পৰা এম.ই. উত্তীৰ্ণ হয়। দেউতাকৰ অৱসৰৰ পাছত গুহ পৰিয়াল গুৱাহাটীলৈ গুচি আহে। তাত তেখেতে চিলভাৰ জুবিলী এংলো বেঙ্গলী স্কুলৰ পৰা (বৰ্তমান পল্টনবজাৰ বেঙ্গলী উঃমাঃ বিদ্যালয়) ১৯৪১চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। কটন কলেজত আই.এ.ত নাম ভৰ্তি কৰি এবছৰ পঢ়ি পূৰ্ববঙ্গৰ শ্ৰীকাইল কলেজলৈ বদলি হৈ যায়। তাৰপৰাও বদলি হৈ তেখেতে মুঞ্চিগঞ্জৰ হৰভাঙ্গা কলেজত নামভৰ্তি কৰি আই.এ.পৰীক্ষাত ৪ৰ্থ স্থান পায় আৰু বৃত্তি লাভ কৰি কলকাতাৰ প্ৰেচিডেন্সি কলেজত পঢ়াশুনা কৰে। ১৯৪৫ত তেখেতে অৰ্থনীতিত সন্মানসহ স্নাতক হয়। ১৯৪৭ত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ উত্তীৰ্ণ হৈ ১৯৪৮ত তেখেতে তেজপুৰৰ দৰং কলেজত অৰ্থনীতিৰ অধ্যাপক ৰূপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। তেখেতে দিল্লীৰ স্কুল অৱ ইণ্টাৰনেচনেল ষ্টাডিজত বিংশ শতিকাৰ আফগানিস্তানৰ অৰ্থনৈতিক ইতিহাস বিষয়ত গৱেষণা কৰে। তেখেতে পুনেৰ গোখলে ইনষ্টিটিউট অৱ পলিটিক্স এণ্ড ইক’নমিক্স, দিল্লী স্কুল অব্ ইক’নমিক্স, কলকাতাৰ ইণ্ডিয়ান স্কুল অব্ ছ’ছিয়েল ছায়েন্সতো অধ্যাপনা কৰিছিল। তেখেতে গোলাঘাটত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ বুৰঞ্জী সন্মিলন আৰু শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত হোৱা কবি সন্মিলনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।

পাৰিবাৰিক জীৱন
১৯৬০ চনত ড॰ গুহই  জীয়ৰী অনিমা গুহক (পূৰ্বত অনিমা দাস) বিয়া কৰায়। অনিমা গুহও অসমৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ সাহিত্যিক। তেখেতসকলৰ একমাত্ৰ সন্তান সুপ্ৰতীক গুহ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বাস কৰে।

সাহিত্যিক কৰ্মৰাজি
ড॰ গুহৰ ইতিহাস গৱেষণাৰ বিশাল ক্ষেত্ৰখন আছিল অসম। মাৰ্স্কীয় বিশ্ববীক্ষাৰ পোহৰত মধ্যযুগৰ পৰা ব্ৰিটিছ যুগলৈ ইতিহাস চৰ্চাৰে তেখেতে এক বিশেষ ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেখেতে ইংৰাজী আৰু অসমীয়া ভাষাত বহুকেইখন ইতিহাস বিষয়ক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰাৰ উপৰিও অসমীয়া আৰু বঙালী ভাষাত একোখনকৈ কবিতাপুথিও ৰচনা কৰি থৈ গৈছে। তেখেতৰ বঙালী কবিতা পুথি লুইত পাৰেৰ গাথাৰ বেটুপাত আঁকিছিল বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাই।
             ইতিহাস বিষয়ক ইংৰাজী গ্ৰন্থ
    ,    ইতিহাস বিষয়ক ইংৰাজী গ্ৰন্থ
বৈষ্ণৱবাদৰ পৰা মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহলৈ ইতিহাস বিষয়ক অসমীয়া গ্ৰন্থ
গোৱালপাৰা জিলাৰ আৰ্থসামাজিক ব্যৱস্থা ইতিহাস বিষয়ক অসমীয়া গ্ৰন্থ
অসমৰ ইতিহাস অধ্যয়ন আৰু ৰচনা ইতিহাস বিষয়ক অসমীয়া গ্ৰন্থ
তোমালৈ অসমীয়া কবিতা পুথি
লুইত পাৰেৰ গাথা বঙালী কবিতা পুথি

সন্মান আৰু স্বীকৃতি
অসম সাহিত্য সভাই গুহক সাহিত্যাচাৰ্য উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। তেখেতে অসম চৰকাৰৰ পৰা সাহিত্যিক পেঞ্চন লাভ কৰিছিল।

গীতা দত্ত (, জন্ম গীতা ঘোষ ৰায়চৌধুৰী; ২৩ নৱেম্বৰ ১৯৩০ – ২০ জুলাই ১৯৭২) এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী আছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ফৰিদপুৰত (বৰ্তমান বাংলাদেশত) জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ বঙালী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰত গীত গোৱাৰ উপৰিও অসংখ্য অচলচ্চিত্ৰীয় আধুনিক বঙালী গীতো গাইছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
গীতা দত্ত ৰ ফৰিদপুৰ জিলাৰ ইদিলপুৰ গাঁৱৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশৰ চৰিয়তপুৰ জিলা) চহকী জমিদাৰ পিতৃৰ দহটা সন্তানৰ এজনী আছিল। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩০ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত। তেওঁলোকৰ পৰিয়াল তেওঁলোকৰ সাসম্পত্তি এৰি থৈ আহি চল্লিশৰ দশকৰ প্ৰথমভাগতে কলকাতা আৰু অসমলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। ১৯৪২ত তেওঁৰ মাকদেউতাক বোম্বেৰ এটা এপাৰ্টমেণ্টলৈ গুছি গৈছিল। গীতা তেতিয়া বাৰ বছৰীয়া আৰু বঙালী হাইস্কুলত তেওঁ পঢ়াশুনা কৰিছিল।সেলিনা হোসেন ও নুৰুল ইসলাম সম্পাদিত; বাংলা একাডেমী চৰিত্ৰাভিধান; ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী, ১৯৯৭; পৃষ্ঠা ১৪৬

সঙ্গীতজীৱন

কে. হনুমান প্ৰসাদে গীতা দত্তক তেওঁৰ তত্ত্বাৱধানত ৰাখি প্ৰশিক্ষিত কৰিছিল। পিছতে হনুমান প্ৰসাদে গীতাক ছবিত গীত গোৱাৰ সুবিধা কৰি দিছিল। ১৯৪৬ত ষোল বছৰ বয়সত তেওঁ হনুমান প্ৰসাদে সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা ধৰ্মমূলক ছবি ‘ভক্ত প্ৰহ্লাদ’ত প্ৰথম গীত গোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰে। তেওঁক দুটা গীতৰ দুশাৰীকৈ গাবলৈ হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
বাজী ছবিখনৰ গীত বাণীবদ্ধ কৰাৰ সময়ত তেওঁ ডেকা আৰু উঠি অহা পৰিচালক গুৰু দত্তক লগ পায়। প্ৰথমে তেওঁলোকৰ প্ৰেম আৰু তাৰপিছত ১৯৫৩ৰ ২৬ মে’ত বিয়া হৈ যায়। তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান জন্ম পাইছিল তৰুণ (১৯৫৪১৯৮৫), অৰুণ (১৯৫৬২০১৪) আৰু নীনা (জন্ম ১৯৬৪)। ১৯৫৭ত গুৰু দত্তই গীতাৰ সৈতে গৌৰী নামৰ ছবি এখনৰ কাম হাতত লয়, যিখন ভাৰতৰ প্ৰথম চিনেমাস্কোপ ছবি হ’লহেঁতেন। কিন্তু মাত্ৰ কেইদিনমানৰ শ্বুটিঙৰ পিছতে এই প্ৰকল্প স্থবিৰ হৈ পৰে। গুৰু দত্তৰ ৱাহীদা ৰহমানৰ সৈতে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক আৰম্ভ হৈছিল যাৰবাবে গীতা দত্তই মদ্যপান কৰিবলৈ লৈছিল। বৈবাহিক জীৱনৰ কেণা লগাত ই তেওঁৰ কৰ্মক্ষেত্ৰত গুৰুতৰ প্ৰভাৱ পেলাইছিল।

১৯৫৮ত শচীন দেৱবৰ্মণৰ লতা মংগেশকাৰৰ সৈতে মতানৈক্য হোৱাত গীতা দত্তৰ হতুৱাই তেওঁৰ গীতৰ গৰিষ্ঠাংশ গোৱাবৰ মন মেলিলে। কিন্তু ব্যক্তিগত সমস্যাৰ বাবে উপযুক্তভাবে অভ্যাস কৰিব নোৱাৰাত দেৱবৰ্মণে বিচৰা ধৰণে গীতাই গাব নোৱাৰিলে। ইয়াৰ পিছৰে পৰা দেৱবৰ্মণ আৰু আন এজন সঙ্গীত পৰিচালক ও.পি.নায়াৰে আশা ভোঁচলেৰ সৈতে কাম কৰা আৰম্ভ কৰে।

১৯৬৪ চনত অত্যধিক মদপান আৰু শ্লিপিং টেবলেট সেৱন কৰা বাবে গুৰু দত্তৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ এই মৃত্যুক বহুতে আত্মহত্যা বুলি ভাবে। কাৰণ ইয়াৰ আগতো তেওঁ দুবাৰ আত্মহত্যাৰ চেষ্টা কৰিছিল।) গীতাই তেতিয়া প্ৰবল স্নায়ৱিক ৰোগত ভুগি আছিল। যথেষ্ট আৰ্থিক সংকটেও তেওঁক জুৰুলা কৰিছিল। তেওঁ পুনৰ সঙ্গীতৰ জগতখনত খোপনি পুতিবলৈ চেষ্টা চলাইছিল। তেওঁ দুৰ্গা পূজা উপলক্ষে মুক্তি দিয়া গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ডৰ কাম কৰাৰ উপৰিও মঞ্চানুষ্ঠানত ভাগ লৈছিল। বঙালী ছবি ‘বহু বৰণ’ত (১৯৬৭) তেওঁ মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৭১ত মুক্তি পোৱা কানু ৰায়ে সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা ‘অনুভৱ’ ছবিত গীত গাইছিল আৰু এয়াই আছিল তেওঁৰ শেষ পৰিবেশন।

১৯৭২ চনৰ ২০ জুলাইত ৪১ বছৰ বয়সত লিভাৰ চিৰোচিচ ৰোগত বোম্বেত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

ঈয়াৰুইঙ্গম  অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ লেখত ল’বলগীয়া উপন্যাসসমূহৰ মাজত অন্যতম এখন উপন্যাস। ডক্টৰ বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য এই উপন্যাসৰ ৰচয়িতা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা লাভৰ কালছোৱাৰ আগেপিছে টাংখুল নগা সমাজলৈ অহা বিভিন্ন ঘাটপ্ৰতিঘাটৰ কাহিনী এই উপন্যাসত বৰ্ণিত হৈছে। ঈয়াৰুইঙ্গমে উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনগোষ্ঠী ভিত্তিক উপন্যাস সমূহৰ মাজত এখন সুকীয়া আসন দখল কৰি আছে। এই উপন্যাসৰ বাবে ৰচক বীৰেন্দ্ৰকুমাৰ ভট্টাচাৰ্যদেৱে ১৯৬১ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। উপন্যাসখনি প্ৰথম প্ৰকাশিত হৈছিল ১৯৬০ চনত।

লেখকৰ পৰিচয়

ড॰ বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য (১৮ অক্টোবৰ, ১৯২৪ ৬ আগষ্ট, ১৯৯৭) অসমীয়া ভাষাৰ এজন গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, কবি, নিবন্ধকাৰ আৰু সাংবাদিক। তেওঁ ১৯৭৯ চনত মৃত্যুঞ্জয় উপন্যাসৰ বাবে ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম অসমীয়া আছিল। তেওঁ ১৯৬১ চনত ঈয়াৰুইঙ্গম গ্ৰন্থৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটাও লাভ কৰিছিল। ১৯৮৩৮৫ বৰ্ষৰ বাবে তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি হিচাপেও তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

চৰিত্ৰসমূহ
মূল চৰিত্ৰ চাৰেংলা। এটা নিগেটিভ চৰিত্ৰ। ৰিশ্বাং, খাটিং, ফানিটফাং, নাজেক, ঙাঠিঙখুই, খুটিংলা, ভিডেচেলী, ডা ব্ৰুক, ইয়েংমাচ, আটিব, খাইখো, এন‌ভি, অমূল্য, অবিনাশ, পি টম্বী, শ্যামলী, চঞ্চল, জীৱন, কনচেং, ৱাৰামলা, জেমচ্‌, জনাথন, আৰু চাৰেংলাৰ একমাত্ৰ সাৰথি কুকুৰ আবেই।

উপন্যাসখনৰ কাহিনীৰ সাৰাংশ
ইয়াৰুইঙ্গম মানে ৰাইজৰ শাসন। এটা নগা শব্দ। টাংখুল নগা সমাজৰ কিছু ঘাটপ্ৰতিঘাট, উন্নতি অৱনতিৰ সম্যক আঁচোৰ পৰিছে ইয়াত। স্বাধীনতা কালছোৱাৰ আগেপাছে ইংৰাজ শাসনে সমাজত আনি বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়া আৰু স্বাধীনতা লাভৰ আশাত উন্মুখ এচাম মানুহৰ নিজৰ মাজতেই টনা আজোঁৰাত দুৰ্বিষহ হৈ উঠিছে জীৱন। চাৰেংলাৰ আঁত ধৰিয়েই উপন্যাসখনৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়িছে। জাপানী সৈনিক ইশ্বেৱৰাৰ ৰক্ষিতা হৈ এবছৰকাল কটোৱাৰ পিছত ইংৰাজ সেনাৰ প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ লগে লগেই চাৰংলাৰ জীৱনলৈ দুৰ্য্যোগ নামি আহে। নগা সমাজত পতিতাৰ বাবে কোনো ঠাই নাই। সকলোৰে পুতৌ আৰু ঘৃণাৰ পাত্ৰী হৈ অৱশেষত চাৰেংলাই অজানিতে ঘটনাচক্ৰত পৰি সঁচাসচিকৈ পতিতা হৈ পৰে। আনহাতে ৰিশ্বাঙে নিজৰ সমাজত শিক্ষাৰ পোহৰ বিলাবলৈ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে কলিকতালৈ গুচি যায়। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ খবৰ ল’বলৈ উভতি অহা ৰিশ্বাঙে দায়িত্ব আৰু কতৰ্ব্যৰ হাত হাৰিব নোৱাৰি পিতৃহন্তা ঙাঠিঙখুইক ক্ষমা কৰি দিয়াৰ কথাটোৱে নগা সমাজত ৰিশ্বাঙৰ স্থিতি সলনি কৰি দিয়ে। ৰিশ্বাঙেও মানুহৰ মাজত থকা অবাঞ্চিত অসূয়া আক্ৰোশবোৰ আঁতৰাই শিক্ষাৰ জেউতি বিলাবলৈ মানুহৰ মাজত সজাগতা অনাৰ চেষ্টা কৰে। আনহাতে ভিডেচেলীয়ে মুক্তি বিচাৰি সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামৰ পথ বাচি লয়। অপ্ৰকাশ্যভাৱেই ৰিশ্বাং আৰু ভিডেচেলীৰ মাজত এখন অলংঘ্য প্ৰাচীৰ গঢ় লৈ উঠে। স্বাধীনতাৰ পাছতো স্বাধীনতাৰ প্ৰকৃত অৰ্থ নুবুজা অশিক্ষিত হোজা মানুহচামৰ অৱস্থা গুৰিয়াল বিহীন নাৱৰ দৰে হৈছে। ভিডেচেলীৰ অনুচৰৰ হাততেই ভনীজোঁৱায়েক জীৱনৰ মৃত্যু হয়। ৰিশ্বাঙো গুৰুত্বৰভাৱে আহত হয়। অবৈধ হ’লেও নিজৰ মৃত সন্তানৰ দুখ পাহৰাবলৈ আৰু জীৱনৰ অৰ্থ বিচাৰি চাৰেংলাই সাৰথি কৰি লয় জীৱনৰ পুতেক কনচেঙক। প্ৰেমত প্ৰত্যাখিত ফানিটফাঙে জীৱনৰ শেষ সময়ত উপলব্ধি কৰে জীৱনৰ মাহাত্ম্য। প্ৰাপ্তিয়েই শেষ কথা নহয়। যি ঘটে তাক সহজভাৱে স্বীকাৰ কৰি ল’ব পৰাটোৱেই জীৱনৰ একমাত্ৰ সাফল্য।

জীৱনটো ক্ষণিকৰ এটা বিস্ময় স্ফুলিঙ্গৰ দৰে খন্তেকপৰ প্ৰজ্বলিত হৈ আকৌ সি গুচি যায় কোনো এক অজ্ঞাত অন্ধকাৰৰ ৰাজ্যলৈ। ইয়াৰুইঙ্গমৰ কাহিনীয়ে তাকেই কৈ যায়। জীৱন মৃত্যুৰ এই লুকা ভাকুত একমাত্ৰ সহজ পথ হ’ল শান্তি।

সংস্কৰণ
প্ৰথম প্ৰকাশ অক্টোবৰ, ১৯৬০ চনত। তাৰপাছত ক্ৰমে দ্বিতীয় প্ৰকাশ জুন, ১৯৬২ চনত; তৃতীয় প্ৰকাশ ১৯৭২ চনত; চতুৰ্থ প্ৰকাশ জুলাই, ১৯৯১ চনত; পঞ্চম প্ৰকাশ ডিচেম্বৰ, ১৯৯৫ চনত; ষষ্ঠ প্ৰকাশ মাৰ্চ, ১৯৯৮ চনত; সপ্তম প্ৰকাশ ২০০৩ চনত; অষ্টম প্ৰকাশ ২০০৮ চনত; নৱম প্ৰকাশ ২০১০ চনত;
দশম প্ৰকাশ ২০১১
প্ৰকাশক ভাস্কৰ দত্তবৰুৱা, লয়াৰ্ছ কুক ষ্টল; হেম বৰুৱা ৰোড, পাণবজাৰ, গুৱাহাটী।
ছপা এলবিএছ পাব্লিকেশ্বনছ।
  
ইয়াৰ সৰ্বমুঠ কলেবৰ ২৯৫ পৃ.

অনুবাদ
২০০৫ চনত       নামেৰে এই গ্ৰন্থৰ লেখকে নিজে কৰা ইংৰাজী অনুবাদ প্ৰকাশ পায়।.. .ত উপলব্ধ তথ্য আহৰণ কৰা তাৰিখ ১১০৭২০১২ জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক মামণি ৰয়চম গোস্বামীয়ে এই গ্ৰন্থ উন্মোচন কৰিছিল।

গুজৰাটী অনুবাদ প্ৰজা নু ৰাজ (Īāīṅ  ā ṃ ā) (অনুবাদক ভুলাভাই পেটেল).. .ৱেবছাইটত উপলব্ধ তথ্য আহৰণৰ তাৰিখ ১১০৭২০১২
হিন্দী অনুবাদ প্ৰজা কা ৰাজ (অনুবাদক মহেন্দ্ৰনাথ ডুবে)
উৰ্দু অনুবাদ লোক ৰাজ (অনুবাদক বলৰাজ বাৰ্মা)
তামিল অনুবাদ মক্কাল কুৰল (ḷ ) (অনুবাদক কেৰোজিনি পাকিয়ামুট্টু)
মাৰাঠী অনুবাদ লোকাঞ্ছে ৰাজ্য (ā ā) (অনুবাদক শান্তা শেলাকে)
তেলেগু অনুবাদ জনবাহিনী (অনুবাদক অমৰেন্দ্ৰ)

চুৰেণ চোৰৰ পুতেক হৈছে ২০০৫ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বোলছবিখন পৰিচালনা কৰে চন্দ্ৰ মুদৈয়ে আৰু নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰে যতীন বৰাই। আন মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে প্ৰস্তুতি পৰাশৰ আৰু নিশিতা গোস্বামীয়ে। অসমৰ যাদুশিল্প আৰু যাদুকৰসকলক কাহিনীৰ বিষয়বস্তু হিচাপে নিৰ্মিত এইখন প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। সংগীত পৰিচালনা ডা. হিতেশ বৰুৱাৰ।

কাহিনী
কাহিনীৰ মুখ্য চৰিত্ৰ চনি (যতীন বৰা)। তেওঁ চুৰেন নামৰ এজন চোৰৰ পুত্ৰ। কাহিনীৰ পাকচক্ৰত পৰি তেওঁ সাফল্য আৰু সন্মান লাভ কৰিবলৈ যাদুবিদ্যাৰ শিক্ষা লয়।

অভিনয়ত
যতীন বৰা (চৰিত্ৰ চনি)
প্ৰস্তুতি পৰাশৰ
নিশিতা গোস্বামী
চেতনা দাস
দীনেশ দাস
প্ৰাণজিৎ দাস
ডা. ৰাজেন জয়ছোৱাল
চিৰঞ্জীৱ মহন্ত
ইমন কাশ্যপ
প্ৰবাল বৰঠাকুৰ
গাৰ্গী

 সংগীত 

ডা. হিতেশ বৰুৱাই চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে।


পুৰস্কাৰ
কৌতুক চৰিত্ৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা, জ্যোতিৰূপা জইণ্ট মিডিয়া এৱাৰ্ড ফৰ এক্সচেলেঞ্চ ইন ফিল্ম টেলিভচন এণ্ড মিউজিক  যতীন বৰা

কঠীয়াতলি হৈছে নগাঁও জিলাৰ এখন গাঁও। গাঁওখনৰ মাজেদি ৩৭নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথখন পাৰ হৈছে। কঠীয়াতলি গাঁওখন নগাওঁ চহৰৰ পৰা ২০ কিঃমিঃ দক্ষিণত অৱস্থিত।
নামৰ উৎপত্তি
গাঁওখনৰ নামৰ উৎপত্তি হৈছে অসমীয়া শব্দ কঠীয়া ৰ পৰা যাৰ অৰ্থ হৈছে পথাৰত ৰোৱাৰ আগেয়ে ধান সিঁচি পুলি গঁজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা থলি বা ঠাই।
অৰ্থনীতি
স্থানীয় অৰ্থনীতি মূলতঃ কৃষিভিত্তিক প্ৰকৃতিৰ। কৃষি গাঁৱৰ মানুহৰ প্ৰধান বৃত্তি, ইয়াত ধান, পাট, সৰিয়হ আদি শস্যৰ খেতি কৰা হয়। 

কৃষিৰ উপৰিও পশুপালন আৰু মাছ ধৰাতো কঠীয়াতলিবাসীৰ জীৱিকাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস। গাঁওখন কলং নদীৰ ওচৰতে অৱস্থিত, আৰু ইয়াত মাছ ধৰা এটা প্ৰধান কাম। 

অসম চৰকাৰে অঞ্চলটোত পথ, দলং, জলসিঞ্চনৰ সাসুবিধা নিৰ্মাণকে ধৰি কেইবাটাও উন্নয়নমূলক প্ৰকল্পৰ সূচনা কৰি অনাগত বছৰবোৰত স্থানীয় অৰ্থনীতিৰ উত্থান ঘটাব বুলি আশা কৰা হৈছে। 

যাতায়াত
পথ
কঠীয়াতলি ২৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত অৱস্থিত, যিয়ে গাঁওখনক কাষৰীয়া চহৰ আৰু নগৰৰ সৈতে সংযোগ কৰে। এই পথটো ভালদৰে ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা আৰু বছৰটোৰ ভিতৰত সহজে যাব পৰা যায়। 

ৰাজ্যিক ঘাইপথ আৰু জিলা পথৰ নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তেও ওচৰৰ গাঁও আৰু নগৰৰ সৈতে গাঁওখন সংযুক্ত হৈ আছে। এই পথসমূহো ভাল অৱস্থাত আছে আৰু ইয়াৰে কাষৰীয়া অঞ্চলসমূহলৈ সহজে যাব পৰা যায়।


ৰে'লপথ

কঠীয়াতলিৰ নিকটতম ৰেল ষ্টেচন হৈছে কামপুৰ ৰেলৱে ষ্টেচন, যিটো প্ৰায় ১০ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। এই ৰেল ষ্টেচনটো অসমৰ প্ৰধান চহৰ আৰু ভাৰতৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰ সৈতে ভালদৰে সংযুক্ত, আৰু ইয়াৰ পৰা দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ অহাযোৱা কৰা ৰে’ল নিয়মীয়াকৈ চলি থাকে। 

পতংগখাদক ৰ ৰূপত দেশৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰ লগতে,  জৈৱ বৈচিত্ৰ্যত চহকী অসম, অৰুণাচল প্ৰদেশ, মণিপুৰ, মিজোৰাম, নাগালেণ্ড, ত্ৰিপুৰা, মেঘালয় আৰু ছিকিম; এই অঞ্চলত বাস কৰা মানুহে লিংকৰি, জেৱাংকৰি নাইবা মেজাংকৰি, উঁই, পাইন বিছা, এৰিপলু, আমৰলি পৰুৱা, মৌমাখি আৰু বৰলক খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা পৰিলক্ষিত হয়। প্ৰবন্ধ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ মানুহৰ প্ৰিয় খাদ্য পতংগ; প্ৰকাশ  প্ৰান্তিক , ২০০৫,(পৃষ্ঠা ৩৩৩৫) লিখক ৰুদ্ৰ নাৰায়ণ বৰকাকতি




অসমত খাদ্যৰূপত ব্যৱহৃত কিছুমান পতংগ প্ৰজাতি

আমৰলি পৰুৱা

আমৰলি পৰুৱা  আমৰলি পৰুৱাৰ কণী আৰু অপত্য পলুবোৰ সংগ্ৰহ কৰি তেলত দি পিয়াঁজৰ সৈতে ভাজি পৰিবেশন কৰা হয়। জনবিশ্বাসমতে, গৰু বিহুৰ দিনাখন আমৰলি পৰুৱা খালে বছৰটোলৈ মানুহে সুস্বাস্থ্য পোৱাৰ উপৰিও সৰুআইকে ধৰি অন্যান্য ৰোগৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা লাভ কৰে।

উঁইচিৰিঙা
উঁইচিৰিঙা  মাটিত থকা উঁইচিৰিঙাৰ গাতবোৰ চিনাক্ত কৰি খান্দি উলিওৱা হয়। সংগ্ৰহ কৰা উঁইচিৰিঙাৰ পাখি গুচাই জুইত সেকি বা তেলত ভাজি পৰিবেশন কৰা হয়।

জেবাংকৰি নাইবা মেজাংকৰি
জেৱাংকৰ এই পতংগবিধ অসমৰ জনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ মাজত খুবেই জনপ্ৰিয়। ইহতক জুইত সেকি বা তেলত ভাজি পৰিবেশন কৰা হয়।




উঁই
উঁই  পাখিহীন আৰু পাখিযুক্ত উভয়ধৰণৰ উঁইক প্ৰয়োজন সাপেক্ষে পাখি গুছাই পৰিবেশন কৰা হয়। 

মৌমাখি আৰু বৰল 

মৌমাখি আৰু বৰল  আৰু বৰল ( .)  মৌৰ চাক বা বৰলৰ বাঁহ সংগ্ৰহ কৰি কেঁচাই বা পগাই উভয়ধৰণে পৰিবেশন কৰিব পাৰি। ইহঁতৰ অপত্যস্তৰবোৰ, যেনেপলু আৰু লেটাক বাঁহটো পুৰি তাৰ পৰা পৃথক কৰি কেঁচাই খাব পাৰি। লোকবিশ্বাসমতে, মৌ আৰু বৰলৰ কিছুমান ঔষধি গুণ আছে। প্লীহাৰোগ নাশক, বাত বিষ নাশক আৰু দৃষ্টি শক্তি বৃদ্ধিকাৰক হিচাপে এইবোৰৰ গুৰুত্ব আছে।

লিংকৰি
লিংকৰ আৰু  অসমৰ বড়ো আৰু মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ মাজত লিংকৰি বিশেষভাবে জনপ্ৰিয়। পুখুৰী আৰু খালৰ পৰা লিংকৰি সংগ্ৰহ কৰি জুইত সেকি বা তেলত ভাজি পৰিবেশন কৰা হয়।

ফৰিং
ফৰিং  আৰু  ফৰিঙৰ পাখি গুছাই জুইত সেকি বা তেলত ভাঁজি পৰিবেশন কৰা হয়। তিৱা সম্প্ৰদায়ৰ মাজত ফৰিং বহুলভাৱে সমাদৃত। 

এৰী পলু
এৰী পলু  আহোম আৰু মিচিঙকে ধৰি অসমৰ বহুকেইটা সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এৰিৰ পলু আৰু লেটা খাদ্যৰূপত বহুলভাৱে সমাদৃত। এৰিৰ পলু আৰু লেটাক কেঁচাই, সিজাই বা তেলত ভাজি পৰিবেশন কৰা হয়। 









কেইবিধমান পতংগৰ পুষ্টিগত মান
(প্ৰতি ১০০ গ্ৰাম ওজনত) , . . .        .    .   . 
ব্যৱহাৰিতা আৰু বৈজ্ঞানিক দৃষ্টভঙ্গী
পৃথিৱীৰ জনসংখ্যা দ্ৰুতগতিত বাঢ়িবলৈ ধৰিছে, যদিও সেই অনুপাতে উচ্চগুণ সম্পন্ন প্ৰ’টিনযুক্ত খাদ্যৰ উৎপাদন বৃদ্ধি হোৱা নাই। যাৰ ফলত এদিন হয়তো মানুহৰ খাদ্যস্বৰূপে পতংগ, মানুহৰ দৈনন্দিন আহাৰৰ তালিকাৰ ভিতৰত সোমাই পৰিব বুলি বৈজ্ঞানিক সকলে মত পোষণ কৰিছে। প্ৰায় বৰ্গৰ পতংগই অধিক গুণজাত প্ৰ’টিনৰ ভঁৰাল, সেয়ে এইবোৰক খাদ্যৰূপত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমান পতংগই বিষাক্ত ৰেচন দ্ৰব্য বৰ্জন কৰে, কিছুমানে এলাৰ্জিকাৰক পদাৰ্থ সৃষ্টি কৰে, আনহাতে কিছুমানে ৰোগৰ বাহক হিচাপেও ক্ৰিয়া কৰে। সেই পতংগক খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে সতৰ্কতা অৱলম্বণ কৰা প্ৰয়োজন। জৈৱবৈচিত্ৰ্য্যৰ অন্যতম কিছুমান পতংগ, বিশেষকৈ আমৰলি পৰুৱা আৰু বৰলৰ বাহ আদিৰ নিৰ্বিচাৰ ধ্বংসৰ ফলত এনে প্ৰজাতি বিলুপ্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনাও নথকা নহয়। এনে পতংগ সহজে ঘৰুৱাভাবে উৎপাদন আৰু বংশ বিস্তাৰৰ বাবে উন্নত প্ৰযুক্তি প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।  

অনামিকাৰ সপোন অভিজিত ভট্টাচাৰ্যই ৰচনা কৰা ৰচিত বৃন্দাবন থিয়েটাৰৰ ২০১৪১৫ বৰ্ষৰ এখন নাট।

অভিনয় শিল্পীসকল
যতীন বৰা, প্ৰয়াসী পৰাশৰ, মমী ডেকা, পৰাগ শৰ্মা, অঞ্জনজ্যোতি বেজ,জিতু বৰা, অৰুণ বৰা আদি।  বহুমুখ, আমাৰ অসম কাকতৰ বুধবৰীয়া পৰিপূৰিকা, চিত্ৰবাণী পৃষ্ঠা, ২ জুলাই ২০১৪ 

কাহিনী
কাণে কাণ মাৰি কোনোমতে চলি থকা তিনিজন ভাতৃৰ সপোন আছিল একমাত্ৰ ভনীয়েক অনামিকাক ইঞ্জিনীয়াৰ কৰাৰ। সেয়েহে অলেখ কষ্ট স্বীকাৰ কৰি গুৱাহাটীলৈ পঢ়িবলৈ পঠাইছিল তিনি ভাতৃয়ে। কিন্তু গুৱাহাটীলৈ আহি ৰঙীন জগতখনৰ চিকমিকনীত নিজকে হেৰুৱাই পেলায়। গুৱাহাটীৰ বিলাসী জীৱনটোৱে ভনীয়েকক এখন নতুন পৃথিৱীৰ সন্ধান দিয়ে আৰু গাঁৱৰ ঘৰৰ পৰাও যেন তাই নিজকে বহু আঁতৰাই লৈ গৈছিল। তাৰপাছত তিনি ভাতৃ আৰু অনামিকাৰ জীৱনক লৈয়ে নাটকখনৰ কাহিনী আগবাঢ়ে। 

বিশেষ্য পদ  কোনো নাম, জাতি, বস্তু বা প্ৰণালীৰ নাম, ঠাইৰ নাম বুজোৱা শব্দক বিশেষ্য পদ বোলে৷  
  ( , ,   ) , , ], , , , , .
   , , , , , , , , .
  , , , , ,  , , .
  , , , , , , , .
  , , , , , , , .
      , , , , , , , . চকুৰে দেখা সকলো বস্তুৱে বিশেষ্য৷ অসমীয়া ব্যাকৰণৰ পদৰ অন্য প্ৰকাৰবোৰ হ’ল— বিশেষণ, সৰ্বনাম, অব্যয় আৰু ক্ৰিয়া৷

যিবোৰ শব্দৰ পাছত শব্দবিভক্তি যোগ হয় সেইবোৰ বিশেষ্য শব্দ৷ এই বিশেষ্যশব্দবোৰ স্বৰান্ত আৰু ব্যঞ্জনান্ত হ’ব পাৰে৷ মূলশব্দ আৰু শব্দবিভক্তিৰ মাজত বচন আৰু লিংগবাচক প্ৰত্যয়, নিৰ্দিষ্টতাবাচক প্ৰত্যয় আৰু পুৰুষবাচকনিৰ্দিষ্টতাবাচক প্ৰত্যয়ো লগ লাগিব পাৰে৷ যেনে মানুহবোৰএ>মানুহবোৰে৷

 সংজ্ঞা 
 যি পদে কোনো প্ৰাণী, বস্তু, ঠাই, গুণ, অৱস্থা, কাৰ্য্য আদিৰ নাম পোনপটীয়াকৈ বুজায় তাকেই বিশেষ্য পদ বোলে।
 জাতি, গুণ, দ্ৰব্য, নাম আৰু ক্ৰিয়া  পদ বিলাকক বিশেষ্য পদ বোলে৷
 যিকোনো নাম বুজোৱা পদেই বিশেষ্য৷
 যি শব্দই কোনো বস্তু বা গুণ বা প্ৰাণীক বুজায়, সেয়ে বিশেষ্য পদ৷

 শ্ৰেণীবিভাগ 
বিশেষ্য পদৰ ভাগ পাঁচটা হ’ল
 নামবাচক বিশেষ্য 
 জাতিবাচক বিশেষ্য ( বা  )
 সমষ্টিবাচক বিশেষ্য 
 বস্তুবাচক বিশেষ্য 
 গুণবাচক বিশেষ্য 

য়ে অসমীয়া ব্যাকৰণ প্ৰৱেশত বিশেষ্য পদক গঠন, প্ৰয়োগ আৰু অৰ্থৰ ভিত্তিত চাৰিটা উপবিভাগত ভগায়৷
বিশেষ্য 
পদৰ চাৰিটা উপবিভাগ
 সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য
 সম্বন্ধবাচক বিশেষ্য
 গুণ বা ভাববাচক বিশেষ্য
 ক্ৰিয়াবাচক বিশেষ্য আনহাতে সত্যনাথ বৰাই বহল ব্যাকৰণত বিশেষ্য পদ তিনিবিধ বুলি উল্লেখ কৰে৷বিশেষ্য পদ তিনিবিধ
 সংজ্ঞাবোধক বিশেষ্য
 গুণবোধক বিশেষ্য
 ক্ৰিয়াবোধক বিশেষ্য

অসমীয়া ব্যাকৰণত আকৌ বিশেষ্য পদ পাঁচ প্ৰকাৰৰ পোৱা যায়৷ সেইবোৰ হ’ল
 জাতিবাচক
 সংজ্ঞা বা নামবাচক
 বস্তুবাচক
 গুণবাচক
 ক্ৰিয়াবাচক

 টোকা 

আহমেদ চলমান ৰুশ্বদি (; জন্ম জুন ১৯, ১৯৪৭) এজন ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক আৰু প্ৰবন্ধকাৰ। তেওঁৰ দ্বিতীয় উপন্যাস মিডনাইটছ চিলড্ৰেনে ১৯৮১ চনত  লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ বেছিভাগ লিখনিয়ে ভাৰতীয় উপমহাদেশক সামৰি লৈছে। কোৱা হয় যে তেওঁ যাদুৰ বাস্তৱৰ আধাৰত ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী লিখে। পূব আৰু পশ্চিমৰ মাজত অজস্ৰ সংযোগ, বিচ্ছিন্নতা আৰু অভিব্যক্তি তেওঁৰ লিখনিৰ অন্যতম বিষয়।

১৯৮৮ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ চতুৰ্থখন উপন্যাস দ্য ছেটানিক ভাৰ্চেছ বিশ্বজুৰি এক বৃহৎ পৰিমাণৰ বিতৰ্কৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰে। কিতাপখন প্ৰকাশ হোৱাৰ পিছত, কেইবাখনো দেশৰ মুছলমানসকলে প্ৰতিবাদ কৰিছিল যি কেতিয়াবা হিংসাত্মক হৈ পৰিছিল। তেওঁক মৃত্যুৰ ভাবুকিও দিয়া হৈছিল। ইৰাণৰ মুখ্য ধৰ্মীয় নেতা আয়াতুল্লাহ ৰুহুল্লা খোমেনীয়ে কিতাপখন লিখাৰ বাবে ১৯৮৯ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁৰ বিৰুদ্ধে মৃত্যুদণ্ডৰ ফতোয়া জাৰি কৰিছিল।

জীৱনী
আহমেদ ছলমান ৰুশ্বদি ১৯৪৭ চনৰ ১৯ জুনত বোম্বাইত (সেই সময়ৰ ব্ৰিটিছ ভাৰতত) এটা কাশ্মীৰী মুছলমান পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল।...? '' '' " "     তেওঁ কেমব্ৰিজৰ শিক্ষিত উকীলব্যৱসায়ী আনিস আহমেদ ৰুশ্বদি আৰু শিক্ষক নেগিন ভট্টৰ পুত্ৰ। আনিস ৰুশ্বদিক ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ (আই চি এছ) পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল কিয়নো তেওঁ। বয়স কমাবলৈ জন্মৰ প্ৰমাণপত্ৰ পৰিৱৰ্তন কৰিছিল। ৰুশ্বদিৰ তিনিগৰাকী ভগ্নী আছিল। তেওঁ তেওঁৰ ২০১২ চনৰ স্মৃতিগ্ৰন্থত লিখিছিল যে তেওঁৰ দেউতাকে এভাৰৰোছ (ইবন ৰুশ্দ)ৰ সন্মানত ৰুশ্বদি নামটো গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ বোম্বেৰ কেথেড্ৰেল এণ্ডজন কনন স্কুল, ৱাৰউইকশ্বায়াৰৰ ৰাগবী স্কুল আৰু কেমব্ৰিজৰ কিংছ কলেজত ইতিহাস বিষয়ত শিক্ষা লাভ কৰিছিল

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰুশ্বদিৰ চাৰিবাৰ বিয়া হৈছে। তেওঁ ১৯৭৬ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈ তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী ক্লেৰিছা লুয়াৰ্ডৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু জাফৰ (জন্ম ১৯৭৯) নামৰ এজন পুত্ৰৰ পিতৃ হৈছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয় পত্নী আছিল আমেৰিকান ঔপন্যাসিক মেৰিয়েন উইগিনছ; তেওঁলোক ১৯৮৮ চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু ১৯৯৩ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হৈছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈ তেওঁৰ তৃতীয় পত্নী আছিল এলিজাবেথ ৱেষ্ট; তেওঁলোকৰ মিলান নামৰ এজন পুত্ৰ আছে (জন্ম ১৯৯৭)। ২০০৪ চনত তেওঁ এগৰাকী ভাৰতীয়আমেৰিকান অভিনেত্ৰী, মডেল আৰু আমেৰিকান ৰিয়েলিটিটেলিভিছন অনুষ্ঠান টপ চেফৰ সঞ্চালক পদ্মা লক্ষ্মীক বিয়া কৰায়। বিবাহখন ২ জুলাই ২০০৭ ত সমাপ্ত হৈছিল।

২০০০ চনৰ পৰা, ৰুশ্বদিয়ে নিউয়ৰ্ক চহৰৰ বেছিভাগ ইউনিয়ন স্কোৱেৰৰ ওচৰত বাস কৰি আহিছে। তেওঁ ইংলিছ ফুটবল ক্লাব টটেনহাম হটস্পাৰৰ অনুৰাগী।

অৰুণমণি চৌধুৰী হৈছে বিজ্ঞানৰ উচ্চ শিক্ষাৰে শিক্ষিত অসমৰ এগৰাকী মেধাৱী মহিলা। তেখেত ১৯৫৪ চনৰ পৰা ১৯৮৮ চনলৈকে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপিকা হিচাপে আছিল।

জন্ম আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
অৰুণমণি চৌধুৰীৰ জীৱনসংগী হৈছে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ এমেৰিটাছ অধ্যাপক ড‍০ ভূমিধৰ চৌধুৰী। 

শিক্ষা
বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰা চৌধুৰীয়ে ইংলেণ্ডৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণা পত্ৰিকাত চৌধুৰীয়ে নিজৰ গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰিছিল।

কৰ্ম জীৱন
অৰুণমণি চৌধুৰীয়ে ১৯৫৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগৰ প্ৰবক্তা পদত নিযুক্তি লাভ কৰে। কেইবাগৰাকীও গৱেষক ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ তত্বাৱধায়ক হিচাপে আছিল অৰুণমণি চৌধুৰী।  তেখেত বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হয়।১৯৮৮ চনত চৌধুৰীয়ে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপিকা হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

এইচ্ছ এম এছ বিগলৰ দ্বিতীয় সমুদ্ৰযাত্ৰা  আছিল কেপ্টেইন ৰবাৰ্ট ফিটজৰয়ৰ নেতৃত্বত হোৱা বিগল জাহাজৰ দ্বিতীয়টো সমুদ্ৰযাত্ৰা। এই যাত্ৰাটো ১৮৩১ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত আৰম্ভ হৈ ১৮৩৬ চনৰ ২ অক্টোবৰত শেষ হৈছিল। প্ৰথমটো সমুদ্ৰযাত্ৰাৰ কেপ্টেইন প্ৰিংগল ষ্ট্ৰোকছৰ আত্মহত্যাৰ পিছত ৰবাৰ্ট ফিটজৰয়ে দ্বিতীয়টো জৰীপমূলক অভিযানৰ নেতৃত্ব লৈছিল। জাহাজত এগৰাকী ভূতত্ত্ববিশেষজ্ঞ থকাৰ সুফলৰ বিষয়ে ফিটজৰয়ে আগতীয়াকৈয়ে ভাবিছিল, লগতে জাহাজত অতিৰিক্তভাৱে এগৰাকী প্ৰকৃতিবিদৰ সংগও বিচাৰিছিল। আনহাতে ২২ বছৰ বয়সত, স্নাতক চাৰ্লছ ডাৰউইনএ গীৰ্জাৰ পাদুৰী হোৱাৰ পূৰ্বে ক্ৰান্তীয় অঞ্চল পৰিভ্ৰমণৰ প্ৰত্যাশা পুহি ৰাখিছিল। সেইকাৰণে তেওঁ এই বিশেষ সুযোগটো গ্ৰহণ কৰি ৰবাৰ্ট ফিটজৰয়ৰ সংগী হল। সমুদ্ৰযাত্ৰাৰ সময়ৰ ডাৰুউইনে চাৰ্লছ লেইলৰ প্ৰিন্সিপলছ অৱ জিঅ'লজিখন পঢ়ি বাৰুকৈয়ে প্ৰভাৱান্বিত হৈছিল। অভিযানটোৰ শেষত ডাৰউইনে এগৰাকী ভূতত্ত্ববিদ আৰু জীৱাশ্ম সংগ্ৰাহক হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। তাৰ লগতে তেওঁৰ দিনপঞ্জীখনৰ প্ৰকাশেও লেখক হিচাপে তেওঁলৈ খ্যাতি কঢ়িয়াই আনিছিল। প্ৰকাশিত দিনপঞ্জীখনৰ নাম আছিলদ্য ভয়েজ অৱ দ্য বিগল।

বিগলে আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰি দক্ষিণ আমেৰিকাৰ দক্ষিণাংশৰ উপকূলীয় অঞ্চলৰ সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্ম জলৰেখা পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল। জলপথেৰে পৃথিৱীখন পৰিভ্ৰমণ কৰি তেওঁলোক টাহিটি আৰু অষ্ট্ৰেলিয়া হৈ উভতি আহিছিল। অভিযানটো দুবছৰীয়া হোৱা কথা আছিল যদিও প্ৰায় পাঁচটা বছৰ ধৰি তেওঁলোকে সমুদ্ৰযাত্ৰা কৰি আছিল। ডাৰউইনে বেছিভাগ সময়েই ভূভাগৰ অন্বেষণ কৰিয়েই কটাইছিল। তেওঁ তিনি বছৰ তিনিটা মাহ মাটিত আছিল আৰু ডেৰ বছৰ সাগৰত আছিল।

সমুদ্ৰযাত্ৰা

১৮৩১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ শেষৰফালে যাত্ৰা আৰম্ভ হব বুলি ডাৰউইনক কোৱা হৈছিল। পিছে যাত্ৰাৰ প্ৰস্তুতিপৰ্বত অতিৰিক্ত সময় খৰচ হল।নৌসেনা বিভাগৰ নিৰ্দেশাৱলী আহি পালে ১৪ নৱেম্বৰত। ২৩ নৱেম্বৰত জাহাজখন লংগৰ বিন্দুত উপস্থিত হল। যাত্ৰাৰ বাবে তেওঁলোক সাজু হল। কিন্তু পশ্চিমীয়া বতাহৰ পুনৰাবৃত্তিয়ে পুনৰ যাত্ৰা বিলম্ব কৰিলে। ১০ আৰু ২১ ডিচেম্বৰত তেওঁলোক দুবাৰকৈ উভতি আহিব লগা হল। বৰদিনৰ আনন্দযাপনত আৰু এটা দিন ক্ষতি হল। অৱশেষত ২৭ ডিচেম্বৰৰ পুৱাতেই বিগল জাহাজে প্লাইমাউড ছাউণ্ডৰ পশ্চিমত অৱস্থিত মাউণ্ট এজকুম্বেৰ বাৰ্ণ পুলত লংগৰ এৰি যাত্ৰাৰম্ভ কৰিলে।

আটলাণ্টিক দ্বীপপুঞ্জ
বিগলে ৬ জানুৱাৰীত কানাৰী দ্বীপপুঞ্জৰ টেনেৰিফে স্পৰ্শ কৰে কিন্তু ইংলেণ্ডত কলেৰা ৰোগ হৈ থকা বাবে তাতে তেওঁলোক কোৱাৰেণ্টাইনত থাকিবলগা হয়। ডাৰউইনৰ প্ৰবল ইচ্ছাসত্ত্বেও ছাণ্টা ক্ৰুজত তেওঁলোকক থামিবলৈ দিয়া নহল। ১০ জানুৱাৰীত ডাৰউইনে জাহাজৰ পিছপিনে এখন প্লেংকটন জাল সংযুক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। পিছদিনা তেওঁ দূৰৈৰ ভূভাগৰ পৰা আগমন ঘটা বহুতো জীৱ দেখা পাই এইবুলি মন্তব্য লিখিলে যে"                   . —                  ."

ছদিনৰ পিছত তেওঁলোকে কেপে ভাৰ্ডে দ্বীপপুঞ্জৰ ছেণ্টিঅগোৰ আগ্নেয় নদীদ্বীপ (প্ৰেইয়াত) প্ৰথমটো অৱতৰণ কৰিলে। ইয়াৰপৰাই ডাৰউইনে তেওঁৰ সমুদ্ৰযাত্ৰাৰ দীনপঞ্জী (ভয়েজ অৱ দ্য বিগল) লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমৱাস্থাত আগ্নেয় দ্বীপটোক নিৰ্জন আৰু জনপ্ৰাণীহীন বুলি ভাবিছিল; কিন্তু চহৰ ভ্ৰমণ কৰি এটা দ উপত্যকা ঘূৰাৰ পাছত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ক্ৰান্তীয় গছগছনিৰ উজ্জ্বলতা দেখিবলৈ পালে, ("      ") আৰু তেওঁ এটা উজ্জ্বল দিন কটালে, (  "  ")। দৃশ্য আৰু শ্ৰাব্যদুয়োটা অভিজ্ঞতাতেই তেওঁ অভূতপূৰ্ব নতুনত্ব দেখা পাইছিল। জাহাজৰ কেপ্টেইন ফিটজৰয়ে টেণ্ট সাজিলে আৰু কুৱেইল নদীদ্বীপত এটা পৰ্যবেক্ষণাগাৰ সাজিলে যাতে তেওঁ দ্বীপপুঞ্জটোৰ সঠিক অৱস্থান জানিব পাৰে। আনহাতে ডাৰউইনে অনেক সাগৰীয় জন্তু সংগ্ৰহ কৰিলে। তদুপৰি কুৱেইল নদীদ্বীপৰ ভূতত্ত্বৰো অনুসন্ধান কৰিলে।

দক্ষিণ আমেৰিকাৰ জৰীপ
দক্ষিণ আমেৰিকাত, বিগলে পুঙ্খানুপুঙ্খ জৰীপ চলাবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু উপকূলটোৰ কেউকাষে পুনৰীক্ষণ আৰু সাৱধানী জোখমাখ লয়৷ সহযাত্ৰীসকলৰ লগত ডাৰউইনে স্থানীয় এলেকা পৰিদৰ্শন কৰে৷ তেওঁ অধিকাংশ সময়েই জাহাজৰ পৰা আঁতৰত থাকে৷ ডাৰউইনে এটা কথাত নিশ্চিতি দিছিল যেতেওঁ সংগ্ৰহ কৰা বস্তুবোৰ কেৱল তেওঁৰেই৷ আৰু এই সংগ্ৰহবোৰ কেমব্ৰিজত থকা জন ষ্টিভেনছ হেন্সলৌলৈ প্ৰেৰণ কৰা হব, আৰু তেওঁ ডাৰউইনলৈ অপেক্ষা কৰিব৷ জাহাজত থকা ফিটজৰয়কে ধৰি বাকীসকলো দক্ষ প্ৰকৃতিবিদ আছিল আৰু তেওঁলোকে ডাৰউইনক বিভিন্ন বস্তু সংগ্ৰহত সহযোগিতা আগবঢ়াইছিল৷
জীৱাশ্ম সন্ধান
১৮৩২ চনৰ ২৬ জুলাইত বিগলে মণ্টেভিডিঅ' স্পৰ্শ কৰে আৰু কালনিৰূপক যন্ত্ৰ ক্ৰনোমিটাৰৰ বাবে পৰ্যবেক্ষণ কৰে৷ বুয়েনছ এয়াৰ্ছৰ লগত যোগাযোগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছিল যদিও সেইয়া ব্যৰ্থ প্ৰতিপন্ন হয়৷ ২২ আগষ্টৰ পৰা বিগলে আৰ্জেণ্টিনাৰ কেপ চেন এণ্টনিঅ'ৰ পৰা জৰীপকাৰ্য আৰম্ভ কৰে৷ 
টিয়েৰা ডেল ফিয়েগো

গালাপাগোচ দ্বীপপুঞ্জ
ওভতনি

বিদ্যা বালান (; জন্ম ১ জানুৱাৰী, ১৯৭৮) হিন্দী,  আৰু মালয়ালম ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ষোল্ল বছৰ বয়সতে তেওঁ হম পাঁচ (১৯৯৫) নামৰ ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰি অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। এক চলচ্চিত্ৰ জীৱন আৰম্ভ কৰিবলৈ কৰা কেইবাটাও অসফল চেষ্টাৰ পিছত তেওঁ টেলিভিছন বিজ্ঞাপন আৰু সংগীত ভিডিঅ’ত অভিনয় কৰিবলৈ লয়। ২০০৩ চনত তেওঁ বঙালী ছবি “ভালো থেকো”ৰ জৰিয়তে ছবিজগতত খোজ দিয়ে।

২০০৫ত প্ৰথম হিন্দী ছবি “পৰিণীতা”ৰ বাবে বালানে প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ পিছত ব্লকবাষ্টাৰ ছবি “লগে ৰহো মুন্না ভাই” (২০০৬) ত অভিনয় কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ হেই বেবী (২০০৭) আৰু কিস্মত কানেকশ্যন (২০০৮) ত গ্লেমাৰাছ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে যদিও সমালোচকৰ ঋণাত্মক মন্তব্য লাভ কৰে। ২০০৯ চনৰ পৰা বালানৰ অভিনয় জীৱনৰ সোণোৱালী সময় আৰম্ভ হয় আৰু তেওঁ ক্ৰমাগত ভাৱে পা (২০০৯), ইস্কিয়া (২০১০), ন’ ৱান কিল্ড জেছিকা (২০১১), দ্য ডাৰ্টী পিক্সাৰ (২০১১) আৰু কাহানী (২০১২) এই পাঁচখন ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে যথেষ্ট প্ৰশংসা লাভ কৰে। এই চলচ্চিত্ৰসমূহত কৰা অভিনয়ে তেওঁলৈ “মহিলা নায়ক”ৰ বিশেষণ আনি দিছে আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এক আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিপন্ন কৰিছে।

বালানে এবাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, পাচঁবাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু পাঁচবাৰ স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ড লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁ তেওঁৰ ওজন আৰু দুৰ্বল বস্ত্ৰজ্ঞানকলৈ সমালোচিত হৈছিল যদিও হিন্দী ছবিৰ অভিনেত্ৰীৰ গণ্ডীৰ পৰা বাহিৰলৈ আহি নিজৰ এক সুকীয়া পৰিচয় দাঙি ধৰা বাবে পিছলৈ মিডিয়াৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হয়। বালান এগৰাকী সমাজ সেৱিকা আৰু নাৰী সৱলীকৰণৰ সমৰ্থক। ২০১২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক সিদ্ধাৰ্থ ৰয় কাপুৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কেৰালাৰ পালাকাৰ জিলাৰ ওট্টাপালাম চহৰত ১৯৭৮ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে বিদ্যা বালানৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ ইটিছি ইণ্ডিয়াৰ উপসভাপতি পি আৰ বালান আৰু মাতৃ সৰস্বতী বালান। বালানৰ মতে তেওঁলোকে ঘৰত  আৰু  এক মিশ্ৰ ভাষা কয়; তদুপৰি তেওঁ , ,  আৰু বঙালী ভাষা ভালকৈ ক’ব পাৰে। তেওঁৰ বায়েক প্ৰিয়া বালানে বিজ্ঞাপনৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰে।

চেম্বুৰ, মুম্বাইৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত বালান ডাঙৰদীঘল হয় আৰু ছেইণ্ট এণ্টনী গাৰ্লছ হাইস্কুলত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। শ্বাবানা আজমী, মাধুৰী দীক্ষিত আদি অভিনেত্ৰীৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত হৈ তেওঁ সৰুৰে পৰা অভিনেত্ৰী হোৱাৰ সপোন দেখিছিল। ষোল্ল বছৰ বয়সত তেওঁ একতা কাপুৰৰ ধাৰাবাহিক “হম পাঁচ”ত ৰাধিকা নামৰ এজনী চশমা পৰিহিতা কিশোৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ সফলতাৰ পিছত বালানে চলচ্চিত্ৰত মনোনিবেশ কৰিবলৈ অনুৰাগ বাসুৰ ধৰাবাহিক এখনত অভিনয়ৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰে। তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে এই সিদ্ধান্তত সমৰ্থন জনাই যদিও প্ৰথমতে শিক্ষা সমাপ্ত কৰিব ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিয়াত তেওঁ ছেইণ্ট যেভিয়াৰ্ছ কলেজৰ পৰা সমাজ শাস্ত্ৰত স্নাতক আৰু মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে।

পেচাদাৰী জীৱন
সংগ্ৰাম আৰু অভিষেক (২০০০–০৩)
স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি থাকোঁতে বালানক অভিনেতা মোহনলালৰ বিপৰীতে মালয়ালম ছবি “চক্ৰম”ত চুক্তিবদ্ধ কৰোৱা হয় আৰু তাৰ পিছত আন ১২খন মালয়ালম চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ প্ৰস্তাৱত মান্তি হয়। কিন্তু প্ৰযোজনাৰ বিসংগতিৰ বাবে “চক্ৰম” স্থগিত হৈ পৰে। মালয়ালম ছবি জগতত মোহনলাল অভিনীত ছবি স্থগিত হোৱাতো এক নোহোৱানোপজা ঘটনা গতিকে প্ৰযোজক সকলে বালানকেই সেই ছবিখনৰ বাবে দূৰ্ভাগ্য মাতি অনা বুলি ভাবি তেওঁ চুক্তিবদ্ধ হোৱা আটাইবোৰ ছবিৰ পৰা আঁতৰাই দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ তামিল ছবিত মনোনিবেশ কৰে। ২০০১ চনত তেওঁ এন লিংগুস্বামীৰ ছবি “ৰাণ” (২০০২)ত অভিনয় কৰিবলৈ চুক্তিবদ্ধ হয়। যদিও প্ৰথমাংশ চিত্ৰগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত অনানুস্থানিক ভাৱে বালানক আঁতৰাই মীৰা জেচমিনক অভিনেত্ৰী হিচাপে লোৱা হয়।

চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ গৈ ব্যৰ্থ হোৱাত বালানে প্ৰায় ষাঠিটামান বিজ্ঞাপন আৰু য়ুফোৰিয়া আৰু শোভা মুদ্গলৰ গীতৰ ভিডিঅ’ত অংশগ্ৰহণ কৰে যাৰ অধিকাংশই প্ৰদীপ সৰকাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত হৈছিল। ২০০৩ চনত জীৱনৰ প্ৰথম ছবি হিচাপে তেওঁ গৌতম হালদাৰৰ বঙালী ছবি “ভালো থেকো”ত চুক্তিবদ্ধ হয়। আনন্দী নামৰ চৰিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ আনন্দলোক পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।

সাফল্য (২০০৫–০৮)
২০০৫ চনত বালানে প্ৰদীপ সৰকাৰৰ সংগীতমূলক ছবি “পৰিণীতা”ৰ জৰিয়তে হিন্দী ছবি জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। চুক্তিবদ্ধ হোৱাৰ আগতে বালানে ছমাহজোৰা এক দীঘলীয়া অডিশ্যনৰ সন্মুখীন হ’ব লগা হয়। শৰৎচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ একে নামৰ উপন্যাসৰ এই চিত্ৰৰূপত আদৰ্শবাদী ললিতা (বালান) আৰু ধনতান্ত্ৰিক ব্যৱসায়ী এজনৰ অহংকাৰী পুত্ৰ শেখৰ (ছেইফ আলী খান)ৰ প্ৰেম কাহিনী বৰ্ণিত হৈছে। ছবিখনত তেওঁৰ অভিনয় সমালোচক সকলৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হয়; “ভেৰাইটী”ৰ ডেৰেক এলীয়ে লিখিছে, বালান অভিনয় জগতত এক নতুন আৱিষ্কাৰ,যাৰ উৎসৰ্গিত কিন্তু সন্মানিতা ললিতাৰ ৰূপায়ণেই ছবিখনৰ প্ৰাণ”। ''পৰিণীতা'' বাবে বালানে শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে।
ইয়াৰ পিছৰ বছৰত তেওঁ বালানে সঞ্জয় দত্তৰ বিপৰীতে ৰাজকুমাৰ হিৰাণীৰ হাস্যমধুৰ ছবি “লগে ৰহো মুন্না ভাই”ত অভিনয় কৰে। ইয়াত তেওঁ জাহ্নৱী নামৰ এগৰাকী ৰেডিঅ’ জ’কীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে যাৰ প্ৰতি মুন্না ভাই আকৰ্ষিত হয়। নিজৰ চৰিত্ৰৰ কাৰণে প্ৰস্তুতি চলাওঁতে তেওঁ বহুকেইজন ৰেডিঅ’ জকীক সাক্ষাৎ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ কামকাজ বুজি লয়। তেওঁৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হয় আৰু  উপাৰ্জনেৰে চলচ্চিত্ৰখন ব্লকবাষ্টাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০০৭ত তেওঁ মণি ৰত্নমৰ “গুৰু”ত অভিনয় কৰে আৰু এইখন বক্সঅফিচত সফল হয়।
ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিখিল আদৱানিৰ “চলামএইস্ক”ত অভিনয় কৰে। এই ছবিখন বিফল হয় যদিও বালানৰ অভিনয়ে প্ৰশংসা লাভ কৰে। ৰেডিফ ডট কমৰ সুকন্যা বাৰ্মাই কৈছে, এজনী আত্মবিশ্বাসী চাকৰিয়াল মহিলাৰ পৰা অসহায়,অসহজ মহিলালৈ ৱিদ্যাৰ ৰূপান্তৰ অতুলনীয়।

তাৰ পিছত বালানে ৱিধু ৱিনোদ চোপ্ৰাৰ “একলৱ্যদ্য ৰয়েল গাৰ্ড”ত অভিনয় কৰে যাক ভাৰতৰ ফালৰ পৰা ৮০তম একাডেমী বঁটাৰ বাবে পঠিওৱা হয়। ইয়াৰ পিছত বালানে ছাজিদ খানৰ হাস্যমধুৰ ছবি “হেই বেবী”ত অক্ষয় কুমাৰ, ৰিতেশ দেশমুখ আৰু ফাৰদীন খানৰ সৈতে অভিনয় কৰে। ছবিখন বক্স অফিছত সফল হয় কিন্তু ই আৰু বালানৰ অভিনয়ে ঋণাত্মক সমালোচনা লাভ কৰে। ছিএনএনআইবিএনৰ ৰাজীৱ মাচান্দে বালানৰ কাপোৰকানি আৰু সাজসজ্জাঅ সমালোচনা কৰি তেওঁক ছবিখনৰ “ঘাঁ হোৱা আঙুলি” আখ্যা দিয়ে।

বালানৰ পৰৱৰ্তী ছবি আছিল ২০০৭ চনৰ প্ৰিয়দৰ্শনৰ মনস্তাত্বিক থ্ৰিলাৰ “ভুল ভুলইয়া” যি আছিল মালয়ালম ছবি “মণিচিত্ৰথাঝু”ৰ ৰিমেক। ইয়াত বালানে ডিচ’চিয়েটিভ আইডেণ্টিটী ডিজৰ্ডাৰত ভোগা অৱনী চতুৰ্বেদীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে।  উপাৰ্জনেৰে “ভুল ভুলাইয়া” এক ব্যৱসায়িক ভাৱে সফল ছবি আছিল। ছবিখনে ঋণাত্মক সমালোচনা পালেও ৱিদ্যাৰ অভিনয়ে প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু বলীউড হাঙ্গামাৰ তৰণ আদৰ্শই ৱিদ্যাৰ অভিনয়ক ’’অপূৰ্ব’’ আখ্যা দিয়ে। ইয়াৰ বাবে বালানে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে।

২০০৮ত তেওঁ বাস্তৱৰ ওপৰত অধাৰিত সামাজিক ছবি “হাল্লা বোল”ত অভিনয় কৰে। এই ছবিখন ব্যৱসাযিক ভাৱে বিফল হয়। সেই বছৰৰে পিছৰ ফালে তেওঁ আজিজ মিৰ্জাৰ “কিস্মত কানেকশ্যন” শ্বাহিদ কাপুৰৰ লগত অভিনয় কৰে। এই ছবি কহন বিফল হয় আৰু বালান ইয়াৰ বাবে সমালোচিত হয়; সমালোচক ছোনিয়া চোপ্ৰাই কয়, বালানক খুব নিম্নগামী দেখা হৈছে। তেওঁৰ কেশসজ্জা প্ৰশংসাৰ যোগ্য নহয়, সাজসজ্জা খুবেই সাধাৰণ, কাপোৰবোৰ হয়তো নিস্তেজ বগা বা মটীয়া। লগতে চৰিত্ৰটিও একঘেয়ামী আৰু ই আমাক তেওঁৰ “লগে ৰহো মুন্না ভাই”ৰ চৰিত্ৰটিলৈ মনত পেলাই দিয়ে।

সফলতা আৰু প্ৰশংসা (২০০৯ৰ পৰা বৰ্তমানলৈ)
২০০৯ত বালানে আৰ বাল্কি নিৰ্দেশিত ছবি “পা”ত এক অবিবাহিতা স্ত্ৰীৰোগ বিশেষজ্ঞ বিদ্যাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে যি তেওঁৰ ১২ বছৰীয়া প্ৰ’জেৰিয়াত আক্ৰান্ত পুত্ৰৰ লগত বাস কৰে। ইয়াত  বিদ্যাৰ পুত্ৰ অৰোৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। সমালোচকৰ দ্বাৰা উচ্চ প্ৰশংসিত এই ছবিখন তেওঁৰ অভিনয় জীৱনৰ এক মাইলৰ খুঁটি হিচাপে পৰিগণিত হয়। সুকন্যা বাৰ্মাই বিদ্যাৰ ধৰণকৰণক ডিম্পল কাপাডিয়াৰ লগত তুলনা কৰি কয়, বালানৰ অভিনয় তীক্ষ্ণ কিন্তু নিয়ন্ত্ৰিত আৰু ই গতিশীলতা আৰু নৈতিকতাৰ এক আকৰ্ষণীয় প্ৰতিচ্ছবি ডাঙি ধৰে।; দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ নিখত কাজমীয়ে কৈছে যে “বলীউদৰ মাতৃ সকলৰ সন্মানীয় প্ৰতিচ্ছবি” অক্ষুণ্ণ ৰখাত বিদ্যা সফল। এই অভিনয়ৰ বলত তেওঁ আন বহুতো বঁটাৰ লগতে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ড লাভ কৰে।

“পা”ৰ সফলতাৰ পিছত বালানে বিশাল ভাৰদ্বাজৰ “ইস্কিয়া”ত অভিনয় কৰে। ইয়াত তেওঁ কৃষ্ণা বাৰ্মা নামৰ এগৰাকী কৌশলী মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই ছবিখনৰ বাবে তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ স্থানীয় ভাষা ক’বলৈ আনুস্থানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। এই ছবি আৰু বিদ্যাৰ অভিনয় উভয়ে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে; এনডিটিভিৰ অনুপমা চোপ্ৰাই কয়, বালানৰ উমি উমি জ্বলি থকা সৌন্দৰ্যই পৰ্দাত জুই তোলে আৰু তেওঁৰ দুই চকুৱেও বিষাদৰ ইংঙ্গিত দিয়ে। তেওঁ প্ৰমাণ কৰে যে বলীউদৰ পুতলা নায়িকা সকলতকৈ তেওঁ বহু ওপৰত আৰু তেওঁ দেহ প্ৰদৰ্শনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়। “ ইয়াৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ বঁটা,ক্ৰমাগতভাৱে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে এটা স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ড আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে।


২০১১ত বালানে ৰাজ কুমাৰ গুপ্তাৰ উপজীৱনীমূলক থ্ৰিলাৰ “ন’ ৱান কিল্ড জেছিকা”ত ৰাণী মুখাৰ্জীৰ সৈতে অভিনয় কৰে। জেছিকা লাল হত্যাকাণ্ডৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মাণ কৰা এই ছবিখনত বালানে জেছিকাৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী ছাব্ৰিনা লালৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই চৰিত্ৰৰ বাবে সাজু হওঁতে বালানে গুপ্তাৰ কথামতে লালক লগ নকৰিলে কাৰণ “এক দশকৰ আগতে যেতিয়া কাহিনী আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়াৰ ছাব্ৰিনা আৰু নাই। “  ন’ ৱান কিল্ড জেছিকা ই ভাল সমালোচনা লাভ নকৰিলেও বালানৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হয়। দ্য হিন্দুৱে বালানৰ “অনুভূতিৰ ওপৰত সম্ভ্ৰান্ত নিয়ন্ত্ৰণ”ক প্ৰশংসা কৰে। ৰেডিফ ডট কমৰ সৱেৰা সোমেশ্বৰে কয় “তেওঁৰ অসহজ ধৰণকৰণ,তেওঁৰ বিশ্বাস,তেওঁৰ অসহায়তা,তেওঁৰ খং,তেওঁৰ দুখ আৰু তেওঁৰ মহানতা সকলো সুন্দৰভাৱে ফুটি উঠিছে। এক প্ৰধান পুৰুষ চৰিত্ৰৰ অনুপস্থিতি সত্ত্বেও  উপাৰ্জনেৰে ই ব্যৱসায়িক ভাৱে সফল হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ বাবে বালানে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০১১ চনত বালানে মালয়ালম কাল্পনিক ছবি “উৰুমি”ত অতিথি শিল্পী হিচাপে অভিনয় কৰে।
ইয়াৰ পিছত বালানে বিতৰ্কিত ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী চিল্ক স্মিতাৰ জীৱন আৰু মৃত্যুৰ ওপৰত আধাৰিত একতা কাপুৰৰ ছবি ‘’দ্য ডাৰ্টী পিক্সাৰ’’ত অভিনয় কৰে। ইয়াত বালানে চিল্কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে যি—বালানৰ মতে—নিৰ্লজ্জ আৰু সাহসী যৌন প্ৰদৰ্শন”ৰ বাবে জনাজাত আছিল। তেওঁ ইয়াক আজিলৈকে ৰূপায়ণ কৰা চৰিত্ৰ সমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ “দুঃসাহসী” আখ্যা দিয়ে যাৰ বাবে “যথেষ্ট মানসিক প্ৰস্তুতিৰ প্ৰয়োজন” আৰু যাৰ বাবে তেওঁ  ওজন বঢ়াই। এই ছবিখনে সমালোচকৰ যথেষ্ট সঁহাৰি পায়,বালানে তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে বিশাল প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু বহুতে ইয়াক আজিৰ তাৰিখলৈ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অভিনয় বুলি কয়। খালিদ মোহম্মদে কয়, তেওঁ অসাধাৰণসাহসী,চৰিত্ৰৰ প্ৰতি মনোযোগী আৰু নিজকে বেয়া দেখাব বুলি ভয়াতুৰ নহয়। এয়া এনে এক সঠিক অভিনয় যাক বহুবছৰৰ মূৰত হে দেখিবলৈ পোৱাযায়। তেওঁৰ নিৰ্দেশক মিলান লুথাৰিয়াই তেওঁক এই সময়ত “যৌন চিহ্ন” বিশেষণৰ প্ৰবল দাবীদাৰ বুলি অভিহিত কৰি বালানৰ “ইন্দ্ৰিয়সুখদায়ী” অভিনয়ক অগ্ৰৱৰ্তী যুগৰ অভিনেত্ৰী শ্ৰীদেৱী আৰু বৈজয়ন্তীমালাৰ লগত তুলনা কৰে। বিশ্বজুৰি  উপাৰ্জনেৰে ই এক “ব্লকবাষ্টাৰ” হিচাপে পৰিগণিত হয়। বালানে ইয়াৰ বাবে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা,ক্ৰমাগতভাৱে তৃতীয়বাৰৰ বাবে স্ক্ৰীণ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
পৰৱৰ্তী ছবি সুজয় ঘোষৰ কলিকতাত চিত্ৰিত ‘’কাহানী’’ত বালানে পতিৰ সন্ধানত ব্যস্তএগৰাকী গৰ্ভৱতী মহিলা বিদ্যা বাগছীৰ ছবিত অভিনয় কৰে। এই ছবিখনৰ প্ৰচাৰ মূলক অভিযানত বিদ্যাই মিছাকৈয়ে গৰ্ভৱতী মহিলা হিছাপে অংশগ্ৰহণ কৰি মানুহ আৰু প্ৰচাৰমাধ্যম সমূহৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। বালানে এই অভিনয়ৰ বাবে যথেষ্ট প্ৰশংসা পায়। সুভাষ কে ঝাই বালানৰ চাপৰ প্ৰভাৱান্বিত গতিশীলতা ক দক্ষতাপূৰ্ণ ” বুলি অভিহিত কৰে; দ্য টেলিগ্ৰাফৰ প্ৰতীম ডি গুপ্তাই কয় যে তেওঁ “অলপো খুঁট নথকা সফলতাৰে গৰ্ভৱতী মহিলা এজনীৰ শাৰীৰিক অৱস্থাত প্ৰৱেশ কৰিছে”।  উপাৰ্জনেৰে “কাহানী” এক অন্যতম সফল ছবি হিছাপে পৰিগণিত হয়। বালানে ভাৱে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু ক্ৰমাগত ভাৱে চতুৰ্থটি স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ড লাভ কৰে।
২০১৩ৰ জানুৱাৰীত বালানে ৰাজ কুমাৰ গুপ্তাৰ হাস্যমধূৰ ছবি ‘’ঘনচক্কৰ’’ৰ চিত্ৰগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ কৰে। ইমৰাণ হাছমীৰ বিপৰীতে তেওঁ ইয়াত তেওঁৰ মতে এজনী “সকলো কথা জনা বুলি ভবা” “কৰ্কশ” পঞ্জাবী মহিলাৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছে। ইয়াৰ পিছ্ত তেওঁ ফাৰহান আখতাৰৰ বিপৰীতে সকেত চৌধুৰীৰ ‘’শ্বাদী কে ছাইড ইফেক্ট্ছ’’ত অভিনয় কৰিব।

ব্যক্তিগত জীৱন

সংবাদ মাধ্যম বোৰে প্ৰায়ে বালান আৰু সহঃঅভিনেতা সকলৰ মাজৰ প্ৰেম প্ৰণয়ৰ গুজব প্ৰচাৰ কৰি থাকিলেও তেওঁ তাক অস্বীকাৰ কৰি আহিছে। মে’,২০১২ৰ এক সাক্ষাত্কাৰত বালানে ইউটিভি মোশ্যন পিক্সাৰ্ছৰ প্ৰধান কাৰ্যবাহী বিষয়া সিদ্ধাৰ্থ ৰয় কাপুৰৰ সৈতে থকা সম্পৰ্ক স্বীকাৰ কৰে। ১৪ ডিচেম্বৰ, ২০১২ত বান্দ্ৰা,মুম্বাইত এক ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানত দুয়ো বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

বালানে কৰ্ণাটকী সংগীতৰ শিক্ষা লোৱাৰ উপৰিও “ভাৰতনাট্যম” আৰু “কথক” নৃত্যৰো কিছু শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছে। ধৰ্ম সম্বন্ধে তেওঁৰ বিশ্বাসক লৈ বালানে কয়, মই ভগৱানৰ ওপৰত গভীৰ বিশ্বাসী আৰু প্ৰায়েই ভগৱানৰ লগত কথা পাতোঁ কিন্তু মই পৰম্পৰাগত অৰ্থত ধৰ্মান্ধ নহয়”। তেওঁ নিৰামিষ আহাৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ২০১১  ২০১২ চনত পেটাই তেওঁক “ভাৰতৰ সকলোতকৈ আৱেদনময়ী নিৰামোষভোজী” আখ্যা দিযে। গোটেই বছৰটিত বালানৰ ওজনৰ বঢ়াটুটা সংবাদ মাধ্যমৰ আকৰ্ষণৰ বিষয়বস্তু হৈ আহিছে।
অভিনয়ৰ উপৰিও বালান এগৰাকী সমাজ সেৱিকা। ২০১১ৰ মাৰ্চত বালান ভাৰতত বিশ্ব বন্যপ্ৰাণী সংস্থাৰ “ধৰিত্ৰী ঘণ্টা” উদযাপনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয়।
২০১২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মিৰ্জাপুৰ গাঁৱত শিশুশিক্ষাৰ প্ৰসাৰ আৰু নাৰী শক্তিৰ সৱলীকৰণৰ উদ্দেশ্যে আয়োজন কৰা প্ৰচাৰ কাৰ্যত অংশগ্ৰহণ কৰে। নাৰী সৱলীকৰণৰ বাবে তেওঁ কৰা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে কলিকতা চেম্বাৰ অৱ কমাৰ্চে তেওঁক প্ৰভা খেইটান পুৰস্কাৰ ২০১২ ৰে সন্মানিত কৰে। এই বঁটা লাভ কৰা তেওঁ সৰ্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি। ভাৰতৰ অনাময় অৱস্থাৰ উন্নতি সাধন কৰিবলৈ বালানক ভাৰত চৰকাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছে।

ভাৱমূৰ্তি আৰু কলাত্মকতা

পৰিণীতা আৰু লগে ৰহো মুন্নাভাইৰ সফলতাৰ পিছত বালানৰ অভিনয়ে আলোচনাৰ মেজ দখল কৰে। ৱীৰ সাংভিয়ে কয়, হেই বেবী আৰু কিস্মত কানেকশ্যন দুখন “আচৰিত ছবি আছিল ..য’ত তেওঁ নিজকে এনেদৰে দেখাবলৈ চেষ্টা কৰিছে যিটো তেওঁ প্ৰকৃততে নহয়। —   . বালানে জীৱনৰ সেই সময়ছোৱাক অন্য এজন মানুহহোৱাৰ সংগ্ৰাম” হিচাপে অভিহিত কৰে। ছবি নিৰ্বাচন কৰোঁতে ভুল কৰা বুলি সমালোচিত হোৱা বাবে বালানে সিদ্ধান্ত কৰে যে তেওঁ সেইবোৰ চৰিত্ৰ হে গ্ৰহণ কৰে যিবোৰত তেওঁৰ “বিশ্বাস থাপিত হয়”। সংবাদ মাধ্যমৰ সদস্য সকলে তেওঁৰ নিৰ্বাচনৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক সাহসী বুলি অভিহিত কৰিছে।

হেই বেবী আৰু কিস্মত কানেকশ্যনত তেওঁৰ অভিনয়ে তেওঁৰ বস্ত্ৰজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তোলে। বহুতে তেওঁক “সকলোতকৈ নিম্নমানৰ কাপোৰ পিন্ধা অভিনেত্ৰী” বুলি অভিহিত কৰে আৰু তেওঁৰ ডিজাইনাৰেও তেওঁৰ দৈহিক গঠন আৰু ওজনৰ বাবে পশ্চিমীয়া সাজত ভাল দেখিবলৈ হোৱা অপাৰগতাৰ কথা স্বীকাৰ কৰে। পিছলৈ ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান বোৰত বালানে শাৰী পিন্ধি উপস্থিত থাকে আৰু তাৰ বাবে প্ৰশংসা লাভ কৰে। তেতিয়াৰে পৰা “যৌনতাৰ ইংৰাজীকৰণ”ক অস্বীকাৰ কৰি “প্ৰকৃত ভাৰতীয় যৌনতা”ৰ আদৰ্শক প্ৰতিষ্ঠা কৰোঁতা হিচাপে বালানে পৰিচয় লাভ কৰিছে।

পা, ইস্কিয়া, ন’ ৱান কিল্ড জেছিকা, দ্য ডাৰ্টী পিক্সাৰ আৰু কাহানীত বেপৰোৱা, স্বাধীন মহিলাৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণৰ দ্বাৰা বালানে তথাকথিত হিন্দী ছবিৰ অভিনেত্ৰীৰ সাঁচৰ পৰা বাহিৰ ওলাই অহা বাবে সংবাদ মাধ্যম সমূহৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। ইয়াৰে শেষৰ দুখনৰ ব্যৱসায়িকসফলতাই তেওঁক “মহিলা নায়ক”ৰ মৰ্যাদা দিছে। চলচ্চিত্ৰ সমালোচক মায়াংক শেখৰে কৈছে, মাত্ৰ কেইজনমান বুদ্ধিয়ক নায়কেই এই ব্যৱসায় কেন্দ্ৰিক,তাৰকাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ চেহেৰা সলনি কৰি দিব পাৰে। কিন্তু বিদ্যা বালানলৈ লক্ষ্য কৰিলে দেখা যায় যে এই পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা ছবিৰ নায়িকা এগৰাকীয়েও কৰিব পাৰে। ইণ্ডিয়া টুডেয়ে বালানক “২৫ গৰাকী শক্তিশালী মহিলা”ৰ তালিকাত স্থান দি কয় যে তেওঁ সকলো ডাঙৰ ডাঙৰ অভিনেতাক পৰাভূত কৰিছে আৰু পুৰুষ নিয়ন্ত্ৰিত চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত পুৰুষক সহঃ অভিনেতাৰ স্থানলৈ নামিবলৈ বাধ্য কৰিছে”।
ৰেডিফ ডট কমৰ “বলীউদৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী” বছৰেকীয়া তালিকাত বালানে ক্ৰমাগতভাৱে দুবাৰ শীৰ্ষ স্থান দখল কৰিছে(২০১০–১১)। ২০০৫,২০০৬ আৰু ২০০৯ চনতো তেওঁ সেই তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল।
২০১০ চনত তেওঁ ’ফিল্মফেয়াৰৰ “আমি ভাল পোৱা মহিলা”ৰ তলিকাত স্থান লাভ কৰে। ২০১২ চনত ভাৰ্ভ আলোচনীয়ে তেওঁক ভাৰতৰ শক্তিশালী যুৱতীৰ তালিকাত স্থান দি লিখে, কৃষাংগী,নিৰ্মেদ দেহা আৰু কথাছবিৰ নায়িকাৰ দৰে ধুনীয়া ধুনীয়া চেহেৰাৰে ভৰা এই চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত বালানে প্ৰকৃত আৰু প্ৰাকৃতিক ৰূপত ধৰা দিয়ে–যিয়ে নিজৰ মনৰ কথা শুনি নিজৰ ব্যক্তিত্ব নিজে তুলি ধৰিছে,কোনো পৰম্পৰাগত সাঁচত নিজকে ঢলাবলৈ যোৱা নাই”।
চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

চলচ্চিত্ৰসমূহ

টেলিভিছন

পৰিফেৰা  যাৰ সাধাৰণ নাম স্পঞ্জ   হৈছে এবিধ বহুকোষী প্ৰাণী। স্পঞ্জ বা পৰিফেৰা হৈছে প্ৰাণী ৰাজ্যৰ এটা পৰ্ব । ইহঁত সাধাৰণতে সামুদ্ৰিক আৰু অপ্ৰতিসম  প্ৰাণী। ইহঁত আদিম বহুকোষী প্ৰাণী। লেটিন শব্দ  অৰ্থ ছিদ্ৰ আৰু  অৰ্থ বহন কৰা। এই শব্দ দুটিৰ সমন্বয়ত পৰিফেৰা  শব্দটো গঠন কৰা হৈছে। ১৮৩৬ চনত বিজ্ঞানী গ্ৰাণ্টে  প্ৰথম পৰিফেৰা  পৰ্বটোৰ নামকৰণ কৰিছিল।

বৈশিষ্ট্য
বহুকোষী দেহত সুনিৰ্দিষ্ট কলা, কলাতন্ত্ৰ, অঙ্গ আৰু অঙ্গতন্ত্ৰ নাথাকে। প্ৰধানত অসাম্য দেহ, অৰ্থাৎ দেহ কোনো দিশৰ পৰাই সমানভাৱে ভাগ কৰিব পৰা নাযায়। দেহৰ নলিকাতন্ত্ৰ  বৰ্তমানেও এই পৰ্বৰ অনন্য বৈশিষ্ট্য। দেহৰ অভ্যন্তৰত কোৱানচাইট কোষৰ দ্বাৰা আবৃত স্পঞ্জোচিল  নামৰ গহ্বৰ থাকে যি অছকুলাম  নামৰ ডাঙৰ আকাৰৰ ছিদ্ৰেৰে বাহিৰলৈ উন্মুক্ত হৈ থাকে। দেহপ্ৰাচীৰ অষ্টিয়া  নামৰ অসংখ্য ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ ছিদ্ৰ বিশিষ্ট, এইবোৰ পৰচাইট  নামৰ কোষৰ দ্বাৰা গঠিত। দেহত ফ্লেজেলা বিশিষ্ট কোষ পিনাকচাইট  আৰু কোৱানচাইটৰ  দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত এক বা একাধিক প্ৰকোষ্ঠ  থাকে। ইহঁতৰ দেহ ফুলদানি আকৃতিৰ , চুঙা আকৃতিৰ , নলাকাৰ , কুচন আকৃতিৰ  ইত্যাদি আৰু প্ৰতিসাম্যতা  অপ্ৰতিসম  অথবা পাৰ্শ্বীয় প্ৰতিসম । দেহপ্ৰাচীৰ দ্বিস্তৰ বিশিষ্ট। বাহিৰৰ স্তৰ পিনাকডাৰ্ম  আৰু ভিতৰৰ স্তৰ কোৱানডাৰ্ম । উভৰ স্তৰৰ মাজত সাধাৰণতে অকোষীয়  মেছেনকাইম  ধাত্ৰ থাকে যত স্পিকিউল , স্পঞ্জিন  আৰু এমিবয়ড  কোষ দেখিবলৈ পোৱা যায়। পূৰ্ণাংগ প্ৰাণীবোৰ নিশ্চল  অৰ্থাৎ কোনো অবকাঠামোত স্থায়ীভাবে লাগি থাকে। দেহত মুখছিদ্ৰ বা পায়ুছিদ্ৰ নাথাকে। ইহঁত অকলশৰীয়া  অথবা উপনিৱেশ  গঠন কৰি বাস কৰে। সকলো জলজ প্ৰাণী; বেছিভাগ সামুদ্ৰিক, কিছুমান প্ৰজাতি মৃদুপানীত বাস কৰে। সকলো স্পঞ্জেই উভলিঙ্গী , যদিও ইহঁতে  তথা  প্ৰদৰ্শন কৰে অৰ্থাৎ একে দেহত স্ত্ৰী আৰু পুৰুষ জননকোষ উৎপন্ন হলেও দুটি ভিন্ন সদস্যৰ স্ত্ৰী আৰু পুৰুষ জননকোষৰ মাধ্যমেও নিষেচন  সম্পন্ন হয়। ইহঁতৰ অযৌন প্ৰজনন মুকুল উৎপাদন বা মুকুলোদগম , দ্বিবিভাজন বা ফিছন  আৰু গেমিউল গঠনৰ  জৰিয়তে আৰু যৌন প্ৰজনন গেমেটগনিৰ  যোগেদি হয়। সকলো প্ৰাণীৰ পুনৰুজ্জীৱন ক্ষমতা আছে। দেহেৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত অংশৰ পুনঃ উৎপত্তিৰ  ক্ষমতা আছে।

শ্ৰেণীবিন্যাস
১৯৭২ চনত বিজ্ঞানী মেগলিচৰ  প্ৰদত্ত পৰিফেৰা পৰ্বৰ  মূলতঃ অন্তঃকঙ্কালৰ ওপৰত ভিত্তিকৰি নিৰ্মিত।

শ্ৰেণী কেলকেৰিয়া 
 শব্দ  যাৰ  অৰ্থ  অৰ্থাৎ চুণৰ পৰা কেলকেৰিয়া শব্দটো আহৰণ কৰা হৈছে। সৰু আকৃতিৰ চুণযুক্ত  স্পঞ্জৰ দৈৰ্ঘ্য ১০ ছেমি, ইয়াতকৈও সৰু হয়। দেহাকৃতি চুঙাকৃতিৰ  বা ফুলদানী  আকৃতিৰ। অকলশৰীয়া  বা উপনিৱেশ  পাতি বাস কৰে। স্পিকিউল  চুণেৰে  নিৰ্মিত আৰু একতিনিচাৰি ৰশ্মি  বিশিষ্ট। ফ্লেজেলাম প্ৰকোষ্ঠ দীঘল আকৃতিৰ। কোৱানচাইট  নামৰ কোষবোৰ আকৃতিত ডাঙৰ। সকলো সামুদ্ৰিক। উদাহৰণ  ।

শ্ৰেণী হেক্সাটিনেলিডা 
কাপ , গোলাকাৰ বা ফুলদানী আকৃতিৰ স্পঞ্জ তুলনামূলকভাৱে বৃহৎ আকাৰৰ, অনেক এক মিটাৰ পৰ্যন্ত হয়। স্পিকিউল  ছিলিকাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত  আৰু ছয় ৰশ্মি  বিশিষ্ট। ডাৰ্মেল এপিথেলিয়াম   বা এক্সোপিনাকোৰ্ডাম  অনুপস্থিত। ফ্লেজেলাম প্ৰকোষ্ঠ ডিম্বাকৃতিৰ কোৱানচাইট  নামৰ কোষবোৰো আকৃতিত সৰু। সকলো সামুদ্ৰিক, অনেক গভীৰ সমুদ্ৰৰ বাসিন্দা। উদাহৰণ  ।

শ্ৰেণী ডেম'স্পঞ্জি 
গ্ৰীক শব্দ  যাৰ আভিধানিক অৰ্থ  অৰ্থাৎ কাঠামো আৰু  যাৰ আভিধানিক অৰ্থ  অৰ্থাৎ স্পঞ্জৰ পৰা ডেমস্পঞ্জি শব্দটি আহৰণ কৰা হৈছে। কোৱানচাইট  নামৰ কোষবোৰ আকৃতিত সৰু। ফ্লেজেলাম প্ৰকোষ্ঠ গোলাকাৰ বা বৃত্তাকাৰ। অনেক প্ৰাণীৰ স্পিকিউল নাথাকে। যিবোৰৰ থাকে সিহঁতৰ স্পিকিউল ছিলিকা  বা স্পঞ্জিনতন্তুৰ  দ্বাৰা নিৰ্মিত অথবা ছিলিকা আৰু স্পঞ্জিন তন্তুৰ সমন্বয়ত গঠিত আৰু এক বা ছয় ৰশ্মি  বিশিষ্ট। সৰুৰ পৰা বৃহৎ আকাৰৰ দেহ ফুলদানী আকৃতিৰ , কাপ আকৃতিৰ , কুছন আকৃতিৰ  আৰু ইহঁত অকলশৰীয়া  অথবা উপনিৱেশ  গঠন কৰি অৱস্থান কৰে। অধিকাংশই , কিছুমান মৃদু পানীৰ বাসিন্দা। উদাহৰণ  ।

মিল এণ্ডছ পাৰ্ক  হৈছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ডাউনটাউনৰ এচডব্লিউ টেইলৰ ষ্ট্ৰীটৰ ওচৰৰ উইলামেট নদীৰ কাষৰ টম মেককল ৱাটাৰফ্ৰণ্ট পাৰ্কৰ কাষত এচডব্লিউ নেইট পাৰ্কৱেৰ মধ্যৱৰ্তী ষ্ট্ৰিপত অৱস্থিত পৰ্টলেণ্ড, অৰেগনৰ এখন সৰু নগৰীয়া উদ্যান। এই উদ্যানখন এজোপা গছৰে গঠিত। উদ্যানখনৰ দৈৰ্ঘ্য ২ ফুট (০.৬১ মিটাৰ) এটা সৰু বৃত্তৰ এই পাৰ্কখনৰ মুঠ আয়তন ৪৫২ বৰ্গ ইঞ্চি (০.২৯২ মিটাৰ)। ১৯৭১ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা গিনিজ বুক অৱ ৰেকৰ্ডছৰ মতে ই বিশ্বৰ আটাইতকৈ সৰু উদ্যান যদিও ২০২২ চনত এই অভিলেখৰ কৃতিত্ব অৰেগনৰ টেলেণ্টৰ ৭৮ বৰ্গ ইঞ্চি (৫০০ চে.মি )ৰ আন এখন উদ্যানক দিয়া হয়।
ইতিহাস

১৯৪৮ চনত মিল এণ্ডছ পাৰ্কৰ নাম আছিল দক্ষিণপশ্চিম ফ্ৰণ্ট এভিনিউ। ঠাইকনত এটা পোহৰৰ খুঁটাৰ বাবে গাত খন্দা হৈছিল। অৱশ্যে উক্ত স্থানত খুঁটাটো নোপোতাত গাতটোত অপতৃণ গজি উঠিল, এইকথা অৰেগন জাৰ্নেলৰ স্তম্ভলেখক ডিক ফেগানে মন কৰিছিল। তেওঁ গাঁতটোত এজোপা ফুল ৰোপণ কৰি তেওঁৰ কাকতত লিখা নিৰ্দিষ্ট লেখাৰ শিৰোনাম মিল এণ্ডছৰে উক্ত স্থানৰ নামকৰণ কৰিলে, (এটা বাকী থকা অনিয়মিত টুকুৰাৰ উল্লেখ কাঠৰ মিলত কাঠ)। তেওঁ এইস্থানক পৃথিৱীৰ একেবাৰে সৰু উদ্যান বুলি প্ৰচাৰো চলাইছিল। 

ডিক ফাগান আইৰিচ বংশোদ্ভূত আছিল। তেওঁ ভাষ্য অনুসৰি এই উদ্যান আছিল আয়াৰলেণ্ডৰ পশ্চিমে একমাত্ৰ লেপ্ৰিকন কলনি। ১৯৭৬ চনত উদ্যানখন আইৰিচ সাধু পেট্ৰিকৰ স্মৰণত উদযাপিত সাধু পেট্ৰিক দিৱস উপলক্ষে উৎসৰ্গা কৰা হৈছিল।

বিদেশীয়া বা বহৰা বহাৰ  ভিখাৰী ঠাকুৰ ৰচিত এখন ভোজপুৰী নাটক। ভিখাৰী ঠাকুৰে নাৰী সবলীকৰণ, প্ৰব্ৰজন আৰু দৰিদ্ৰতাৰ ওপৰত লিখা কেইবাখনো নাটকৰ ভিতৰত ই অন্যতম। এই নাটকখন ইমানে জনপ্ৰিয় হৈছিল যে ই ভোজপুৰী অঞ্চলৰ লোকনাট্য শৈলীত পৰিণত হয়। কিছুমান পণ্ডিতেও ইয়াক সেই সময়ত ৰামায়ণৰ দৰেই জনপ্ৰিয় হৈছিল বুলি দাবী কৰিছে।

নাটকখনত ঊনবিংশ শতিকাৰ ভোজপুৰী সমাজৰ নাৰীৰ অৱস্থা, প্ৰব্ৰজন আৰু দৰিদ্ৰতাৰ সমস্যা চিত্ৰিত কৰা হৈছে। ১৯১২ চনত এই নাটকখনৰ ৰচনা আৰু মঞ্চস্থ কৰা হয় আৰু ১৯১৭ চনত গ্ৰন্থ হিচাপে প্ৰকাশ পায়।
নামকৰণ
নাটকখন প্ৰথমে কলয়ুগ বহাৰ আৰু পিছত বহৰা বহাৰ নামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। কিন্তু নাটকখনৰ মূল চৰিত্ৰটোৰ নাম বিদেশীয়া হোৱা বাবে নাটকখন বিদেশীয়া নামেৰে বিখ্যাত হয়গৈ।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
নাটকখনৰ আৰম্ভণিতে বিদেশীয়াই তেওঁৰ পত্নী প্যাৰী সুন্দৰীৰ ওচৰত জীৱিকাৰ বাবে গাঁও এৰি কলিকতালৈ যোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। ঘৈণীয়েকে তেওঁক বাধা দিয়ে। কিন্তু তেওঁ হকাবাধা নশুনি কলকাতালৈ গুচি যায়। কলকাতালৈ যোৱাৰ পিছত তেওঁ বহু বছৰ ঘৰলৈ উভতি নাহে আৰু প্যাৰীয়ে তেওঁৰ বাবে অপেক্ষা কৰি ৰয়।

এদিন এজন যাত্ৰী বাতহিয়াই গাঁৱৰ মাজেৰে গৈ আছিল। প্যাৰী সুন্দৰীয়ে তেওঁক বিদেশীয়ালৈ তেওঁৰ খবৰ কঢ়িয়াই নিবলৈ অনুৰোধ কৰে। বাতহিয়াই কলিকতা গৈ দেখে যে ইতিমধ্যে বিদেশীয়াই চাল’নী নামৰ এগৰাকী মহিলাক বিয়া কৰাইছে। বাতহীয়াই তাক প্যাৰীৰ অৱস্থাটোৰ বিষয়ে কয় যে  বছৰ বছৰ ধৰি প্যাৰীয়ে তেওঁৰ বাবে কিমান আগ্ৰহেৰে অপেক্ষা কৰি আছে। বিদেশীয়াই নিজৰ ভুলটো উপলব্ধি কৰি ঘৰলৈ উভতি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। চাল’নীয়ে তেওঁক নাযাবলৈ কয় যদিও তেওঁ ঘৰলৈ উভতি যায়। ঘৰলৈ গৈ দুৱাৰত টোকৰ মাৰে। প্যাৰীয়ে ভয় খাই কোন বুলি সোধে। বিদেশীয়াক দেখি প্যাৰী অচেতন হৈ পৰে। ইফালে চাল’নীও পিছে পিছে আহি বিদেশীয়াৰ গাঁও পায়। অৱশেষত প্যাৰীয়েও চাল’নীক সতিনী বুলি গ্ৰহণ কৰে।
 
চৰিত্ৰ

বিদেশীয়া মুখ্য চৰিত্ৰ, যিয়ে জীৱিকাৰ বাবে কলকাতালৈ যায় আৰু তাতেই পুনৰ্বিবাহ কৰায়
প্যাৰী সুন্দৰী বিদেশীৰ পত্নী
বাতহিয়া ভ্ৰমণকাৰী
চাল’নি বিদেশীয়াৰ দ্বিতীয় পত্নী
দেৱৰ বিদেশীয়াৰ ভায়েক
দোস্ত বিদেশীয়াৰ বন্ধু
অন্য চৰিত্ৰ দুটা শিশু, এজন গাওঁলীয়া মানুহ
লব্বৰ তেওঁলোকক ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নাটত বিদুষক বুলি কোৱা হয়। দৰ্শকক হুহৱাৱলৈ তেওঁলোক সাধাৰণতে নাটৰ মাজত প্ৰবেশ কৰে।

জনপ্ৰিয়তা আৰু প্ৰভাৱ
নাটকখন উত্তৰ ভাৰতীয় ৰাজ্য, যেনে বিহাৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ, ঝাৰখণ্ড আৰু পশ্চিম বংগত জনপ্ৰিয় হৈছিল। এনে জনপ্ৰিয়তাৰ বাবেই ই ভোজপুৰী লোকনাট্যৰ পৰ্যায়লৈ উত্তৰণ হৈছিল। বিদেশীয়া প্ৰতি বছৰে নন্দিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় থিয়েটাৰ মহোৎসৱত মঞ্চস্থ হয়। হিন্দী নাটকত বিদেশীয়াৰ লোকনাট্য শৈলীৰ অভিযোজন কৰা হৈছে। হৰিকেশ মুলুক আৰু মাটি গাড়ী শীৰ্ষক নাটকে বিদেশীয়াৰ শৈলী ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰভূত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। কানাড়া নাটক ৰূপসেনাও বিদেশীয়াৰ আধাৰত ৰচিত।

ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ  অসমত বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভংগী বিয়পাই অন্ধ বিশ্বাসৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ আৰু স্বাস্থ্য সজাগতা, জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে অভিযান আৰু আন্দোলন আৰম্ভ কৰিবলৈ প্ৰতিষ্ঠা কৰা এক অলাভজনক, বেচৰকাৰী সংস্থা। ২০০৪ চনৰ ১৫ মে তাৰিখে ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ৰক্তদান, নেত্ৰদান, অন্যান্য মানৱ অংগদান, ট্ৰান্সফিউজন, প্ৰতিষ্ঠাপন বা চিকিৎসা গৱেষণাৰ বাবে মৃত্যুৰ পিছত দেহদানক উৎসাহিত কৰা আৰু নিস্বাৰ্থ মানৱীয় সেৱাৰ জৰিয়তে মানুহৰ মাজত ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ ভাৱ জগাই তোলা ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চৰ মূল উদ্দেশ্য।

ইতিহাস

মৰণোত্তৰভাৱে নেত্ৰদান আৰু দেহদান কৰা অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীৰ স্মৃতিত ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।.. "       "  , ,,..  '      ,   . অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰীৰ বংশধৰ প্ৰয়াত হেমন্ত ৰায়চৌধুৰী আৰু মাতৃ বিনা ৰায়চৌধুৰীৰ জীয়ৰী ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীয়ে ২০০৩ চনৰ ১৫ মে তাৰিখে দুৰাৰোগ্য ত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুমুখত পৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৩৪ বছৰ। ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীৰ মৃত্যুয়ে অসমত এক নতুন আন্দোলনৰ সূচনা কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম মৃত্যুবাৰ্ষিকীত অৰ্থাৎ ২০০৪ চনৰ ১৫ মে তাৰিখে গুৱাহাটীৰ অসম বস্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠানত বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলে অংশগ্ৰহণ কৰা এখন ৰাজহুৱা সভাত ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে অস্তিত্ব লাভ কৰে। ইয়াৰ জৰিয়তে অসমতো মৰণোত্তৰ অংগদান, নেত্ৰদান আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে দেহদান আৰম্ভ হয়। পৰৱৰ্তী কালত ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ অসমত অন্ধবিশ্বাস আৰু কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে বৈজ্ঞানিক মানসিকতা প্ৰসাৰৰ এক অগ্ৰণী অনুষ্ঠানত পৰিণত হয়।

সংগঠন
সমগ্ৰ অসমত ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চৰ ৪৪টা শাখা আছে। , , , , , , , , , , , ,  আদি জিলাৰ শাখাসমূহ বিশেষভাৱে সক্ৰিয়।

মৰুণোত্তৰভাবে দেহদান কৰা বিশিষ্ট ব্যক্তিসকল
ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চয়ে দেহদান, অংগদান, স্বাস্থ্য সজাগতা আৰু অন্ধ বিশ্বাসৰ বিৰুদ্ধে সজাগতাৰ বাবে কৰি আহিছে। তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাত ২০২২ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে মুঠ ১৫৮টা মৃতদেহ ইতিমধ্যে অসমৰ বিভিন্ন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়লৈ দান কৰা হৈছে। 

বিশিষ্ট ইতিহাসবিদ অমলেন্দু গুহ, সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী পূৰবী বৰমুদৈ, অভিনেত্ৰী মীৰা বিশ্বাস, প্ৰাক্তন বিধায়ক বিপিন হাজৰিকা, নিজামুদ্দিন খান, বিশিষ্ট সাহিত্যিক অনিমা গুহ, বিশিষ্ট অসমীয়া কবি আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী শুচিব্ৰতা ৰায়চৌধুৰী, সাহিত্যিক তোষপ্ৰভা কলিতা আদিয়ে গৱেষণাৰ বাবে মৰুণোত্তৰভাবে নিজৰ দেহদান কৰিছে।

ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চই অংগ আৰু শৰীৰ দাতালৈ (মৃত্যুৰ পিছত) সহায় আগবঢ়ায় আৰু গৌহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, ফখৰুদ্দিন আলী আহমেদ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু অন্যান্য চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ লগত সমন্বয়ক হিচাপে কাম কৰে। এই মহাবিদ্যালয়সমূহত বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ বাবে দান কৰা শৰীৰ ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চয়ে পঠিওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে। 

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৮ চনৰ ১ মে তাৰিখে হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা সোঁৱৰণী দিৱস উপলক্ষে ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চক সাদিন গোষ্ঠীয়ে হেমকোষ প্ৰাণ দেৱানন্দ বৰুৱা সমাজ চেতনা বঁটাৰে সন্মানিত কৰে। ২০২২ চনৰ মে’ মাহত ভৱপ্ৰসাদ চলিহা ন্যাসে সংস্থাটোক সন্মানীয় মানৱতা বঁটা প্ৰদান কৰে। এইবোৰৰ বাহিৰেও সমগ্ৰ অসমতে ৰক্তদান অভিযানৰ আয়োজন কৰাৰ বাবে সংস্থাটোৱে অসম এইডছ নিয়ন্ত্ৰণ সমিতিৰ পৰা প্ৰশংসা বঁটা আদি বিভিন্ন স্বীকৃতি লাভ কৰিছে।

প্ৰকাশন
ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চই ২০১৬ চনৰ অক্টোবৰ মাহত অনুষ্ঠিত হোৱা অধিৱেশনৰ পৰা নিয়মীয়াকৈ ত্ৰিমাসিক আলোচনী ‘সমীক্ষণ প্ৰকাশ কৰি আহিছে। তদুপৰি স্বাস্থ্য আৰু অন্ধবিশ্বাস, জ্যোতিষ আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আদি বিষয়ৰ পুস্তিকা ই সময়ে সময়ে প্ৰকাশ কৰি আহিছে। হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ দুখন গ্ৰন্থ আৰু প্ৰাচীন ভাৰতীয় বিজ্ঞান অনূদিত গ্ৰন্থ ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চয়ে প্ৰকাশ কৰিছে।

দিৱস
 ১৫ মে  প্ৰতিষ্ঠা দিৱস
 ২০ আগষ্ট ৰাষ্ট্ৰীয় বৈজ্ঞানিক ভাৱধাৰা দিৱস (ড° নৰেন্দ্ৰ দভোলকৰ শ্বহীদ দিৱস)
 ১০ ডিচেম্বৰ অন্ধবিশ্বাস বিৰোধী দিৱস (হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ জন্ম বাৰ্ষিকী)

ঠ অসমীয়া  দ্বাদশ আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত কৰবাত অকণমান হলেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়;স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হবও পাৰে বা নহবও পাৰে। ঠও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ঠ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে

যুক্তবৰ্ণ (ঠ যোগ) 
ঠ + য  পাঠ্য

'ঠ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 ঠগা
 ঠগন
 ঠগ
 ঠটমট
 ঠঙনা
 ঠিকনা
 ঠিক 
 আদি।

দুৰ্গামায়ী বৰা অসমৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় গায়িকা৷ তেওঁ সংগীত চৰ্চ্চাৰ উপৰিয়ো একাধিক নাটকত অভিনয়ো কৰিছিল৷ তেওঁ পেচাত এগৰাকী সংগীতৰ সহকাৰী শিক্ষক৷ 

ঠিকনা
ৰাষ্ট্ৰভাষা বিদ্যালয়, তেজপুৰ। পোলো ফিল্ডৰ ওচৰত৷

শিক্ষাগত অৰ্হতা 
বি.এ (গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়)
বি. সংগীত (কণ্ঠস্বৰ ভাটখাণ্ডে সংগীত বিদ্যাপীঠ)
উপাধি (বি. সংগীত বৰগীত অসম সত্ৰ মহাসভা সত্ৰীয়া সংস্কৃতি চৰ্চা কেন্দ্ৰ)

সংগীত পৰিৱেশন আৰু প্ৰাপ্তি
একেৰাহে দুবছৰৰ বাবে নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা (, )
১৯৭৫ চনত যুৱ উৎসৱ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত জ্যোতি সংগীত আৰু লোকগীতত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
 চনৰ পৰা সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅৰ অধুনিক গীত,  চনৰ পৰা বৰগীত আৰু ভজনৰ অনুমোদিত গায়িকা।
অসম সত্ৰ মহাসভাৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা কেচেটচিডিত দুটা বৰগীট (এটা কোৰাছ) ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।
ড০ মহেশ্বৰ নেওগৰ নেতৃত্বত সাংস্কৃতিক দলৰ সদস্য হিচাপে শান্তিনিকেতন আৰু কলিকতাত বৰগীত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল, আৰু গুৱাহাটীৰ শংকৰদেৱ অধ্যয়ন মঞ্চৰ দ্বাৰা আয়োজিত হৈছিল।
১৯৮৪ চনৰ পৰা যোৰহাটৰ সত্ৰীয়া সংস্কৃতিক চৰ্চা কেন্দ্ৰ (অসম সত্ৰ মহাসভা)ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যালয়খনৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক বৰগীতৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল।
১৯৯২২০০১ চনত যোৰহাট সংগীত বিদ্যালয়, যোৰহাটত আংশিক সময়ৰ সংগীত শিক্ষক (কণ্ঠস্বৰ) হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
যোৰহাটৰ দুজন প্ৰযোজকে প্ৰযোজনা কৰা দুটা কেচাটৰ প্ৰতিটোত দুটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
১৯৭৮ চনৰ জুন মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ জুন মাহত খড়গপুৰত অসমী লোক সংগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
১৯৯৩ চনৰ সিবসাগৰত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ ৫৯ তম অধিৱেশনৰ মুকলি অধিৱেশনত উদ্বোধনী গীতটো (বৰগীট) গাইছিল।
ৰেডিঅ নাটক আৰু  মঞ্চ নাটকত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
১৯৯১১৯৯৮ চনত সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅ , যোৰহাটত অসমত নৈমিত্তিক ঘোষক হিচাপে কাম কৰিছিল।
অধ্যাপক . বৰাৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত তোমাৰ বাবেইনামৰ কেচেটচিডিৰ বাবে আঠটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
তুমুকীৰ তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ভি ভি আই পি কাৰ্যসূচীত ভক্তিমূলক গীত (সৰস্বতী বন্দনা) গাইছিল।
সমগ্ৰ ভাৰতত অসংখ্য ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত বৰগীত, ভজন, আধুনিক গীত, লোকগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
পিপিচি উত্তৰপূবৰ (গুৱাহাটী) দ্বাৰা প্ৰযোজিত টিভি ধাৰাবাহিক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱত অভিনয় কৰিছিল৷


 তথ্যসূত্ৰদুৰ্গামায়ী বৰা অসমৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় গায়িকা৷ তেওঁ সংগীত চৰ্চ্চাৰ উপৰিয়ো একাধিক নাটকত অভিনয়ো কৰিছিল৷ তেওঁ পেচাত এগৰাকী সংগীতৰ সহকাৰী শিক্ষক৷ 

ঠিকনা
ৰাষ্ট্ৰভাষা বিদ্যালয়, তেজপুৰ। পোলো ফিল্ডৰ ওচৰত৷

শিক্ষাগত অৰ্হতা 
বি.এ (গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়)
বি. সংগীত (কণ্ঠস্বৰ ভাটখাণ্ডে সংগীত বিদ্যাপীঠ)
উপাধি (বি. সংগীত বৰগীত অসম সত্ৰ মহাসভা সত্ৰীয়া সংস্কৃতি চৰ্চা কেন্দ্ৰ)

সংগীত পৰিৱেশন আৰু প্ৰাপ্তি
একেৰাহে দুবছৰৰ বাবে নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা (, )
১৯৭৫ চনত যুৱ উৎসৱ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত জ্যোতি সংগীত আৰু লোকগীতত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
 চনৰ পৰা সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅৰ অধুনিক গীত,  চনৰ পৰা বৰগীত আৰু ভজনৰ অনুমোদিত গায়িকা।
অসম সত্ৰ মহাসভাৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা কেচেটচিডিত দুটা বৰগীট (এটা কোৰাছ) ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।
ড০ মহেশ্বৰ নেওগৰ নেতৃত্বত সাংস্কৃতিক দলৰ সদস্য হিচাপে শান্তিনিকেতন আৰু কলিকতাত বৰগীত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল, আৰু গুৱাহাটীৰ শংকৰদেৱ অধ্যয়ন মঞ্চৰ দ্বাৰা আয়োজিত হৈছিল।
১৯৮৪ চনৰ পৰা যোৰহাটৰ সত্ৰীয়া সংস্কৃতিক চৰ্চা কেন্দ্ৰ (অসম সত্ৰ মহাসভা)ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যালয়খনৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক বৰগীতৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল।
১৯৯২২০০১ চনত যোৰহাট সংগীত বিদ্যালয়, যোৰহাটত আংশিক সময়ৰ সংগীত শিক্ষক (কণ্ঠস্বৰ) হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
যোৰহাটৰ দুজন প্ৰযোজকে প্ৰযোজনা কৰা দুটা কেচাটৰ প্ৰতিটোত দুটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
১৯৭৮ চনৰ জুন মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ জুন মাহত খড়গপুৰত অসমী লোক সংগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
১৯৯৩ চনৰ সিবসাগৰত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ ৫৯ তম অধিৱেশনৰ মুকলি অধিৱেশনত উদ্বোধনী গীতটো (বৰগীট) গাইছিল।
ৰেডিঅ নাটক আৰু  মঞ্চ নাটকত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
১৯৯১১৯৯৮ চনত সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅ , যোৰহাটত অসমত নৈমিত্তিক ঘোষক হিচাপে কাম কৰিছিল।
অধ্যাপক . বৰাৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত তোমাৰ বাবেইনামৰ কেচেটচিডিৰ বাবে আঠটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
তুমুকীৰ তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ভি ভি আই পি কাৰ্যসূচীত ভক্তিমূলক গীত (সৰস্বতী বন্দনা) গাইছিল।
সমগ্ৰ ভাৰতত অসংখ্য ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত বৰগীত, ভজন, আধুনিক গীত, লোকগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
পিপিচি উত্তৰপূবৰ (গুৱাহাটী) দ্বাৰা প্ৰযোজিত টিভি ধাৰাবাহিক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱত অভিনয় কৰিছিল৷


 তথ্যসূত্ৰদুৰ্গামায়ী বৰা অসমৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় গায়িকা৷ তেওঁ সংগীত চৰ্চ্চাৰ উপৰিয়ো একাধিক নাটকত অভিনয়ো কৰিছিল৷ তেওঁ পেচাত এগৰাকী সংগীতৰ সহকাৰী শিক্ষক৷ 

ঠিকনা
ৰাষ্ট্ৰভাষা বিদ্যালয়, তেজপুৰ। পোলো ফিল্ডৰ ওচৰত৷

শিক্ষাগত অৰ্হতা 
বি.এ (গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়)
বি. সংগীত (কণ্ঠস্বৰ ভাটখাণ্ডে সংগীত বিদ্যাপীঠ)
উপাধি (বি. সংগীত বৰগীত অসম সত্ৰ মহাসভা সত্ৰীয়া সংস্কৃতি চৰ্চা কেন্দ্ৰ)

সংগীত পৰিৱেশন আৰু প্ৰাপ্তি
একেৰাহে দুবছৰৰ বাবে নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা (, )
১৯৭৫ চনত যুৱ উৎসৱ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত জ্যোতি সংগীত আৰু লোকগীতত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
 চনৰ পৰা সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅৰ অধুনিক গীত,  চনৰ পৰা বৰগীত আৰু ভজনৰ অনুমোদিত গায়িকা।
অসম সত্ৰ মহাসভাৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা কেচেটচিডিত দুটা বৰগীট (এটা কোৰাছ) ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।
ড০ মহেশ্বৰ নেওগৰ নেতৃত্বত সাংস্কৃতিক দলৰ সদস্য হিচাপে শান্তিনিকেতন আৰু কলিকতাত বৰগীত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল, আৰু গুৱাহাটীৰ শংকৰদেৱ অধ্যয়ন মঞ্চৰ দ্বাৰা আয়োজিত হৈছিল।
১৯৮৪ চনৰ পৰা যোৰহাটৰ সত্ৰীয়া সংস্কৃতিক চৰ্চা কেন্দ্ৰ (অসম সত্ৰ মহাসভা)ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যালয়খনৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক বৰগীতৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল।
১৯৯২২০০১ চনত যোৰহাট সংগীত বিদ্যালয়, যোৰহাটত আংশিক সময়ৰ সংগীত শিক্ষক (কণ্ঠস্বৰ) হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
যোৰহাটৰ দুজন প্ৰযোজকে প্ৰযোজনা কৰা দুটা কেচাটৰ প্ৰতিটোত দুটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
১৯৭৮ চনৰ জুন মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ জুন মাহত খড়গপুৰত অসমী লোক সংগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
১৯৯৩ চনৰ সিবসাগৰত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ ৫৯ তম অধিৱেশনৰ মুকলি অধিৱেশনত উদ্বোধনী গীতটো (বৰগীট) গাইছিল।
ৰেডিঅ নাটক আৰু  মঞ্চ নাটকত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
১৯৯১১৯৯৮ চনত সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅ , যোৰহাটত অসমত নৈমিত্তিক ঘোষক হিচাপে কাম কৰিছিল।
অধ্যাপক . বৰাৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত তোমাৰ বাবেইনামৰ কেচেটচিডিৰ বাবে আঠটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
তুমুকীৰ তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ভি ভি আই পি কাৰ্যসূচীত ভক্তিমূলক গীত (সৰস্বতী বন্দনা) গাইছিল।
সমগ্ৰ ভাৰতত অসংখ্য ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত বৰগীত, ভজন, আধুনিক গীত, লোকগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
পিপিচি উত্তৰপূবৰ (গুৱাহাটী) দ্বাৰা প্ৰযোজিত টিভি ধাৰাবাহিক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱত অভিনয় কৰিছিল৷


 তথ্যসূত্ৰদুৰ্গামায়ী বৰা অসমৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় গায়িকা৷ তেওঁ সংগীত চৰ্চ্চাৰ উপৰিয়ো একাধিক নাটকত অভিনয়ো কৰিছিল৷ তেওঁ পেচাত এগৰাকী সংগীতৰ সহকাৰী শিক্ষক৷ 

ঠিকনা
ৰাষ্ট্ৰভাষা বিদ্যালয়, তেজপুৰ। পোলো ফিল্ডৰ ওচৰত৷

শিক্ষাগত অৰ্হতা 
বি.এ (গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়)
বি. সংগীত (কণ্ঠস্বৰ ভাটখাণ্ডে সংগীত বিদ্যাপীঠ)
উপাধি (বি. সংগীত বৰগীত অসম সত্ৰ মহাসভা সত্ৰীয়া সংস্কৃতি চৰ্চা কেন্দ্ৰ)

সংগীত পৰিৱেশন আৰু প্ৰাপ্তি
একেৰাহে দুবছৰৰ বাবে নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা (, )
১৯৭৫ চনত যুৱ উৎসৱ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত জ্যোতি সংগীত আৰু লোকগীতত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
 চনৰ পৰা সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅৰ অধুনিক গীত,  চনৰ পৰা বৰগীত আৰু ভজনৰ অনুমোদিত গায়িকা।
অসম সত্ৰ মহাসভাৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা কেচেটচিডিত দুটা বৰগীট (এটা কোৰাছ) ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল।
ড০ মহেশ্বৰ নেওগৰ নেতৃত্বত সাংস্কৃতিক দলৰ সদস্য হিচাপে শান্তিনিকেতন আৰু কলিকতাত বৰগীত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল, আৰু গুৱাহাটীৰ শংকৰদেৱ অধ্যয়ন মঞ্চৰ দ্বাৰা আয়োজিত হৈছিল।
১৯৮৪ চনৰ পৰা যোৰহাটৰ সত্ৰীয়া সংস্কৃতিক চৰ্চা কেন্দ্ৰ (অসম সত্ৰ মহাসভা)ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যালয়খনৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক বৰগীতৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল।
১৯৯২২০০১ চনত যোৰহাট সংগীত বিদ্যালয়, যোৰহাটত আংশিক সময়ৰ সংগীত শিক্ষক (কণ্ঠস্বৰ) হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।
যোৰহাটৰ দুজন প্ৰযোজকে প্ৰযোজনা কৰা দুটা কেচাটৰ প্ৰতিটোত দুটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
১৯৭৮ চনৰ জুন মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ জুন মাহত খড়গপুৰত অসমী লোক সংগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
১৯৯৩ চনৰ সিবসাগৰত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ ৫৯ তম অধিৱেশনৰ মুকলি অধিৱেশনত উদ্বোধনী গীতটো (বৰগীট) গাইছিল।
ৰেডিঅ নাটক আৰু  মঞ্চ নাটকত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।
১৯৯১১৯৯৮ চনত সৰ্বভাৰতীয় ৰেডিঅ , যোৰহাটত অসমত নৈমিত্তিক ঘোষক হিচাপে কাম কৰিছিল।
অধ্যাপক . বৰাৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত তোমাৰ বাবেইনামৰ কেচেটচিডিৰ বাবে আঠটা আধুনিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল।
তুমুকীৰ তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ভি ভি আই পি কাৰ্যসূচীত ভক্তিমূলক গীত (সৰস্বতী বন্দনা) গাইছিল।
সমগ্ৰ ভাৰতত অসংখ্য ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত বৰগীত, ভজন, আধুনিক গীত, লোকগীতৰ ওপৰত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।
পিপিচি উত্তৰপূবৰ (গুৱাহাটী) দ্বাৰা প্ৰযোজিত টিভি ধাৰাবাহিক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱত অভিনয় কৰিছিল৷


 তথ্যসূত্ৰ
স্বায়ত্তশাসিত নাৰীবাদ  হৈছে এটা সংকীৰ্ণভাৱে নথিভুক্ত কাঠামো যি বিশেষকৈ লেটিন আমেৰিকাৰ নাৰীবাদৰ লগত জড়িত। স্বায়ত্তশাসিত নাৰীবাদৰ অন্তৰ্গত কোনো সুনিৰ্দিষ্ট সংজ্ঞা নাই। স্বায়ত্তশাসনে নিজৰ বাবেই ব্যক্তিসকলে নিজৰ জীৱনৰ ওপৰত আত্মনিৰ্ধাৰিত কৰ্তৃত্ব প্ৰয়োগ কৰাৰ অধিকাৰী বুলি ধাৰণাটোক বুজায়।  স্বায়ত্তশাসন সম্পৰ্কীয় নাৰীবাদী তত্ত্বসমূহৰ প্ৰত্যক্ষ সম্পৰ্ক আছে যে কেনেকৈ পদ্ধতিগত লৈংগিক অত্যাচাৰে নাৰীসকলৰ আত্মনিয়ন্ত্ৰণকাৰী হোৱাৰ ক্ষমতাত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে।   নাৰীবাদ আৰু নিজ নাৰীবাদী পৰিচয়ৰ ভিতৰত স্বায়ত্তশাসন এক মূল আৰু বিকশিত ধাৰণা। স্বায়ত্তশাসনৰ ভিত্তি লিংগভিত্তিক অত্যাচাৰৰ বিপৰীত। এই অত্যাচাৰসমূহৰ ভিতৰত কিছুমান হল গৰ্ভপাতৰ অধিকাৰৰ অভাৱ, ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে লিংগ হিংসা, হত্যা আৰু নিৰুদ্দেশ হোৱা আত্মীয়ৰ বাবে ন্যায়ৰ অভাৱ (বিশেষকৈ লেটিন আমেৰিকাৰ লোকসকলৰ বাবে)। ইয়াৰ উপৰি, লৈংগিক অত্যাচাৰে যৌন নিৰ্যাতনশোষণ, সুযোগৰ বৈষম্য আৰু লিংগভিত্তিক বৈষম্যৰ ৰূপ লব পাৰে। 

স্বায়ত্তশাসিত নাৰীবাদ হৈছে বৰ্ণবাদ বিৰোধী ধাৰণা, বিশ্বায়নৰ প্ৰভাৱৰ প্ৰতি উদ্বেগ, বাধ্যতামূলক বিষমযৌনতাৰ বিৰোধী আৰু পিতৃতন্ত্ৰৰ নিন্দা আদিৰ সৈতে জড়িত এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধাৰণা। স্বায়ত্তশাসিত নাৰীবাদৰ ইতিহাসৰ শিপা সমগ্ৰ ১৯৭০ আৰু ১৯৮০ চনৰ লেটিন আমেৰিকান নাৰীবাদ আৰু এই যুগৰ ফলত হোৱা সক্ৰিয়তাৰ পৰাই আছে। চৰমপন্থী নাৰীবাদীসকলৰ বিৰোধিতা আৰু বাওঁপন্থী নিৰ্বাচনী দলসমূহত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত স্বায়ত্তশাসনক এই প্ৰসংগত সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল যে যিকোনো সংগঠনৰ পৰা স্বাধীনতা যিয়ে নাৰী মুক্তিৰ যুঁজখনক গৌণ লক্ষ্য হিচাপে বুজি পাইছিল।  এইটো দেখা গৈছিল নব্বৈৰ দশকত নব্য উদাৰবাদী চিন্তাৰ উত্থানৰ সময়ছোৱাত। ২০০০ চনত স্বায়ত্তশাসিত নাৰীবাদক কেন্দ্ৰ কৰি আন কিছুমান ধাৰণাৰ উত্থান ঘটিছিল। 
উত্থান
লেটিন ন নাৰীবাদৰ ক্ষেত্ৰত ১৯৭০ চনৰ নাৰীবাদী কৰ্মীসকলে ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত শ্ৰমৰ ক্ষেত্ৰসমূহক আগুৰি থকা মতাদৰ্শ ব্যৱহাৰ কৰি স্বৈৰাচাৰী শাসন ব্যৱস্থাসমূহ কেনেকৈ পিতৃতান্ত্ৰিকলিংগভিত্তিক অত্যাচাৰত শিপাই আছিল সেইটো সংযোগ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তদুপৰি এই সময়ছোৱাত মহিলাসকলে ৰাষ্ট্ৰৰ দমন,নিৰুদ্দেশ আৰু হত্যা কৰা আত্মীয়ৰ অন্তৰ্ধানৰ বিৰুদ্ধে সংগঠিত হোৱাৰ লগে লগে মাতৃত্ব ৰাজনৈতিক শ্ৰেণীত পৰিণত হয়। এইটো মাদাৰছ অৱ দ্য প্লাজা ডি মেয়ো আৰু দ্য কমাড্ৰেছৰ দৰে গোটৰ সংগঠনৰ জৰিয়তে দেখা গৈছিল। এই সময়ছোৱাতো গৰ্ভপাত বিতৰ্কৰ এক বিশিষ্ট বিষয় আছিল। ১৯৭৬ চনত এল মভিমিয়েণ্টো নেচনেল ডি মুজেৰেছৰ দৰে স্বায়ত্তশাসিত গোটে গৰ্ভপাতক অপৰাধমুক্ত কৰাৰ বাবে যুঁজিছিল। তেওঁলোকে গৰ্ভপাতৰ বিষয়ত প্ৰথম কংগ্ৰেছসমূহৰ এখনক সংগঠিত কৰিছিল আৰু এই বক্তব্যৰ ওচৰত থিয় দিছিল যে গৰ্ভাৱস্থা বা গৰ্ভধাৰণৰ অন্ত হোৱাটো এগৰাকী মহিলাৰ সিদ্ধান্ত যিটো সকলো জনস্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে লাভ কৰিব পৰা উচিত। ১৯৭০ চনত মহিলাসকলে অধিক লিংগ সচেতনতা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু নিজৰ ভূৰাজনৈতিক জলবায়ুৰ ভিতৰত পিতৃতন্ত্ৰক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ লগতে সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ দাবী জনায়।

 নব্য উদাৰতাবাদ 
নব্য উদাৰতাবাদৰ ভিতৰত লিংগ সমতা আৰু বৈষম্য বিৰোধী নীতিসমূহ ১৯৯০ চনৰ সময়ছোৱাত লেটিন আমেৰিকাৰ নাৰীবাদীসকলৰ বাবে মূল আছিল। তদুপৰি নব্য উদাৰতাবাদৰ উত্থানৰ লগে লগে ব্যক্তিবাদৰ ক্ষেত্ৰত স্বায়ত্তশাসিত ব্যক্তিৰ ধাৰণাটোৱে মানুহক নিজৰ অস্তিত্ব আৰু বিকাশৰ দায়িত্বত ৰাখিছিল যিটো সহজাতভাৱে বজাৰ অৰ্থনীতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। ইয়াৰ লগে লগে নাৰীবাদী আন্দোলনৰ প্ৰতিষ্ঠানিকৰণ আৰু পিতৃতন্ত্ৰ, গণতন্ত্ৰীকৰণ আৰু সামৰিকতাবাদৰ বিষয়ে আমূল ধাৰণাসমূহৰ পৰা আঁতৰি আহিল। তদুপৰি লেটিন আমেৰিকান নাৰীবাদী স্বায়ত্তশাসনক ৰাজনৈতিক দল, এন জি অ', ৰাষ্ট্ৰ আৰু পুঁজি প্ৰদানকাৰী সংস্থাৰ দৰে অভিনেতাৰ সহযোগিতা এৰাই চলিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰি, ১৯৯৬ চনত দ্য চেভেনথ এনকুৱেণ্ট্ৰ জৰিয়তে প্ৰথম স্বায়ত্তশাসনৰ সৃষ্টি হয় আফ্ৰিকানলেটিনক্স, খিলঞ্জীয়া আৰু লেছবিয়ান মহিলাৰ দৰে প্ৰান্তীয়, অন্যান্য গোটসমূহক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ বাবে কৰা প্ৰেৰণাটো ১৯৯৯ চনত ডমিনিকান ৰিপাব্লিকৰ জুয়ান ডলিঅ অনুষ্ঠিত হোৱা অষ্টম এনকুৱেণ্ট্ৰত প্ৰতিফলিত হৈছিল। এই সময়ছোৱাত লেটিন আমেৰিকাৰ নাৰীবাদত বিঔপনিৱেশিক আৰু পিতৃতন্ত্ৰ বিৰোধী আলোচনাৰ উপৰিও নব্য উদাৰবাদী বিৰোধী বক্তৃতাও সংযোজন কৰা হৈছিল।

উদ্যোগ (ইংৰাজী ) হৈছে কোনো এক অৰ্থনীতি অথবা দেশত হোৱা কোনো সামগ্ৰী নাইবা সেৱাৰ উৎপাদন। কোনো ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান বা গোটে কৰা আয়ৰ মুখ্য উৎসই ইয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কিত উদ্যোগটোকে সূচায়। যেতিয়া কোনো এক বৃহৎ গোটৰ আয়ৰ উৎস বহুকেইটা হয় তেতিয়া সেই গোটটোৱে কেইবাটাও উদ্যোগিক ক্ষেত্ৰত কামকাজ চলাই নিয়া বুলি ধৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ৰিলায়েঞ্চ ঔদ্যোগিক গোটে বহুকেইটা দিশত ব্যাৱসায়িক কামকাজ সম্প্ৰসাৰণ কৰিছে আৰু সেয়ে ই যোগাযোগ, জীৱন বীমা, খাৰুৱা তেল আদি বহুকেইটা ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। 

শ্ৰেণীবিভাগ
সাধাৰণ শ্ৰেণীবিভাগ
উদ্যোগসমূহৰ বিভিন্নধৰণে শ্ৰেণীবিভাগ কৰা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত তিনি খণ্ডৰ সূত্ৰ বা থ্ৰিচেক্টৰ থিয়ৰি  আৰু উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ ভিত্তিত কৰা শ্ৰেণীবিভাগেই প্ৰধান। 
তিনি খণ্ডৰ সূত্ৰ অৰ্থনীতিৰ এই সূত্ৰ অনুসাৰে উদ্যোগসমূহক তিনিটা অৰ্থনৈতিক খণ্ড, যথাক্ৰমে প্ৰাথমিক বা আহৰণ খণ্ড, গৌণ বা নিৰ্মাণ খণ্ড আৰু তৃতীয় বা সেৱা খণ্ডত ভগাব পাৰি। কোনো কোনো লেখকে চতুৰ্থ বা জ্ঞান খণ্ড আৰু পঞ্চম বা সংস্কৃতি আৰু গৱেষণা খণ্ডৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে। 
উৎপাদিত সামগ্ৰী উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ ভিত্তিত উদ্যোগসমূহক বিভিন্ন খণ্ড যেনে নিৰ্মাণ, ৰসায়ন, খাৰুৱা তেল, খাদ্য, ছফটৱেৰ, বস্ত্ৰ, বৈদ্যুতিন আদিত ভগাব পাৰি। 
বিত্ত আৰু মাৰ্কেট ৰিচাৰ্ছ আদিৰ ক্ষেত্ৰত বজাৰৰ ভিত্তিত উদ্যোগৰ শ্ৰেণীবিভাজন কৰা হয়। 

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানক ঔদ্যোগিক শ্ৰেণীবিভাগ

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ পৰিসংখ্যা বিভাগে কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানক ঔদ্যোগিক শ্ৰেণীবিভাগ  বা চমুকৈ  হৈছে সম্পূৰ্ণ তথা শৃংখলাৱদ্ধ ঔদ্যোগিক শ্ৰেণীবিভাগ।

ঔদ্যোগিক উৎপাদনৰ ভিত্তিত বিশ্বৰ দেশসমূহৰ ক্ৰম

