ড্ৰুক ছেন্ধেন (গাজনি ড্ৰেগনৰ দেশ) ভূটানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত। 

গ্যাল্ডুন ঠিনলেই লিখা আৰু আকু টংমিয়ে সুৰ কৰা এই গীতক ১৯৫৩ চনত স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। ভাৰতত শিক্ষিত টংমিক ভাৰতীয় প্ৰধান মন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ ভ্ৰমণৰ পূৰ্বেই সামৰিক ব্ৰাছ বেণ্ডৰ নেতা নিযুক্ত কৰা হল। এই গীতৰ সুৰ ভূতানৰ পৰম্পৰাগত গীত থ্ৰি ন্যাম্পা মেড পা পেমাই থ্ৰি (সলনি নোহোৱা পদূমৰ সিংহাসন)ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত। গিতটোৰ সুৰ পিছলৈ দুবাৰ সলোৱা হল। প্ৰথমে এই গীত ১২ শাৰীৰ আছিল, তাৰ পিছত এই গীত ৬ শাৰীৰ কৰা হল।

টংমিয়ে এই গীতটিৰ বাবে এটি নৃত্যও তৈয়াৰ কৰিছিল।


শব্দ

ৰংপুৰ (ইংৰাজী ভাষা , উচ্চাৰণ ˈæŋʊə বা ˈæŋʊə) আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহই ১৭০৭ চনত স্থাপন কৰা আহোম ৰাজ্যৰ এখন ৰাজধানী আছিল। এতিয়া এই স্থান শিৱসাগৰ নগৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। আহোম ৰাজ্যৰ কেইবাটাও ঐতিহাসিক সমল যেনে তলাতল ঘৰ আৰু ৰংঘৰ ইয়াতে অৱস্থিত।

আহোম ৰাজ্যৰ শ্ৰেষ্ঠ সময়ছোৱাত ৰংপুৰ ৰাজধানী আছিল। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহত দুবাৰ এই ৰাজধানীৰ পতন ঘটিছিল। প্ৰথমবাৰ ১৭৬৯৭০ চনত কেইমাহমানৰ বাবে বিদ্ৰোহীসকলে স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহক বন্দী কৰি ৰাখিছিল। দ্বিতীয়বাৰ ১৭৮৮ৰ পৰা ১৭৯২ চনলৈ বিদ্ৰোহীসকলে ৰংপুৰ নিজৰ অধীনত ৰাখিছিল আৰু শেষত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ থমাছ ৱেল্‌ছৰ সেনাবাহিনীয়ে তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰিছিল। ৰংপুৰ পুনৰ আহোমৰ হাতলৈ আহিলেও ৰাজধানী ইয়াৰ পৰা উঠাই নি যোৰহাটত পতা হয়।

আৰু চাওক
 গড়গাঁও

পিয়েৰ দি ফাৰ্মা (;  আগষ্ট ১৬০১ বা ১৬০৭  – ১২ জানুৱাৰী ১৬৬৫) আছিল ফ্ৰান্সৰ ৰ ত এজন  অধিবক্তা। তেওঁ চখৰ বাবে আজৰি সময়ত গণিত কৰিছিল। ফাৰ্মাক কৃতিত্ব দিয়া হয় তেওঁৰ প্ৰায় সমান(ইংৰাজী) কৌশলকে ধৰি অৱদানৰ বাবে যিয়ে নেকি  ৰ সৃষ্টিত আঁত ধৰিছিল। বিশেষকৈ সংখ্যা তত্ব(ইংৰাজী )ত গৱেষণা তথা বক্ৰৰেখাৰ বৃহত্তম আৰু ক্ষুদ্ৰতম  নিৰ্ণয় কৰাৰ কাৰণে এটা মৌলিক  পদ্ধতিৰ আৱিস্কাৰৰ বাবে তেওঁক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয় যি পদ্ধতি সেই সময়ত অজ্ঞাত অৱকলন গণিত(ইংৰাজী )ৰ সদৃশ আছিল। তদুপৰি  , সম্ভাৱিতা আৰু পোহৰ বিজ্ঞান লৈ তেওঁ ঊল্লেখনীয় অৱদান দি থৈ গৈছে। তেওঁৰ নামেৰে থকা ফাৰ্মাৰ অন্তিম উপপাদ্যৰ বাবে তেওঁ সকলোতকৈ জনাজাত, যিটো তেওঁ  ৰ এখন বহীৰ সীমাত এটা টোকাত বৰ্ণনা কৰি থৈ গৈছিল।এওঁক ৰেনে ডেকাৰ্টে়ৰ সৈতে যুটীয়াকৈ আধুনিক সংখ্যাতত্ত্বৰ  আৰু ব্লেইজ পাস্কেলৰ সৈতে যুটীয়াকৈ আধুনিক সম্ভাৱিতাৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়।

মালায়ালম ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ মালায়ালম সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত মালায়ালম ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বিধায়ক 
 ১৯৭৮ যোগেন্দ্ৰ নাথ হাজৰিকা, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০০৬ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০১১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহবিধায়ক 
 ১৯৭৮ যোগেন্দ্ৰ নাথ হাজৰিকা, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০০৬ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০১১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহবিধায়ক 
 ১৯৭৮ যোগেন্দ্ৰ নাথ হাজৰিকা, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০০৬ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০১১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহবিধায়ক 
 ১৯৭৮ যোগেন্দ্ৰ নাথ হাজৰিকা, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০০৬ ৰামেশ্বৰ তেলি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০১১ অমিয়া গগৈ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ তেৰছ গোৱালা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহ
কম্বোডিয়াৰ ৰন্ধনপ্ৰণালী  কম্বোডিয়াৰ থলুৱা জনগোষ্ঠীসমূহৰ সামূহিক ৰন্ধনশৈলী। ইয়াৰ বিপৰীতে ক্ষ্মেৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীয়ে থলুৱা ক্ষ্মেৰ জনগোষ্ঠীসমূহৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীক বুজায়।

ক্ষ্মেৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীক তিনিটা মূল ভাগত ভগাব পাৰি। এইকেইটা হৈছে সৰ্বসাধাৰণ, অভিজাত আৰু ৰাজকীয় শ্ৰেণীৰ ৰন্ধনপ্ৰণালী। অৱশ্যে ৰাজকীয় আৰু জনপ্ৰিয় ৰন্ধন প্ৰকৰণৰ মাজৰ পাৰ্থক্য থাইলেণ্ড বা লাওছত থকাৰ দৰে সুস্পষ্ট নহয়। ৰাজকীয় আৰু অভিজাত শ্ৰেণীৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীত সৰ্বসাধাৰণ শ্ৰেণীতকৈ সাংখ্যিক হিচাপত অধিক আৰু উন্নতমানৰ উপকৰণ ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে ইয়াত মাংসৰ পৰিমাণ অধিক হয়। সৰ্বসাধাৰণ শ্ৰেণীৰ ৰন্ধনশৈলী সাধাৰণ হোৱাৰ লগতে ইয়াত সাধাৰণতে উপলব্ধ হোৱা উপকৰণ বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উপকৰণ
কিণ্বন প্ৰক্ৰিয়াৰে তৈয়াৰী চছ



ক্ষ্মেৰ ভাষাত ঘনত্ব আৰু উপকৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি কিণ্বিত সমুদ্ৰজাত খাদ্যসমূহৰ মাজত বিভাজন কৰা হয়। মাম শব্দই এনে কিছুমান সমুদ্ৰজাত খাদ্যক বুজায় যাক বিশেষ প্ৰক্ৰিয়াৰে কিণ্বন কৰা হয় আৰু সাধাৰণতে ইয়াত গোটা টুকুৰাৰ পৰিমাণ বেছি থাকে। ইয়াৰ বিপৰীতে মাছৰ পৰা তৈয়াৰী প্ৰাহক আৰু মিছামাছৰ পৰা তৈয়াৰী কাপিৰ ঘনত্ব মামতকৈ অধিক পৰিমাণে সমমাত্ৰাৰ হয়। 

স্নেকহেড ফিলেট নামৰ মাছত নিমখ, ভজা ৰঙা আঠাজাতীয় চাউল আৰু তালচেনিৰ মিশ্ৰণ যোগ দি আৰু এবছৰতকৈ অধিক সময় কিণ্বন কৰি মাম প্ৰস্তুত কৰা হয়। তালচেনি আৰু চাউলে মামক এক মাটিয়া তথা মিঠা সোৱাদ আৰু ৰঙা বৰণ প্ৰদান কৰে। আনহাতে কাঁ‌ইটেৰে সৈতে সৰু মাছত কম নিমখ দি প্ৰাহক চোউং বা ডাঙৰ কাঁ‌ইট গুচোৱা মাছত নিমখ সৰহকৈ দি আৰু প্ৰাহক চাচ তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। ইয়াত মাছৰ পৰা কণীসমূহ আঁতৰ কৰি, পৰিষ্কাৰ কৰাৰ পিছত পৃথকেও কিণ্বন কৰিব পাৰি। পৰিষ্কাৰ কৰি লোৱা, শুকান আৰু নিমখযুক্ত মিছামাছক এক সমমাত্ৰাৰ পেষ্টলৈ পৰিণত কৰি ৰদত দুইতিনিদিন শুকুৱাই কাপি তৈয়াৰ কৰা হয়।

কম্বোডিয়াৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীত ব্যৱহৃত অন্যান্য চছবোৰৰ ভিতৰত মাছৰ চছ (ট্ৰেই), অয়ষ্টাৰ চছ (প্ৰেং খ্যাং), ছয়া চছ, তেঁ‌তেলী চছ আৰু হোইচিন চছ (ছয়াবীনৰ পৰা তৈয়াৰী)। ক্ষ্মেৰ ৰন্ধন প্ৰকৰণত মাছৰ চছ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান আৰু ইয়াক চুপ আৰু নুডলছত নিমখীয়া সোৱাদ আনিবলৈ, মাংস মেৰিনেট কৰিবলৈ বা মাছৰ বাবে ডিপিং চছ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চীনাসকলে অয়ষ্টাৰ চছৰো প্ৰৱৰ্তন কৰে আৰু ইয়াক মাংস আৰু ভজা পাচলিত টেঙামিঠা সোৱাদ যোগ দিবলৈ কম্বোডিয়াৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীত এক অন্যতম উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মাছৰ চছ, আৰু ছয়া চছৰ সৈতে অয়ষ্টাৰ চছ সাধাৰণতে খাদ্য চিজনিং কৰোঁতে একেলগে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মাছৰ চছ, নহৰু, জলকীয়া, নেমুৰ ৰস, তালচেনি আৰু ভিনেগাৰৰ সৈতে তেঁ‌তেলীৰ পেষ্ট মিহলি কৰি তেঁ‌তেলীৰ চছ তৈয়াৰ কৰা হয়।

মছলা
কমেও ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ পৰাই কম্বোডিয়াত জালুকৰ খেতি কৰি অহা হৈছে। ২০১৬ চনত ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ দ্বাৰা কামপট জালুকক এক সুৰক্ষিত ভৌগোলিক সংকেত প্ৰদান কৰা হৈছিল। কামপট জালুক চাৰি প্ৰকাৰৰ। এইকেইটা হৈছে সেউজীয়া, কলা, বগা আৰু ৰঙা। ইয়াৰে প্ৰতিবিধৰে বিভিন্ন ব্যৱহাৰ আছে। সেউজীয়া কামপট জালুক সাধাৰণতে মাংস বা সাগৰীয় খাদ্যৰ সৈতে সতেজকৈ ভজা হয়। ৰঙা কামপট জালুক প্ৰায়ে চালাড আৰু মিঠাইৰ লগতে ৰঙা মাংসৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে নৰম সোৱাদৰ ব্যঞ্জনত বগা কামপট জালুক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কামপট জালুকৰ অতুলনীয়ভাৱে শক্তিশালী কিন্তু সূক্ষ্ম গোন্ধযুক্ত আৰু সামান্য মিঠা, ইউকেলিপ্টাছৰ সোৱাদৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইয়াক প্ৰায়ে ইয়াক পৃথিৱীৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ জালুক হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

দেশখনৰ দক্ষিণপশ্চিমত অৱস্থিত দক্ষিণে থাইলেণ্ড উপসাগৰ আৰু পশ্চিমে থাইলেণ্ডৰ ট্ৰাট প্ৰদেশৰ সীমাতমূৰীয়া ইলাচী পৰ্বতমালাত বনৰীয়া ইলাচী গজে। স্থানীয় লোকে ঔষধি আৰু কিছুমান ব্যঞ্জনত এই ইলাচী ব্যৱহাৰ কৰে। বাট্টামবাং প্ৰদেশত হালধিৰ খেতি কৰা হয় আৰু বিভিন্ন তৰকাৰী গুড়ি (কাৰী পাউডাৰ), চুপ আৰু চাউলৰ ব্যঞ্জনত ই এক সাধাৰণ উপাদান হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। 

তেঁ‌তেলী সাধাৰণতে কিছুমান ব্যঞ্জনৰ বাবে চুপৰ আধাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খেজুৰ চেনিত মাংস কেৰামেলাইজ কৰোঁতে ষ্টাৰ এনিছৰ প্ৰয়োজন হয়। হালধি, গালাংগল, আদা, লেমনগ্ৰাছ আৰু কাফিৰ নেমুৰ পাত প্ৰায় সকলো তৰকাৰীৰ বাবে অত্যাৱশ্যকীয় মছলা। 

খেজুৰ গছৰ ৰস লাহে লাহে উতলাই খেজুৰ চেনি উৎপন্ন হয়।

ক্ৰুয়ুং
ক্ৰুয়ুং হৈছে এক সতেজ সোৱাদযুক্ত পেষ্ট। ইয়াক সাধাৰণতে তৰকাৰী, চুপ আৰু ভজা ব্যঞ্জনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই কম্বোডিয়াৰ ৰন্ধনপ্ৰণালীৰ এক অত্যাৱশ্যকীয় উপাদান। ক্ৰুয়ুঙত লেমনগ্ৰাছ, গালাংগল, নহৰু, শ্বেলট, কাফিৰ নেমুৰ পাত আৰু হালধি থাকে। পাঁচটা সাধাৰণ প্ৰকাৰৰ ক্ৰুয়ুং আছে হালধীয়া ক্ৰুয়ুং, সেউজীয়া ক্ৰুয়ুং, ৰঙা ক্ৰুয়ুং, কেটিছ ক্ৰুয়ুং আৰু চাৰামান ক্ৰুয়ুং। ইয়াৰে প্ৰতিবিধৰে ব্যৱহাৰ ভিন্ন।

খাদ্যৰ ধৰণ

অন্যান্য দক্ষিণএছিয় দেশসমূহৰ দৰে কম্বোডিয়াতো আহাৰ সাধাৰণতে দিনত তিনিবাৰকৈ অৰ্থাৎ ৰাতিপুৱা, দুপৰীয়া আৰু ৰাতিৰ বাবে সতেজভাৱে প্ৰস্তুত কৰা হয়। অৱশ্যে গ্ৰামাঞ্চলত কেৱল ৰাতিপুৱাৰ আহাৰ আৰু ৰাতিৰ আহাৰহে খোৱা হয়। শীতলীকৰণৰ অভাৱৰ বাবে অৱশিষ্ট খাদ্য সাধাৰণতে পেলাই দিয়া হয়। কম্বোডিয়াৰ সাধাৰণ ৰাতিপুৱাৰ এসাঁজ আহাৰত শুকান নিমখযুক্ত মাছৰ সৈতে চাউলৰ সিদ্ধ, শুকান নিমখযুক্ত মাছ আৰু পাচলিৰ সৈতে চাউল, ঘন গাখীৰৰ সৈতে বেগুয়েট বা মাংস আৰু পাতশাকৰ সৈতে চাউলকণীৰ নুডলচ থাকে। দুপৰীয়া আৰু ৰাতিৰ আহাৰৰ বাবে কম্বোডিয়ানসকলে সাধাৰণতে ভাপত সিজোৱা বা চেৱা দিয়া চাউল, মাংসৰ (মাছ, গাহৰি, কুকুৰা বা গোমাংস) সৈতে চুপ আৰু পাতশাক, ভজা মাছ বা অন্যান্য মাংস আৰু ফল খায়।

ধৰ্মেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানী  (১৮৯২১৯৬০) অসমীয়া সাহিত্যৰ ৰমন্যাসিক কাব্যধাৰাৰ এগৰাকী প্ৰতিভাশালী কবি আছিল। তেওঁ গুৱাহাটীৰ পঞ্চৱতী আশ্ৰমত ১৮৯২ চনত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ধৰ্মেশ্বৰী দেৱীৰ পিতৃৰ নাম আছিল যজ্ঞেশ্বৰ দেৱশৰ্মা। অসমত সেই সময়ত স্ত্ৰীশিক্ষাৰ বিশেষ প্ৰসাৰ নথকা হেতুকে আহোম ৰাজত্বৰ শেষ স্বৰ্গদেউ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ মোক্তাৱ যজ্ঞেশ্বৰ শৰ্মাই, ঘৰতেই কন্যাৰ শিক্ষাৰ সুব্যৱস্থা কৰি দিছিল। 

সাহিত্যচৰ্চা
‘’, ‘ঘৰজেউতি’ আদি আলোচনীত প্ৰকাশিত হোৱা কবিতাবোৰৰে ‘’ নামৰ তেওঁৰ প্ৰথমখন কাব্যগ্ৰন্থ ১৯২৯ চনত প্ৰকাশ পায়। পোন্ধৰটা কবিতা সন্নিৱিষ্ট গ্ৰন্থখন ঘাইকৈ তেওঁৰ দুখকষ্টৰ ভিত্তিত ৰচনা কৰা। ১৯২৯ চনৰপৰা ১৯৫২ ৰ ভিতৰত লিখা কবিতাবোৰৰে ‘’ তেওঁৰ দ্বিতীয় কাব্যগ্ৰন্থ। ,  আদিৰ দৰে সাহিত্যিকেও কবিগৰাকীৰ কবিতাৰ উচ্চমানৰ প্ৰশংসা কৰি থৈ গৈছে। ‘’ নামৰ তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ কাব্যগ্ৰন্থ দুখন কবিৰ মৃত্যুৰ পিছতহে ১৯৬৩ চনত একেলগে প্ৰকাশ পায়।

‘জীৱনতৰী’ৰ ৰূপকাত্মক কবিতাসমূহৰ তুলনাত ‘অশ্ৰুধাৰা’ৰ কবিতাসমূহ ‘ফুলৰ শৰাই’ আৰু ‘প্ৰাণৰ পৰশ’ৰ দৰেই ৰহস্যধৰ্মী। তেখেতৰ ইপ্সিত চিৰসুন্দৰজনৰ পৰা অসম, ভাৰত তথা মাতৃ জাতিলৈকে সকলোৱে তেওঁৰ কবিতাসমূহত স্থান পাইছে। ‘জীৱনতৰী’ৰ কবিতাত তেওঁ ভগৱানক সৰ্বস্ব সপি দি ভৱসিন্ধু পাৰ কৰি নিয়াৰ প্ৰাৰ্থনা জনাইছে। ‘মোৰ ই জীৱনতৰী পাৰ কৰা তুমি হৰি পখীৰূপে হৈ কৰ্ণধাৰ। ’

ব্যক্তিগত জীৱন
গুৱাহাটীৰ উজানবজাৰৰ প্ৰখ্যাত ব্যৱসায়ী দুগ্ধনাথ বৰুৱাৰ সৈতে ১৯০৪ চনত ধৰ্মেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীৰ বিবাহ হয়। কিন্তু বিবাহৰ কিছুবছৰ পিছৰেপৰা শাৰীৰিক ভাৱে অক্ষম হৈ পৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ৰোগশয্যাত পৰি থাকিয়ে সাহিত্য সাধনা কৰিবলৈ লয়।। 

বঁটা
১৯৫৬ চনত অসম সাহিত্য সভাই ধৰ্মেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীক কাব্য ভাৰতী উপাধিৰে বিভূষিত কৰে। 

মৃত্যু
একৈশ বছৰ ধৰি ৰোগশয্যাৰ পৰাই কাব্য চৰ্চা কৰা কবি গৰাকীৰ, ১৯৬০ চনৰ ৯ মাৰ্চত ৬৮ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়। 

কবিতা লংকেশ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ছবি পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু গীতিকাৰ। তেখেত কন্নড় ভাষাৰ ছবি উদ্যোগৰ লগত জড়িত। ১৯৯৯ চনত ডেৱিৰি নামৰ প্ৰথমখন পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ যোৱাৰ আগত তেখেতে এগৰাকী তথ্যচিত্ৰনিৰ্মাতা হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। উল্লেখ্য যে ডেৱিৰি নামৰ ছবিখনে ৰাজ্যিক, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। কন্নড় ছবিজগতৰ পৰিচিত নিৰ্মাতাসকলৰ ভিতৰত তেখেতৰ নামটো বিবেচনা কৰা হয়। কবিতা লংকেশে পঞ্চাছখনতকৈও অধিক তথ্যচিত্ৰতথ্যসমৃদ্ধ কথাছবিৰ প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা কৰিছে। ইয়াৰে লগতে তেখেতে চল্লিছখনতকৈও অধিক কৰ্পোৰেট ছবি নিৰ্মাণ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
কবিতা লংকেশৰ জন্ম হৈছিল বেংগালুৰুৰত। তেখেতৰ পিতৃ পি. লংকেশ আছিল এগৰাকী সাংবাদিক। আৰু মাতৃৰ নাম হৈছে ইন্দিৰা। মাতৃ ইন্দিৰাই বেংগালুৰুত এখন শাৰীৰ দোকান চলায়। কবিতাৰ জন্ম হৈছিল সাংবাদিক আৰু মিডিয়া প্ৰকাশকে গিজ্‌গিজাই থকা এটি পৰিয়ালত। পিতৃ পি. লংকেশে লংকেশ পত্ৰিকে নামৰ এখনি সফল সাপ্তাহিক প্ৰতিষ্ঠা আৰু প্ৰচলন কৰিছিল। কবিতা লংকেশৰ ভ্ৰাতৃভগ্নী দুগৰাকী। ইন্দ্ৰজিৎ লংকেশ আৰু গৌৰী লংকেশ। তেখেতৰ ভ্ৰাতৃও আছিল এগৰাকী ছবিনিৰ্মাতা আৰু ভগ্নী গৌৰী লংকেশ আছিল সাপ্তাহিকখনৰ মুখ্য সম্পাদক। কবিতাই বাংগালোৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু বিজ্ঞাপনত এটা ডিপ্লমাৰ গৰাকী হয়। ছবিৰ জগতত যাত্ৰাৰম্ভ কৰাৰ পূৰ্বে তেখেত এটা বিজ্ঞাপন গোষ্ঠীৰ স্বত্বাধিকাৰী আছিল। কবিতাই এককভাৱেই জীৱন কটোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেখেতে ঈশা লংকেশ নামৰ এগৰাকী কন্যাৰ একক মাতৃ। বৰ্তমান তেখেত বাংগালোৰৰ উপনগৰত নিজ কন্যা আৰু দুটা লাব্ৰাডোৰৰ সৈতে বাস কৰে।

কৰ্মজীৱন
কেইখনমান তথ্যচিত্ৰৰ নিৰ্মাণৰ জৰিয়তে কবিতাই ছবিজগতত নিজৰ যাত্ৰাৰ পাতনি মেলে। বাংগালোৰত থকা বান্নেৰঘাট্টা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ তেখেতে তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেখেতৰ প্ৰথমখন তথ্যচিত্ৰ আছিল শিশু প্ৰকৃতিমুখী এটা কেম্পৰ আধাৰত। ইয়াৰ পিছত তেখেতে পঞ্চাছখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত পি. লংকেশৰ এটা চুটি গল্পৰ আধাৰত দেৱিৰি নামৰ চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰে। চুটি গল্পটোৰ নাম আছিল আক্কা। চলচ্চিত্ৰখনত , ভাৱনা, মাষ্টাৰ মাঞ্জা, কাশী, বি. জয়শ্ৰী আদিৰ দৰে শিল্পীয়ে অভিনয় কৰে।এই ছবিখনৰ জৰিয়তে কবিতা লংকেশে ৰাজ্যিক, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা পাবলৈ সক্ষম হয়। তাৰে ভিতৰত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমালোচকৰ বঁটা, ৰাষ্ট্ৰীয় নৱাগত পৰিচালকৰ বঁটা আৰু অৰৱিন্দন পুৰুষকৰম বঁটা আদি লেখত লবলগীয়া।দেৱিৰিয়ে ওঠৰখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু নটা বঁটা লাভ কৰে। কবিতাৰ দ্বিতীয়খন ছবিৰ নাম হৈছেআলেমাৰী। এইখন ছবিত ভাৱনা আৰু  মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

ভোগ (বিশেষ্যঃ সুখ বা আনন্দ, ক্ৰিয়াঃ সমাপ্ত বা সমাপ্ত কৰা) হিন্দু আৰু শিখ ধৰ্মত ব্যৱহৃত শব্দ। শিখ ধৰ্মত গুৰু গ্ৰন্থ চাহিবৰ সামৰণি অংশ পাঠৰ লগতে ভোগ দিয়া হয়। বিয়া, বাৰ্ষিকী, অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ভোগ দিয়া হয়। কোনো পৰিয়াল বা কোনো উপাসনাকাৰী সম্প্ৰদায়ে ভোগৰ সৈতে কোনো ধৰ্মীয় পাঠ্যৰ পঠন উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰা হয়।

হিন্দু ধৰ্ম
হিন্দু ধৰ্মত ভোগ হৈছে দেৱতাক দিয়া খাদ্য। ভক্ত সকলে মনোকামনা পূৰণ হোৱাৰ আশাৰে দেৱতালৈ বুলি মন্দিৰত প্ৰসাদ স্বৰূপে ভোগ আগবঢ়াই আশীৰ্বাদ বিচাৰে। এই ভোগৰ অধিক জনপ্ৰিয় সংস্কৰণ সমূহ হৈছে খিচিৰি, পায়স বা নিৰামিষ আহাৰ। 

শিখ ধৰ্ম
শ্ৰী গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব জীৰ সামৰণি অংশ পাঠৰ লগতে পালন কৰা নিয়মৰ বাবে শিখ ধৰ্মত ভোগ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই পবিত্ৰ শাস্ত্ৰৰ পাঠ এটা প্ৰধান উপাসনা কেন্দ্ৰত পাঠকৰ কৰ্মচাৰীৰ সৈতে দৈনন্দিনভাৱে কৰা হয়। সমাজে সাধাৰণতে ‘ভোগ’ক তেওঁলোকৰ পবিত্ৰ গ্ৰন্থ (শ্ৰী গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব জী)ৰ নীৰৱচ্ছিন্ন আৰু সম্পূৰ্ণ পাঠৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰে। সাধাৰণতে ২৪ ঘণ্টাই এজনৰ পিচত আন এজনকৈ পাঠকৰ জৰিয়তে এই গ্ৰন্থপাঠ সম্পূৰ্ণ হ’বলৈ দিন লাগে। ইয়াক অখণ্ড পাঠ বুলিও কোৱা হয়। এই ধৰণৰ পাঠৰ শেষৰ ফালে ‘ভোগ’ দিয়া হয়। সেই অনুসৰি জন্মদিন, বৰ্ষপূৰ্তি আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ সৈতে সংগতি ৰাখি এই ধৰ্মগ্ৰন্থ পাঠ সম্পন্ন কৰিব পাৰি, যেতিয়া কোনো পৰিয়াল বা সম্প্ৰদায়ে এনে পাঠক উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰিব পাৰে। এনে পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভোগ দিয়া হয়। 

ভোগ শব্দটোৰ ব্যুৎপত্তি হৈছে সংস্কৃত শব্দৰ পৰা আৰু ক্ৰিয়া হিচাপে ইয়াৰ অৰ্থ সমাপ্ত কৰা বা সম্পূৰ্ণ কৰা। ভোগৰ দ্বাৰা সাধাৰণতে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ হোৱাকো বুজোৱা হয়। যিকোনো মণ্ডলীৰ সেৱাৰ শেষত বিতৰণ কৰা কৰ প্ৰসাদকো ‘ভোগ’ বুলি কোৱা হ’ব পাৰে। আনন্দ বা দুখৰ উপলক্ষে শিখ গৃহস্থক নিজৰ বা পৰিয়ালৰ পছন্দৰ গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব জীৰ পথ অনুসৰণ কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিয়ে। যদি এয়া সম্ভৱ নহয়, তেন্তে পাঠক বা শাস্ত্ৰপাঠকক ইয়াৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। 

সাপ্তাহিক পাঠৰ ক্ষেত্ৰত পাঠকে শেষৰ পাঁচ পৃষ্ঠাৰ বাহিৰে সমগ্ৰ পবিত্ৰ পুথিখন পঢ়ে। এই সময়তে কৰহ প্ৰসাদ প্ৰস্তুত কৰা হয়। ‘উদ্বোধনী অংশ’ৰ পিছত অপঠন অংশটো আগবঢ়াই নিয়া হয়। পাঠকে লাহে লাহে আৰম্ভ কৰি গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ ৫৭টা দ্বৈত মুণ্ডাৱনী আৰু গুৰু অৰ্জনৰ এটা শ্লোক (বা এটা গীত) ৰাগমালা অনুসৰণ কৰি পাঠ কৰে। শেষত ভোগ স্বৰূপ প্ৰসাদ বিতৰণ কৰা হয়। 

পশ্চিম বংগত
পশ্চিম বংগ আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চলত দুৰ্গা পূজা, কালী পূজা, সৰস্বতী পূজা আদি প্ৰধান উৎসৱত সাধাৰণতে ভোগ বিতৰণ কৰা হয়। ভোগ হৈছে এক ধন্য খাদ্য যিয়ে প্ৰসাদৰ বিপৰীতে সম্পূৰ্ণ আহাৰ হিচাপে দুগুণ কাম কৰে। ভোগৰ এটা সাধাৰণ ৰূপ হ’ল খিচিৰি, অৰ্ধ শুকানকৈ শাকপাচলি প্ৰস্তুত কৰা, মিঠাকৈ বিলাহীৰ চাটনি আৰু পায়স (খীৰ)ৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়। সাধাৰণতে এই ভোগ কলপাত বা আন ডাঙৰ আকাৰৰ পাতৰ সমতল প্লেটত পৰিবেশন কৰা হয়। 

ভাৰতীয় মন্দিৰৰ জনপ্ৰিয় ভোগ
মন্দিৰৰ প্ৰসাদৰ প্ৰতি থকা শ্ৰদ্ধা সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে গভীৰভাৱে বিয়পি আছে। বিশেষকৈ কিছুমান মন্দিৰে আত্মাৰ লগতে ভোকাতুৰ পেটৰ বাবে খাদ্যৰ সন্ধানত অহা ভক্তসকলক দৈনিক শ শ কিলোগ্ৰাম খাদ্য ভোগ হিচাপে বিতৰণ কৰি আহিছে।

পুৰিৰ জগন্নাথ মন্দিৰৰ মহাপ্ৰসাদ ভোগ

ভাৰতত জগন্নাথ মন্দিৰত এজন দেৱতালৈ দৈনিক ৫৬টা সুস্বাদু ব্যঞ্জনৰ ভোগ আগবঢ়োৱা হয় আৰু তেওঁৰ ভক্তসকলৰ মাজতো এই ভোগ বিতৰণ কৰা হয়। উৰিষ্যাৰ পুৰিৰ জগন্নাথ মন্দিৰত প্ৰতিদিনে হাজাৰ হাজাৰ তীৰ্থযাত্ৰীৰ খাদ্য ৰান্ধিবলৈ হাজাৰজন ৰান্ধনীয়ে কষ্ট কৰে। চাউল, মচুৰ দাইল, বেঙেনা, ৰঙালাও আদি শস্য তথা শাকপাচলি ব্যৱহাৰ কৰি ভোগ স্বৰূপ মহাপ্ৰসাদ প্ৰস্তুত কৰা হয়।

দক্ষিণেশ্বৰ, কলকাতা
কলকতাৰ দক্ষিণা কালিৰ মন্দিৰত, চাটনি আৰু অন্যান্য বতৰৰ শাকপাচলিৰ সৈতে ভোগ প্ৰসাদ খিচিৰি খাবলৈ দৈনিক বহু ভক্তৰ আগন ঘটে। 

শিৰদী সাই বাবা মন্দিৰ 
শিৰদীত প্ৰতিদিনে  কাষৰ এই বিশাল পাকঘৰত আন আন শাকপাচলিৰ ব্যঞ্জন প্ৰস্তুতিৰ লগতে প্ৰায় ২০০০ কিলোগ্ৰাম দালি আৰু চাউলৰ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াৰ পাকঘৰ ৰাইজক খাদ্য যোগান ধৰাৰ বাবে উৎসৰ্গিত এছিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ সৌৰশক্তিচালিত পাকঘৰ।

তিৰুমালা তিৰুপতি মন্দিৰৰ ভোগ
এই হিন্দু মন্দিৰটো সুস্বাদু প্ৰসাদ লাড়ু আৰু ভোগৰ বাবে বিখ্যাত। মন্দিৰৰ পাকঘৰটোত ১১০০ ৰান্ধনীৰে সৌৰশক্তিৰ ব্যৱহাৰৰে ভোগ প্ৰস্তুত কৰে। তিৰুপতিত হাজাৰ হাজাৰ ভক্তক পৰিবেশন কৰিবলৈ দৈনিক দক্ষিণ ভাৰতীয় খাদ্যৰ এক শৃংখল ৰন্ধা হয়। 

অমৃতসৰৰ সোণালী মন্দিৰ
এই মন্দিৰৰ পাকঘৰত এদিনতে দালি, চাউল, ৰুটি আৰু মিঠাই ইমান পৰিমাণে ৰান্ধা হয় যে এই খাদ্য এজন ব্যক্তিয়ে এবছৰতকৈও অধিক সময় খাব পাৰিব। ইয়াৰ স্বেচ্ছাসেৱকসকলে সেৱাৰ মনোভাৱৰে সুস্বাদু খাদ্য ৰান্ধে। 

কইম্বাটুৰৰ মুৰুগান মন্দিৰৰ পঞ্চামৃত
তামিলনাডুৰ কইম্বাটুৰৰ দক্ষিণপূব দিশত প্ৰায় ১৫০ কিলোমিটাৰ নিলগত পালানীত অৱস্থিত অৰুলমিগু দণ্ডযুধপানী স্বামী মন্দিৰ। ভাৰতৰ ই একমাত্ৰ হিন্দু মন্দিৰ যত প্ৰসাদৰ স্বৰূপ ভোগক ভৌগোলিক সূচক  টেগ দিয়া হৈছে। এই প্ৰসাদম কল, গৰুৰ ঘিঁউ, গুৰ, মৌ আৰু ইলাচিৰে তৈয়াৰ কৰা হয়, আৰু কেতিয়াবা তাত খেজুৰ আৰু চেনি মিহলাই দিয়া হয়।

চীনা বৌদ্ধ ধৰ্ম বা হান বৌদ্ধ ধৰ্ম (ত 漢傳佛教, ত 汉传佛教, পিন্যিনত 汉传佛教) মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ এক  ৰূপ। চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মই চীনা সংস্কৃতিত এক বিশেষ প্ৰভাৱ পেলাইছে, কলাৰ পৰা ৰাজনীতি, সাহিত্য, দৰ্শন, চিকিৎসা আৰু ভৌতিক সংস্কৃতিত। চীনা বৌদ্ধ ধৰ্ম চীনৰ মূলভূমিত সৰ্ববৃহৎ সংগঠিত ধৰ্ম।,  .    .   . অনুমান কৰা হয়, যে বৰ্তমানে চীনত ১৮৫ৰ পৰা ২৫০ নিযুত চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোক আছে। টাইৱান আৰু অন্য দেশত বসবাস কৰা চীনা প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ মাজতো এই ধৰ্ম অত্যন্ত জনপ্ৰিয়।চীন দেশত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ ঘটিছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০২ৰ পৰা ২২০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ শাসন কৰা হান বংশৰ দিনত। ভাৰত বৌদ্ধ শাস্ত্ৰসমূহ চীনা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হ আৰু এই অনূদিত সংস্কৰণসমূহক  আৰু  সাহিত্যৰ সৈতে একেলগে ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ গোট সৃষ্টি হল। এই ঘটনাই , জাপান আৰু ৰ দৰে  আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দেশসমূহত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰত এক বিশেষ ভূমিকা পালন কৰিছিল। চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মত অনেক অনন্য পৰম্পৰাৰ সৃষ্টি হৈছে, যাৰ অন্তৰ্গত , , চান বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু শুদ্ধভূমি বৌদ্ধধৰ্ম (প্যৰ লেণ্ড বুদ্ধিজম)।

আৰম্ভণিৰ পৰাই চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ওপৰত চীনৰ আন আন ধৰ্ম আৰু দৰ্শনৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়, বিশেষকৈ কনফুচিয়ানবাদ আৰু টাওবাদৰ। কিছু পৰিমাণে চীনা লোকধৰ্মৰ প্ৰভাৱো দেখা গৈছে।

 বিশ্বাস 


 মূল ধাৰণা 
চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মত বৌদ্ধ ধৰ্ম, কনফুচিয়ানবাদ আৰু টাওবাদৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়। সাধাৰণতে তলত দিয়াৰ দৰে ৰীতিনীতিৰ পালন কৰা হয়

 ক সন্মান জনোৱা
  আৰু বোধিসত্ত্বক সন্মান জনোৱা
 ধূপ, ফুল, খাদ্য আদিৰ অৰ্পণ
 স্বৰ্গত বাস কৰা ক ভিন ভিন বস্তু অৰ্পণ
 চিংমিং আৰু ঝং য়ুৱান পৰ্বত নিজৰ পূৰ্বপুৰুষক সন্মান জনোৱা
 বিভিন্ন ধাৰ্মিক সেৱা আৰু ৰীতিনীতিৰে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ আৰু মৃত লোকৰ আত্মাৰ শান্তি আৰু মুক্তিৰ কামনা 
 আন মানুহৰ প্ৰতি সদ্ভাৱনা ৰখা, ধৰ্ম গ্ৰন্থ উপহাৰ দিয়া আৰু দান কৰ্ম কৰা 
 নিৰামিষাহাৰ ভিক্ষুসকল নিৰামাষাহাৰী। আন চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকে বিশেষ দিন কিছুমানত নিৰামিষ আহাৰ গ্ৰহণ কৰে।
 জীৱনক মুক্তিৰ দৰে কাৰ্যৰে আন সকলো জীৱিত বস্তুৰ প্ৰতি কৰুণা ব্যক্ত কৰা

সাধাৰণতে তলত দিয়া বিশ্বাস ৰখা হয়

 দেৱতা, ভূত আৰু নৰকৰ অস্তিত্ব
  , বিশেষকৈ কৰ্ম অনুযায়ী পুনৰ্জন্ম
 কাৰ্মিক ফলাফল , নৈতিক কাৰণ আৰু ফল

 চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মত সাধাৰণ মানুহ 


চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মত সাধাৰণ লোকৰ ভিক্ষুৰ  দৰেই মহত্ব আছে। প্ৰায়, সাধাৰণ মানুহে পালন কৰা চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সাদৃশ্য ভিক্ষুৰ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সৈতে দেখা যায়। সাধাৰণ চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ কেইবাখনো জীৱনী ঐতিহাসিকভাৱে উপলব্ধ।, ,  , .     ,  ,  . . .  এই জীৱনীয়ে চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ৰীতিনীতিত তেওঁলোকৰ মহত্বৰ স্পষ্ট চিত্ৰ দাঙি ধৰে। এনে জীৱনীৰ উপৰিও মেটেঅ' ৰিচ্চিৰ দৰে জেচুইট মিছনাৰীয়ে চীন দেশত পালিত বৌদ্ধ ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ এক বহল বিশ্লেষণ দাঙি ধৰে। সাধাৰণ মানুহৰ মাজত ধ্যান, অমিতাভ বুদ্ধৰ মননশীলতা আৰু নিৰামিষাহাৰ ভালেমান প্ৰচলিত আছিল। মিং বংশৰ ৰাজত্বৰ কালত সাধাৰণ বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকে  আৰু  পৰম্পৰাৰে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ পালন কৰিছিল। তেওঁলোকে বৌদ্ধ সূত্ৰৰ অধ্যয়নো কৰিছিল। হৃদয় সূত্ৰ আৰু হীৰক সূত্ৰ আতাইতকৈ জনপ্ৰয় আছিল, আৰু তাৰ পাছতেই পদ্ম সূত্ৰ আৰু অৱতংসক সূত্ৰ।

সাধাৰণ চীনা বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ মাজত মন্ত্ৰোচ্চাৰণ প্ৰায় দেখা গৈছিল, আৰু মহা কৰুণা ধাৰণী আৰু চুন্দী ধাৰণী মন্ত্ৰ অত্যন্ত জনপ্ৰিয় আছিল। ৰবাৰ্ট গিমেলই মন কৰিছিল, যে চীনা বৌদ্ধ সমাজত সাধাৰণ লোক আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোক, উভয়ৰ মাজতেই ৰহস্যময়ী চুন্দী জনপ্ৰিয় আছিল।

অৱলোকিতেশ্বৰ বোধিসত্ত্ব, ক্ষিতিগৰ্ভ বোধিসত্ত্ব, অমিতাভ বুদ্ধ আৰু চিকিৎসা বুদ্ধৰ দৰে  ব্যক্তিত্ব ভালেমান জনপ্ৰিয়। কৰ্ম আৰু পুনৰ্জন্মত বিশ্বাস সকলোৰে মাজত প্ৰচলিত আৰু বহুতো চীনা লোকে চীনৰ চাৰি পৱিত্ৰ পৰ্বতলৈ তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যায়।

 উৎসৱ 
তলত চীনা বৰ্ষপঞ্জীকাৰ মতে চীনা বৌদ্ধ উৎসৱ কিছুমানৰ সূচী দিয়া হৈছে। এই নিয়মেৰে, ৮৪ৰ অৰ্থ চীনা বছৰৰ অষ্টম মাহৰ চতুৰ্থ দিন আদি।

 ৮১২  শাক্যমুণি বুদ্ধৰ বুদ্ধত্বৰ দিৱস
 ১১  মৈত্ৰেয় বুদ্ধৰ জন্মদিন
 ৯১  দেৱৰ ৰজা শক্ৰৰ জন্মদিন
 ৮১  শাক্যমুণি বুদ্ধৰ পৰিত্যাগ দিৱস
 ১৫২  শাক্যমুণি বুদ্ধৰ মহাপৰিনিৰ্বাণ দিৱস
 ১৯২  বোধিসত্ত্ব অৱলোকিতেশ্বৰৰ জন্ম দিন (গুৱান য়িন)
 ২১২  বোধিসত্ত্ব সামন্তভদ্ৰৰ জন্মদিন
 ৪৪  বোধিসত্ত্ব মঞ্জুশ্ৰীৰ জন্মদিন
 ৮৪  শাক্যমুণি বুদ্ধৰ জন্মদিন
 ১৫৪  বৈশাখ দিৱস
 ১৩৫  বোধিসত্ত্ব সংঘৰামৰ (চিয়ে লান) জন্মদিন
 ৩৬  স্কন্দৰ (ৱেই তুৱ) জন্মদিন
 ১৯৬  বোধিসত্ত্ব অৱলোকিতেশ্বৰৰ বুদ্ধত্বত দিৱস
 ১৩৩  বোধিসত্ত্ব মহাস্থামপ্ৰাপ্তৰ জন্মদিন
 ১৫৭  উল্লম্বন উৎসৱ ভূতৰ উৎসৱ
 ২৪৭  বোধিসত্ত্ব নাগাৰ্জুনৰ জন্মদিন
 ৩০৭  বোধিসত্ত্ব যিতিগৰ্ভৰ জন্মদিন
 ২২৮  (প্ৰাচীন কালৰ) দীপাংকৰ বুদ্ধৰ জন্মদিন
 ১৯৯  বোধিসত্ত্ব অৱলোকিতেশ্বৰৰ পৰিত্যাগৰ দিৱস
 ৩০৯  ভৈষজ্যগুৰু (চিকিৎসা বুদ্ধ) বুদ্ধৰ জন্মদিন
 ৫১০  বোধিধৰ্মৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকী
 ১৭১১  অমিতাভ বুদ্ধৰ জন্মদিন

ঘটনাৱলী
১৯৬৫  বাংলাদেশত হোৱা ঘূৰ্ণিবতাহত ১৭ হাজাৰ লোকৰ প্ৰাণহানি ঘটে।

জন্ম
 ১৮৮২  ছবিলাল উপাধ্যায়, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৮৮৭  শৰৎচন্দ্ৰ গোস্বামী (১৮৮৭১৯৪৪) অসমৰ এজন শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক, গৱেষক আৰু সুসংগঠক আছিল।
 ১৮২০  ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেল, আধুনিক নাৰ্চিং সেৱাৰ অগ্ৰদূত, লেখিকা আৰু পৰিসংখ্যানবিদ। (মৃত্যু ১৩ আগষ্ট,১৯১০)
 ১৯৫০  দেৱকান্ত সন্দিকৈ, অসমীয়া সাহিত্যিক।
 ১৯৭৭  মাৰিয়াম মিৰ্জাখানী, ইৰাণী গণিতজ্ঞ।
 ১৯৮০  ঋষি চুনাক, ব্ৰিটিছ ৰাজনীতিবিদ।

 মৃত্যু 
 ১৯৮৫  বি. বিজয়ালক্ষ্মী, ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৯৯  কলামণ্ডলাম কল্যাণীকুট্টি আম্মা, ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী।
 ২০১৫  সুচিত্ৰা ভট্টাচাৰ্য, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক।
 ২০২১  হোমেন বৰগোহাঞি, অসমৰ এগৰাকী সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ২০০১ আৰু ২০০২ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ ক্ৰমে ডিব্ৰুগড় আৰু কলগাছিয়াৰ অধিৱেশনত সভাপতিৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। (জন্ম ৭ ডিচেম্বৰ, ১৯৩২)
২০২৪  ড° পদ্মেশ্বৰ গগৈ, উদ্ভিদ বিজ্ঞানী, লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক পণ্ডিত। সুগন্ধি আৰু ঔষধি গছৰ ওপৰত গৱেষণা চলাইছিল তেওঁ ৷ ড° পদ্মেশ্বৰ গগৈয়ে নামবৰ অভয়াৰণ্য আৰু দেওপাহাৰ বনাঞ্চলৰ গছগছনিৰ ওপৰত গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰি আৱিস্কাৰ নোহোৱা বহু গছগছনিৰ নামকৰণ কৰি থৈ গৈছে ৷ নামবৰ বনাঞ্চলৰ ঢেঁকীয়াৰ ওপৰতো তেখেতৰ তত্বাৱধানতে গৱেষণা আৰম্ভ হৈছিল আৰু নামবৰ বনাঞ্চলৰ এবিধ নতুন প্ৰজাতিৰ ঢেঁকীয়াক উদ্ভিদবিদ ড° পদ্মেশ্বৰ গগৈৰ নামত   নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে ৷ জন্ম ১৯৪৬ চনত গোলাঘাট জিলাৰ পুলিবৰ গাঁৱত।

 দিৱস 
 আন্তৰ্জাতিক ধাত্ৰী দিৱস

তাহমিমা আনাম (; জন্ম ৮ অক্টোবৰ, ১৯৭৫)  জন্ম গ্ৰহণ কৰা এগৰাকী ব্ৰিটিছ লেখক, ঔপন্যাসিক আৰু প্ৰাৱন্ধিক। আ গ’ল্ডেন এইজ তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস। কিতাপখন ২০০৭ চনত প্ৰকাশ হৈছিল আৰু ২০০৮ চনত শ্ৰেষ্ঠ প্ৰথম কিতাপৰ ‘কমনৱেলথ ৰাইটাৰ্ছ প্ৰাইজ’ লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ দ্য গুড মুছলিম উপন্যাসখনে ‘মেন এছিয়ান লিটাৰেৰী প্ৰাইজ’ৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। তাহমিমা আনাম আবুল মনচুৰ আহমেদৰ নাতি আৰু মহফুজ আনামৰ জীয়ৰী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৫ চনৰ ৮ অক্টোবৰ তাৰিখে   তাহমিমাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল মহফুজ আনাম আৰু মাতৃ শ্বাহীন আনাম। মাকদেউতাকে ’ৰ কৰ্মচাৰী ৰূপে চাকৰিত যোগদান কৰাৰ বাবে ২ বছৰ বয়সৰপৰা আনাম পেৰিছত থাকিবলৈ লয়। দেউতাকে  অংশ লোৱাৰ পিছৰে পৰা পৰিয়ালৰপৰা ‘বাংলাদেশ মুক্তি যুদ্ধ’ৰ কাহিনী শুনি শুনি, পেৰিছ, নিউয়ৰ্ক আৰু বেংককত আনাম ডাঙৰদীঘল হয়৷    ..   ‘      ’ 

শিক্ষা
২০০৫ চনত, ১৭ বছৰ বয়সত তাহমিমাই তেওঁৰ গৱেষণাপত্ৰ    , ,       . ৰ বাবে মাউণ্ট হ’লয়ক কলেজৰপৰা এটি বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই কলেজৰপৰাই ১৯৯৭ চনত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। হাভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নৃতত্ব (এন্থ’পলজী)ত তেওঁ পি এইচ ডি ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছে।  পিছত, লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰ’য়েল হ’ল’ৱে কলেজপৰা তাহমিমাই সৃজনীশীল সাহিত্যত স্নাত্তকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
২০০৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত, তাহমিমাৰ প্ৰথমখন উপন্যাস আ গ’ল্ডেন এইজ ‘জন মাৰি’ প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰে। আনামৰ মাকদেউতাক দুয়োজনেই মুক্তি যোদ্ধা আছিল আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ বাংলাদেশ মুক্তি যুদ্ধৰ আলমত আনামে উপন্যাসখন লিখি উলিয়াইছিল। স্নাতকোত্তৰৰ পঢ়াশুনাৰ সময়ত, এই যুদ্ধক লৈ আনামে গৱেষণাও কৰিছিল আৰু গৱেষণাৰ সুবিধাৰ বাবে তেওঁ দুটাকৈ বছৰ বাংলাদেশত থাকি লোৱাৰ উপৰিও প্ৰায় ১০০ জন মুক্তিযুঁজাৰুৰ সাক্ষাৎকাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। যুদ্ধৰ পটভূমিক চিত্ৰিত কৰা তাৰেক মাসুদ আৰু ক্যথেৰিন মাসুদৰ এখন চিনেমাৰ চেটতো তাহমিমাই কাম কৰিছিল। চিনেমাখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।।

২০১১ চনত দ্য গুড মুছলিম নামে আ গ’ল্ডেন এইজ উপন্যাসৰ এটি চিক্যুৱেল প্ৰকাশ পায় আৰু ‘মেন এছিয়ান লিটাৰেৰী প্ৰাইজ’ৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰে।  ২০১৫ চনত তাহমিমাৰ চুটিগল্প গাৰমেণ্টচ্‌ প্ৰকাশ পায় আৰু ই ‘অ’ হেনৰী বঁটা’ লাভ কৰে ।আৰু ‘বিবিচি নেচনেল চ’ৰ্ট ষ্টৰি এৱাৰ্ড’ৰ তালিকাভুক্ত হয়। একে বছৰতে তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মেন বুকাৰ বঁটাৰ বিচাৰকৰ আসন শুৱনি কৰে।

২০১৬ চনত, হাৰ্পাৰ কলিন্সে তেওঁৰ উপন্যাস দ্য বনচ্‌ অৱ গ্ৰেচ প্ৰকাশ কৰে।পিছৰ বৰ্ষত তেওঁ ‘ৰয়েল চ’ছাইটি অৱ লিটাৰেচাৰ’ৰ ফেল’ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। আনামে বাংলাদেশ আৰু ইয়াৰ বিভিন্ন বৰ্দ্ধিত সমস্যা সম্পৰ্কে প্ৰৱন্ধ লিখে আৰু তেওঁৰ প্ৰৱন্ধসমূহ ‘দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছ’, ‘দ্য গাৰ্ডিয়েন’ আৰু ‘দ্য ষ্টেটচম্যান’ আদিত প্ৰকাশ হয়। 

২০২১ চনত, তেওঁৰ নৱতম উপন্যাস দ্য ষ্টাৰ্টাপ ৱাইফ প্ৰকাশ পায় আৰু কিতাপখনে সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ কিতাপৰ সন্মান লাভ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
আনামৰ প্ৰথমজন স্বামী আছিল এগৰাকী বাংলাদেশী মাৰ্কেটিং এক্সিকিউটিভ। ২০১০ চনত তেওঁ আমেৰিকান আৱিষ্কাৰক ৰোলেণ্ড অ’ লেম্বৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। হাভাৰ্ডত দুয়োজনৰে চিনাপৰিচয় হৈছিল। তেওঁলোক ৰুমি নামৰ এটি পুত্ৰ সন্তানৰ অধিকাৰী।

গ্ৰন্থপঞ্জী
উপন্যাস
 আ গ’ল্ডেন এইজ
 দ্য গুড মুছলিম
 দ্য ব’নচ্‌ অৱ গ্ৰেচ
 দ্য ষ্টাৰ্টাপ ৱাইফ 

গল্প গ্ৰন্থ
 চেভিং দি ৱৰ্ল্ড 
 আনৱাৰ গেটচ্‌ এভ্ৰিথিং
 ফ্ৰীমেনচ্‌

উপপাদ্য  হৈছে জ্যামিতীয় প্ৰতিজ্ঞা। ইয়াক স্বতঃসিদ্ধ ভাৱে বা পূৰ্বে প্ৰতিস্থিত কোনো বিবৃতিৰ ভিত্তিত প্ৰমাণৰ দ্বাৰা সত্য বুলি গ্ৰহণ কৰা হয়। সেয়ে ই এক স্বস্বতঃসিদ্ধ বিবৃতি। উপপাদ্যবোৰ একোটা স্বতঃসিদ্ধৰ যুক্তিপূৰ্ণ ফলাফল, যাৰ এক বা একাধিক যুক্তিপূৰ্ণ প্ৰমাণ থাকে। এই প্ৰমাণে উপপাদ্য একোটাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰে। প্ৰমাণিত উপপাদ্যৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তি সমূহ পৰীক্ষণ মূলক।
প্ৰতিটো উপপাদ্যই দুটা অংশযুক্ত একোটা জটিল উক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হয়
  (যদি)ৰে আৰম্ভ হোৱা  আৰু
  (গতিকেতেন্তে)ৰে আৰম্ভ হোৱা ।
প্ৰথম অংশটোত প্ৰদত্ত চৰ্তটো উল্লেখ থাকে বা ই ইতিমধ্যে পূৰ্বানুমান ভিত্তিত প্ৰতিস্থিত। দ্বিতীয় অংশটো প্ৰমাণ কৰিব লগা অংশ বা অজ্ঞাত অংশ। ইয়াক মন্তব্য বা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব লগা  বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰমাণৰ বিভিন্ন অংশ
যিকোনো এটা উপপাদ্যৰে বিধিসন্মত প্ৰমাণৰ ৬টা অংশ থাকে
 উপপাদ্যটোৰ উক্তি
 চিত্ৰ 
 পূৰ্বানুমান 
 মন্তব্যসিদ্ধান্ত গ্ৰহণ
 অংকন
 সুশৃংখলীত প্ৰমাণ

তথ্যসূূত্ৰ


শ্ৰেণীগণিতউপপাদ্য  হৈছে জ্যামিতীয় প্ৰতিজ্ঞা। ইয়াক স্বতঃসিদ্ধ ভাৱে বা পূৰ্বে প্ৰতিস্থিত কোনো বিবৃতিৰ ভিত্তিত প্ৰমাণৰ দ্বাৰা সত্য বুলি গ্ৰহণ কৰা হয়। সেয়ে ই এক স্বস্বতঃসিদ্ধ বিবৃতি। উপপাদ্যবোৰ একোটা স্বতঃসিদ্ধৰ যুক্তিপূৰ্ণ ফলাফল, যাৰ এক বা একাধিক যুক্তিপূৰ্ণ প্ৰমাণ থাকে। এই প্ৰমাণে উপপাদ্য একোটাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰে। প্ৰমাণিত উপপাদ্যৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তি সমূহ পৰীক্ষণ মূলক।
প্ৰতিটো উপপাদ্যই দুটা অংশযুক্ত একোটা জটিল উক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হয়
  (যদি)ৰে আৰম্ভ হোৱা  আৰু
  (গতিকেতেন্তে)ৰে আৰম্ভ হোৱা ।
প্ৰথম অংশটোত প্ৰদত্ত চৰ্তটো উল্লেখ থাকে বা ই ইতিমধ্যে পূৰ্বানুমান ভিত্তিত প্ৰতিস্থিত। দ্বিতীয় অংশটো প্ৰমাণ কৰিব লগা অংশ বা অজ্ঞাত অংশ। ইয়াক মন্তব্য বা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব লগা  বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰমাণৰ বিভিন্ন অংশ
যিকোনো এটা উপপাদ্যৰে বিধিসন্মত প্ৰমাণৰ ৬টা অংশ থাকে
 উপপাদ্যটোৰ উক্তি
 চিত্ৰ 
 পূৰ্বানুমান 
 মন্তব্যসিদ্ধান্ত গ্ৰহণ
 অংকন
 সুশৃংখলীত প্ৰমাণ

তথ্যসূূত্ৰ


শ্ৰেণীগণিতউপপাদ্য  হৈছে জ্যামিতীয় প্ৰতিজ্ঞা। ইয়াক স্বতঃসিদ্ধ ভাৱে বা পূৰ্বে প্ৰতিস্থিত কোনো বিবৃতিৰ ভিত্তিত প্ৰমাণৰ দ্বাৰা সত্য বুলি গ্ৰহণ কৰা হয়। সেয়ে ই এক স্বস্বতঃসিদ্ধ বিবৃতি। উপপাদ্যবোৰ একোটা স্বতঃসিদ্ধৰ যুক্তিপূৰ্ণ ফলাফল, যাৰ এক বা একাধিক যুক্তিপূৰ্ণ প্ৰমাণ থাকে। এই প্ৰমাণে উপপাদ্য একোটাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰে। প্ৰমাণিত উপপাদ্যৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তি সমূহ পৰীক্ষণ মূলক।
প্ৰতিটো উপপাদ্যই দুটা অংশযুক্ত একোটা জটিল উক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হয়
  (যদি)ৰে আৰম্ভ হোৱা  আৰু
  (গতিকেতেন্তে)ৰে আৰম্ভ হোৱা ।
প্ৰথম অংশটোত প্ৰদত্ত চৰ্তটো উল্লেখ থাকে বা ই ইতিমধ্যে পূৰ্বানুমান ভিত্তিত প্ৰতিস্থিত। দ্বিতীয় অংশটো প্ৰমাণ কৰিব লগা অংশ বা অজ্ঞাত অংশ। ইয়াক মন্তব্য বা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব লগা  বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰমাণৰ বিভিন্ন অংশ
যিকোনো এটা উপপাদ্যৰে বিধিসন্মত প্ৰমাণৰ ৬টা অংশ থাকে
 উপপাদ্যটোৰ উক্তি
 চিত্ৰ 
 পূৰ্বানুমান 
 মন্তব্যসিদ্ধান্ত গ্ৰহণ
 অংকন
 সুশৃংখলীত প্ৰমাণ

তথ্যসূূত্ৰ


শ্ৰেণীগণিতউপপাদ্য  হৈছে জ্যামিতীয় প্ৰতিজ্ঞা। ইয়াক স্বতঃসিদ্ধ ভাৱে বা পূৰ্বে প্ৰতিস্থিত কোনো বিবৃতিৰ ভিত্তিত প্ৰমাণৰ দ্বাৰা সত্য বুলি গ্ৰহণ কৰা হয়। সেয়ে ই এক স্বস্বতঃসিদ্ধ বিবৃতি। উপপাদ্যবোৰ একোটা স্বতঃসিদ্ধৰ যুক্তিপূৰ্ণ ফলাফল, যাৰ এক বা একাধিক যুক্তিপূৰ্ণ প্ৰমাণ থাকে। এই প্ৰমাণে উপপাদ্য একোটাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰে। প্ৰমাণিত উপপাদ্যৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তি সমূহ পৰীক্ষণ মূলক।
প্ৰতিটো উপপাদ্যই দুটা অংশযুক্ত একোটা জটিল উক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হয়
  (যদি)ৰে আৰম্ভ হোৱা  আৰু
  (গতিকেতেন্তে)ৰে আৰম্ভ হোৱা ।
প্ৰথম অংশটোত প্ৰদত্ত চৰ্তটো উল্লেখ থাকে বা ই ইতিমধ্যে পূৰ্বানুমান ভিত্তিত প্ৰতিস্থিত। দ্বিতীয় অংশটো প্ৰমাণ কৰিব লগা অংশ বা অজ্ঞাত অংশ। ইয়াক মন্তব্য বা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব লগা  বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰমাণৰ বিভিন্ন অংশ
যিকোনো এটা উপপাদ্যৰে বিধিসন্মত প্ৰমাণৰ ৬টা অংশ থাকে
 উপপাদ্যটোৰ উক্তি
 চিত্ৰ 
 পূৰ্বানুমান 
 মন্তব্যসিদ্ধান্ত গ্ৰহণ
 অংকন
 সুশৃংখলীত প্ৰমাণ

তথ্যসূূত্ৰ


শ্ৰেণীগণিত
টিমথী ডেস্কটাৰ (; ২২ জানুৱাৰী ১৭৪৭ – ২৩ অক্টোবৰ ১৮০৬) এগৰাকী আমেৰিকান ব্যৱসায়ী আছিল, যাক তেওঁৰ লেখনী, খামখেয়ালী তথা মুৰ্খতাৰ বাবে জনা যায়। 

জীৱনী
১৭৪৭ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মালডেনত টিমথী ডেস্কটাৰৰ জন্ম হয়। অতি দুখীয়া ঘৰৰ বাবে ৮ বছৰ বয়সতে পঢ়া শুনা কৰিব নোৱাৰি ডেস্কটাৰে চামৰা চিলোৱা দোকান এখনত কাম কৰিবলৈ লয়। ,      , , .; –. ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁ    হৈছিল। ১৭৬৯ চনত তেওঁ মেচাচুচেটছৰ নিউবাৰীপোৰ্টলৈ গৈ তাত থাকিবলৈ লয়।, . –  .     .   . তেওঁ চাৰিটা সন্তানৰ ধনী ৩২ বছৰ বয়সীয়া বিধৱা এলিজাবেথ ফ্ৰথিংঘাম ক বিয়া কৰায় আৰু প্ৰাসাদ এটা কিনে। ভাগ্যৰ বলত টকা পইচা আৰ্জি লৈ চহৰৰ সোঁমাজত এটা ডাঙৰ ঘৰ কিনি আত্মবিভোৰ হৈ তেওঁৰ ঘৰৰ চাৰিওফালে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত জৰ্জ ৱাশ্বিংটন, নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্ট আদিৰ দৰে ব্যক্তিৰ মূৰ্ত্তিৰ লগতে নিজৰো এটা মূৰ্তি সাজি সেই প্ৰতিমূৰ্তিৰ তলত লিখি লে “      ,     ,        ” (মই পূৱতো প্ৰথম, পশ্চিমতো প্ৰথম আৰু পশ্চিমীয়া দেশৰ আটাইতকৈ মহানতম প্ৰথম দাৰ্শনিক।) ১৮০৬ চনৰ ২৩ অক্টোবৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়৷

ৰচনা
টিমথী ডেস্কটাৰে ৫০ বছৰ বয়সত নিজকে আমেৰিকাৰ লৰ্ড আৰু মহান বিচাৰক হিচাপে ঘোষণা (স্বঃপ্ৰশংসা) কৰি আৰু ঘৈণীয়েকৰ বেয়াবোৰৰ লগতে সেইসময়ৰ ৰাজনীতিজ্ঞসকলক কটাক্ষ কৰি ৮,৮৪৭টা শব্দ আৰু ৩৩,৭৬৪টা বৰ্ণ (আখৰ) ৰে “            ” নামেৰে এখন ব্যতিক্ৰমী কিতাপ ৰচনা কৰে। এই কিতাপখনৰ বিশেষত্ব হ’ল এই যে কিতাপখনত য’তে ত’তে ডাঙৰ হাতৰ আখৰ  ৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে আৰু কিতাপখন একেলেথাৰিয়ে অৰ্থাৎ গোটেই কিতাপখনত এটাও ফুলষ্টপ (দাৰি), ক’মা বা আন চিহ্নৰ ব্যৱহাৰ কৰা নাছিল যেন কিতাপখন এটা দীঘল বাক্যহে। কিতাপখনত শব্দ আৰু ব্যাকৰণৰ ভুল ভৰপূৰ আছিল। তেওঁৰ মহানতাক সকলোৱে অনুভৱ কৰিব বুলি কিতাপখন তেওঁ ৰাইজক বিনামূলীয়াকৈ বিতৰণ কৰিছিল। 

ব্যতিক্ৰমী তথা বিচিত্ৰতাৰ বাবে তেওঁৰ এই কিতাপখনৰ ডিমাণ্ড বহুত বাঢ়ি গৈছিল আৰু এই কিতাপখনৰ ৮টা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল। ১৮০৫ চনত এই কিতাপখনৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণটো নিউবাৰীপোৰ্টত প্ৰিণ্ট কৰা হয়।
দ্বিতীয় সংস্কৰণত ডেস্কটাৰে এটা অতিৰিক্ত পৃষ্ঠা সংযুক্ত কৰি ১৩ লাইন বিৰাম চিহ্নৰ সমন্বয় ঘটাই পাঠকৰ পছন্দ অনুযায়ী যি মন যায় বিতৰণ কৰিব পাৰে বুলি লিখি প্ৰকাশ কৰে।

 টোকা 

গাদ্দাম পদ্মজা ৰেড্ডী ( ; জন্ম ১ জানুৱাৰী ১৯৬৭) এগৰাকী আগশাৰীৰ কুচিপুড়ি নৃত্যশিল্পী আৰু সংগীত শিক্ষক। তেওঁ পৌৰাণিক আৰু সমসাময়িক সামাজিক বিষয়ৰ আধাৰত বেলেও পৰিবেশন কৰে। তেওঁ কুচিপুড়িৰ এটা ৰূপ কাকতিয়ামৰ নৃত্য ৰচনা কৰিছিল। ২০০৬ চনত কলা ৰত্ন, ২০১৫ চনত ভাৰতৰ কলাৰ ক্ষেত্ৰখনৰ সৰ্বোচ্চ সন্মাম সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু ২০২২ চনত  ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে তেওঁক সন্মানিত কৰা হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৭ চনৰ ১ জানুৱাৰীত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ কৃষ্ণা জিলাৰ পামাৰুত এটা ৰেড্ডী পৰিয়ালত তেওঁৰ জন্ম হয়। দেউতাক আৰু মাকৰ নাম আছিল ক্ৰমে জি ভি ৰেড্ডী আৰু স্বৰাজ্যলক্ষ্মী।  তেওঁ পামাৰুৰ ককাকআইতাকৰ ঘৰত ডাঙৰদীঘল হয়। পিছলৈ তেওঁ হায়দৰাবাদলৈ গুচি যায়।  তেওঁৰ পৰিয়ালটো ইউছুফগুড়াত বাস কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমে চেণ্ট থেৰেছা স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ  আৰু তাৰ পিছত ৰেড্ডী কলেজৰ পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লয়। 

কুচিপুড়ি নৃত্য
ৰেড্ডীয়ে শোভা নাইডুৰ পৰা কুচিপুড়িৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। সত্যভামা আৰু ৰুদ্ৰমা দেৱীৰ চৰিত্ৰত কুচিপুড়ি পৰিবেশন কৰি ৰেড্ডীয়ে স্বীকৃতি লাভ কৰে। এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কৈছিল যে পৌৰাণিক বিষয়তকৈ তেওঁ সাধাৰণ এক অনন্য বিষয়ত পৰিবেশন কৰিব বিচাৰে। তেওঁ সমসাময়িক সামাজিক বিষয়সমূহৰ ওপৰত সজাগতা গঢ়ি তোলা কেইবাটাও কুচিপুড়ি নৃত্যৰ ৰূপ বিকশিত কৰি পৰিবেশন কৰিছিল, ইয়াৰে কিছুমান হ’ল বেলে ব্ৰুন হত্যালু, জাগ্ৰুতি, বজ্ৰ ভাৰতী, নমস্তে ইণ্ডিয়া, ছিজন অৱ ফ্লাৱাৰছ। ব্ৰুন হত্যালুত কন্যা ভ্ৰুণহত্যাক গৰিহণা দিয়া হয়, জাগ্ৰুতীয়ে এইচ আই ভিএইডছ সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ সামৰি লৈছে আৰু বজ্ৰ ভাৰতীয়ে মানুহৰ মাজত জাতীয় অখণ্ডতাৰ আগ্ৰহ জগাই তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। সামাজিক বিষয়ৰ উপৰিও তেওঁ পৌৰাণিক কাহিনীৰ সৈতে জড়িত বেলে পৰিবেশন কৰে। তেওঁৰ কিছুমান পৌৰাণিক কৰ্মৰ ভিতৰত আছে ভামকলপম, মহিষাসুৰ মৰ্দিনী, নৱদুৰ্গালু আৰু কাকতীয়ম আদি অন্যতম।
কাকতিয়ম
ৰেড্ডীয়ে এক সাক্ষাৎকাৰত কৈছিল যে তেওঁ তেলেংগানাৰ সংস্কৃতিৰ আধাৰত এটা শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ ৰূপ গঢ়ি তুলিব বিচাৰে। কাকতীয় বংশৰ সময়ছোৱাত ৰামাপ্পা মন্দিৰৰ ইতিহাস আৰু বিষয়বস্তু, ভাস্কৰ্য্য আৰু নৃত্যৰ ৰূপৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দুটা খণ্ডৰ কুচিপুড়ি নৃত্যৰ এটা ৰূপ কাকতিয়ম বিকশিত কৰে। নৃত্যৰ ৰূপটোৰ গঠনৰ ক্ষেত্ৰত ৰামাপ্পা মন্দিৰ, সহস্ৰ স্তম্ভ মন্দিৰ আৰু ৱাৰংগল দুৰ্গৰ ওপৰত কৰা গৱেষণাৰ ভিত্তিত ধাৰণাটো লোৱা হৈছে বুলিও তেওঁ কৈছিল। তেওঁৰ মতে, ই এজন কাকতীয় সেনাপতি জয়পা সেনানীৰ গ্ৰন্থ নৃত্য ৰত্নাৱলীৰ আধাৰত ৰচনা কৰা হৈছে, যত ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ নৃত্যৰ ৰূপসমূহ নথিভুক্ত কৰা হৈছে।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৮ চনত পদ্মজা ৰেড্ডীৰ গাদ্দাম শ্ৰীনিবাস ৰেড্ডীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়, যিজন প্ৰাক্তন সংসদ আৰু বিধানসভাৰ সদস্য গাদ্দাম গংগা ৰেড্ডীৰ পুত্ৰ। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ প্ৰণৱ। ৰেড্ডীয়ে হায়দৰাবাদৰ ওচৰৰ বেগুম্পেটত বাস কৰে।

চিত্ৰকূট হল মন্দাকিনী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত ভাৰতৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন তীৰ্থস্থানসমূহৰ ভিতৰত এখন। উত্তৰ প্ৰদেশত ৩৮.২ কিঃমিঃ ক্ষেত্ৰত অৱস্থিত শান্ত আৰু সুন্দৰ চিত্ৰকূট হৈছে প্ৰকৃতি আৰু ভগৱানৰেই অনুপম দান। চাৰিওফালে বিয়পি থকা বিন্ধ্য পৰ্বতমালা আৰু বনেৰে আৱৰা চিত্ৰকূটক অনেক আশ্চৰ্য্যৰ পাহাৰ বুলি কোৱা হয়। কোৱা হয় যে ভগৱান  সীতা আৰু লক্ষ্মণৰ সৈতে বনবাসৰ চৈধ্য বৰ্ষৰ এঘাৰ বৰ্ষ চিত্ৰকুটতেই কটাইছিল। এই স্থানতেই ঋষি অত্ৰি আৰু সতী অনসূয়াই ধ্যান কৰিছিল। ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু  চিত্ৰকূটতেই সতী অনসূয়াৰ ঘৰত জন্ম লৈছিল।

 মুখ্য আকৰ্ষণ 

 কামদগিৰি 
এই পবিত্ৰ পৰ্বতৰ প্ৰায় ধাৰ্মিক মহত্ব আছে। শ্ৰদ্ধালুসকলে কামদগিৰি পৰ্বতৰ ৫ কিঃমিঃৰ পৰিক্ৰমা কৰি নিজৰ মনোকামনাবোৰ পূৰ্ণ হোৱাৰ কামনা কৰে। জংঘলেৰে পৰিপূৰ্ণ এই পৰ্বতৰ তলত অধিক মঠমন্দিৰ বনোৱা আছে। চিত্ৰকূটৰ লোকপ্ৰিয় কামতানাথ আৰু ভৰত মিলাপ মন্দিৰো ইয়াতেই আছে।


 ৰামঘাট 
ৰামঘাট হল সেইটো ঘাট যত প্ৰভু ৰামে সদায় স্নান কৰিছিল। এই ঘাটতেই ৰাম ভৰত মিলাপ মন্দিৰ আছে আৰু এই ঘাটতেই গোস্বামী তুলসীদাসৰ প্ৰতিমাও আছে। মন্দাকিনী নদীৰ পাৰত নিৰ্মিত ৰামঘাটত অনেক ধাৰ্মিক কাৰ্যকলাপ চলিয়ে থাকে। ঘাটত গেৰুৱা বস্ত্ৰ ধাৰণ কৰা সাধুসন্তসকলে ভজনকীৰ্তন কৰি থকা পৰিলক্ষিত হয়।

 জানকী কুণ্ড 
ৰামঘাটৰ পৰা ২ কিঃমিঃ দূৰত মন্দাকিনী নদীৰ পাৰত জানকী কুণ্ড অৱস্থিত। জনকৰ পুত্ৰী হোৱা কাৰণে সীতাক জানকী বুলি কোৱা হয়। কোৱা হয় যে জানকীয়ে ইয়াত স্নান কৰিছিল। জানকী কুণ্ডৰ সমীপত ৰাম জানকী ৰঘুবীৰ মন্দিৰ আৰু সংকটমোচন মন্দিৰ আছে।

 স্ফটিক শিলা 
জানকী কুণ্ডৰ পৰা কিছু দূৰত মন্দাকিনী নদীৰ পাৰত স্ফটিক শিলা অৱস্থিত। কোৱা হয় যে এই শিলাতেই সীতাৰ ভৰিৰ চিন মুদ্ৰিত আছে। এই শিলাত ৰাম আৰু সীতাই বহি চিত্ৰকূটৰ সুন্দৰতা উপভোগ কৰিছিল।  


 অনসূয়া অত্ৰি আশ্ৰম 
স্ফটিক শিলাৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিঃমিঃ দূৰত ঘন বনেৰে আৱৰা অনসূয়া অত্ৰি আশ্ৰম অৱস্থিত। এই আশ্ৰমতেই অত্ৰি মুনি, অনসূয়া, দত্তাত্ৰেয় আৰু দুৰ্বাশা মুনিৰ প্ৰতিমা স্থাপিত আছে।

 গুপ্ত গোদাৱৰী 
নগৰৰ পৰা ১৮ কিঃমিঃ দূৰত গুপ্ত গোদাৱৰী অৱস্থিত। ইয়াত দুটা গুহা আছে। এটা গুহা বহল তথা ওখ। প্ৰৱেশদ্বাৰ সংকীৰ্ণ হোৱা হেতু ইয়াত সহজতে প্ৰৱেশ কৰাৰ অসুবিধা হয়। গুহাৰ অন্তত এটা সৰু নদী আছে যাক গোদাবৰী নদী বুলি কোৱা হয়। দ্বিতীয় গুহাটো দীঘল আৰু সংকীৰ্ণ যাৰ ফলত সদায় পানী প্ৰবাহিত হৈ থাকে। কোৱা হয় যে এই গুহাৰ শেষত ৰাম আৰু লক্ষ্মণে সভা পাতিছিল।

 হনুমান ধাৰা 

পাহাৰৰ শীৰ্ষত অৱস্থিত হনুমান ধাৰাত হনুমানৰ এটা বিশাল মূৰ্তি আছে। মূৰ্তিৰ সন্মূখৰ পুখুৰীত নিজৰাৰ পৰা পানী পৰি থাকে। কোৱা হয় যে এই ধাৰা শ্ৰীৰামে লংকা দহন কৰি অহা হনুমানৰ আৰামৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰিছিল। পাহাৰৰ শীৰ্ষত ''সীতা পাকঘৰ'' আছে। ইয়াৰ পৰা চিত্ৰকূটৰ সুন্দৰ দৃশ্য উপভোগ কৰিব পাৰি।

 ভৰতকূপ 
কোৱা হয় যে ভগৱান ৰামৰ ৰাজ্য অভিষেকৰ কাৰণে ভৰতে ভাৰতৰ গোটেই নদীসমূহৰ পানী একত্ৰিত কৰি ইয়াত ৰাখিছিল। অত্ৰি মুনিৰ পৰামৰ্শমতে ভৰতে পানী এটা কূপত ৰাখিছিল। এই কূপেই ভৰত কূপ নামেৰে জনাজাত।

ছেমুৱেল লেংহৰ্ণ ক্লিমেঞ্চ(৩০ নৱেম্বৰ,১৮৩৫ ২১ এপ্ৰিল ১৯১০) বা ছদ্মনামেৰে জনাজাত মাৰ্ক টোৱেইন আছিল এজন আমেৰিকান সাহিত্যিক আৰু হাস্যৰসিক। তেখতে দা এড্‌ভেন্সাৰ্ছ অৱ টম ছয়াৰ (১৮৭৬) আৰু এড্‌ভেন্সাৰ্ছ অৱ হাকল্‌বেৰী ফিন (১৮৮৫) উপন্যাস দুখনৰ জৰিয়তে খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। ইয়াৰে পিছৰখনক মহান আমেৰিকান উপন্যাস বুলি অভিহিত কৰা হয়। মাৰ্ক টোৱেইনে শৈশৱ কালছোৱা মিচৌৰী নদীৰ এখন সৰু বন্দৰ নগৰ হানিবালত পাৰ কৰে। এই সময়ৰ অভিজ্ঞতাই তেখেতক পিছলৈ লিখনিৰ অনুপ্ৰেৰণা দিয়ে।

হেলীৰ ধুমকেতুৱে দেখা দিয়াৰ সময়ত মাৰ্ক টোৱেইনৰ জন্ম হৈছিল। তেখেতে ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল যে তেখেতৰ মৃত্যুও তাৰ লগতে হব। সঁচাকৈ হেলীৰ ধুমকেতুৱে পিছৰবাৰ দেখা দিয়াৰ এদিন পিছতে টোৱেইনৰ মৃত্যু ঘটে। টোৱেইনক সেই সময়ৰ মহানতম আমেৰিকান হাস্যৰসিক বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল আৰু ৱিলিয়াম ফক্‌নাৰে তেখেতক আমেৰিকান সাহিত্যৰ জনক বুলি সন্মান প্ৰদান কৰিছিল।

শৈশৱ আৰু যৌৱনকাল
মাৰ্ক টোৱেইনৰ পিতৃৰ নামজন মাৰ্চাল ক্লিমেঞ্চ আৰু মাতৃ জে’ন লেম্পটন ক্লিমেঞ্চ।.    ফ্ল’ৰিডাত তেখেতেৰ জন্ম হৈছিল। টোৱেইনৰ চাৰি বছৰ বয়সত পৰিয়ালটো মিচিচিপি নদীৰ ওচৰৰ হানিবাল নামৰ এখন সৰু বন্দৰ নগৰলৈ আহি বাস কৰিবলৈ লয়।

এঘাৰ বছৰ বয়সতে তেখেতৰ পিতৃৰ মৃত্যু হয়। তেতিয়া তেখেতে হানিবালত এটা ছপাশালৰ কামত যোগদান কৰে। ১৮৫১ চনৰ পিছত তেখেতে নিউইয়ৰ্ক, ফিলাডেলফিয়া আদি নগৰত ছপাশালত কাম কৰে। ১৮৫৯ চনত তেখেতে ভাপ জাহাজৰ নাবিক হ’বলৈ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। পাছলৈ তেখেতে সোণৰ খনিত কাম কৰাৰ উপৰিও কিছুকাল সাংবাদিকতাও কৰে।
১৮৭০ চনত মাৰ্ক টোৱেইন অ’লিভিয়া লেংডনৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। বাফেলত থকা সময়ত তেওঁলোকৰ পুত্ৰ লেংদনৰ ডিফথেৰিয়া ৰোগত মৃত্যু হয়। তেওঁলোকৰ চুজি, ক্লাৰা আৰু জিন নামৰ তিনিটি কন্যা সন্তানো আছিল।

লেখক জীৱন

মাৰ্ক টোৱেইনে লেখকজীৱনৰ আৰম্ভণিতে খুহুতীয়া গদ্য লিখিছিল যদিও পিছলৈ তেখেত মানৱতাৰ বিচিত্ৰতাৰ এজন শক্তিশালী লেখক, সমালোচক হৈ পৰে। নাবিক জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা তেখেতে ‘মাৰ্ক টোৱেইন’(পানীৰ গভীৰতা বুজাবলৈ ব্যৱহৃত শব্দ) ছদ্মনাম গ্ৰহণ কৰে। ১৮৬৫ চনত নিউইয়ৰ্ক ছেটাৰডে প্ৰেছত তেখেতৰ প্ৰথম লেখা ‘      ’ প্ৰকাশ পায়। তাৰ পিছত তেখেতৰ হাস্যমধুৰ ভ্ৰমণ কাহিনী ‘       ’ আৰু ‘ ’ প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ পিছৰ গ্ৰন্থ ‘       ’ আছিল তেখেতৰ উপন্যাস ৰচনাৰ প্ৰথম প্ৰয়াস। তাৰ পিছত শৈশৱৰ স্মৃতিৰে সংপৃক্ত গ্ৰন্থ ‘    ’ আৰু ‘   ’ প্ৰকাশ হয়। ইয়াৰ লগে লগে লেখক আৰু বক্তা হিছাপে মাৰ্ক টোৱেইনৰ জনপ্ৰিয়তা বাঢ়ি আহে।
১৮৭৬ চনত তেখেতৰ এখন জনপ্ৰিয় উপন্যাস ‘    ’ প্ৰকাশ পায়। ১৮৮৪ চনত তেখেতৰ শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাস হিছাপে সমাদৃত ‘    ’ প্ৰকাশ পায় যাক আমেৰিকাৰ প্ৰথম মহৎ উপন্যাস বুলিও কোৱা হয়। তেখেতৰ আন আন জনপ্ৰিয় কিতাপ আছিল ‘    ’, ‘      ’, ‘ ’, ‘     ’ আদি। মাৰ্ক টোৱেইনৰ আত্মজীৱনীৰ প্ৰথম খণ্ড তেখেতৰ ইচ্ছা অনুসৰি তেখেতৰ মৃত্যুৰ এশ বছৰ পিছত ১৯১০ চনৰ নৱেম্বৰত প্ৰকাশ পায়।

শেষ জীৱন আৰু মৃত্যু
১৮৯৬ চনত জীয়ৰী চুজিৰ মৃত্যুৰ পিছত মাৰ্ক টোৱেইন বিষাদগ্ৰস্ত হৈ পৰে। তাৰ পিছত ১৯০৪ চনত পত্নী অ’লিভিয়া আৰু ১৯০৯ চনত আনজনী জীয়ৰী জিনৰ লগতে নিকট বন্ধু হেনৰী ৰজাৰ্ছৰো মৃত্যুৱে তেখেতৰ বিষণ্ণতা গভীৰ কৰি তোলে। ১৯০৬ চনত তেখেতে আত্মজীৱনী লিখা আৰম্ভ কৰে। ১৯০৭ চনত অক্সফ’ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে তেখেতক সন্মানজনক ডক্টৰেট উপাধি প্ৰদান কৰে। ১৯০৯ চনত হৃদৰোগত এইগৰাকী লেখকৰ মৃত্যু ঘটে।

জামিল জান কচাই (; জন্ম ১৯৯২) এগৰাকী আফগানী লেখক, যি  পেছৱাৰত জন্ম হৈছিল। তেওঁ বৰ্তমান কেলিফৰ্ণিয়াৰ চেক্ৰেমেণ্ট’ত থাকে।  বৰ্তমানলৈ তেওঁৰ দুখন কল্পকাহিনীৰ কিতাপ প্ৰকাশ হৈছে আৰু ইতিমধ্যে তেওঁ অ’ হেনৰী বঁটা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
ক’চাইৰ জন্ম হৈছিল পাকিস্তানত। শৈশৱতে তেওঁ আমেৰিকালৈ আহিছিল আৰু কেলিফৰ্ণিয়াত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথমে পেষ্ট’ ভাষা শিকিছিল। ই আছিল একপ্ৰকাৰ পূৱ ইৰাণিয়ান ভাষা। তেওঁৰ পৰিয়ালে পশ্চিম ইৰাণনিয়ান ফাৰ্চী ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৯১১ উগ্ৰপন্থী আক্ৰমণৰ পিছত, ১২ বছৰ বয়সত তেওঁ উৎপীড়নৰ সন্মুখীন হয় আৰু তেওঁৰ পৰিয়াল আফগানিস্তানলৈ যায়। এই ভ্ৰমণে তেওঁৰ প্ৰথম কিতাপখনৰ বাবে অনুপ্ৰেৰণা হিচাপে কাম কৰিছিল। 

কেলিফৰ্ণিয়াৰ ৱেষ্ট চেক্ৰামেণ্টোত ডাঙৰদীঘল হোৱাৰ সময়ত ৰিভাৰ চিটি হাই স্কুলৰ এজন শিক্ষকে তেওঁক সৃষ্টিশীল লেখনীৰ শ্ৰেণীকোঠালৈ লৈ যাবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল, ই তেওঁক কল্পকাহিনী বিষয়ত চৰ্চা কৰিবলৈ উদঙণি দিছিল, ফলত তেওঁ ইংৰাজীত মেজৰ লৈ কেলিফৰ্নিয়া ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটি, চেক্ৰামেণ্টোৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লৈ লেখাত মনোনিৱেশ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ সৃষ্টিশীল লিখনীত দুটা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে, প্ৰথমটো ২০১৭ চনত কেলিফৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ডেভিছৰ পৰা আৰু তাৰ পিছত ২০১৯ চনত আইৱা ৰাইটাৰ্ছ ৱৰ্কশ্বপৰ পৰা, য’ত তেওঁ এগৰাকী ফেলো আছিল। 

গ্ৰন্থপঞ্জী
 চুটি কল্পকাহিনী 
;সংগ্ৰহ
 
;চুটি গল্প

যোগাত্মক বিপৰীত সংখ্যা যদি যিকোনো দুটা সংখ্যাৰ যোগফল ০(শূন্য) হয়, তেন্তে এটাক আনটো সংখ্যাৰ যোগাত্মক বিপৰীত সংখ্যা বুলি কোৱা হয়। এই সংখ্যা বোৰক বিপৰীত সংখ্যা, বিপৰীত চিহ্ন যুক্ত সংখ্যা বুলিও কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰাই ঋণাত্মক সংখ্যাৰ ধাৰণাটোৰ উদ্ভৱ হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে  যিকোনো এটা সংখ্যা যেনে ৪ৰ যোগাত্মক বিপৰীত সংখ্যাটো হব (৪) আৰু (৪)ৰ যোগাত্মক বিপৰীত হব ৪, যত 

৪+(৪)০,বা (৫)+৫০ একেদৰে, ৰ যোগাত্মক বিপৰীত হৈছে  যিটো  ৰূপত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। ৰ যোগাত্মক বিপৰীত হৈছে , কাৰণ .

প্ৰতিটো ধনাত্মক সংখ্যাৰ যোগাত্মক বিপৰীত হব সংখ্যাটোৰ ঋণাত্মক মান। আনহাতে প্ৰতিটো ঋণাত্মক সংখ্যাৰ যোগাত্মক বিপৰীত হল সংখ্যাটোৰ ধনাত্মক মান। ০(শূন্য) নিজেই নিজৰ যোগাত্মক বিপৰীত। 

 সাধাৰণ উদাহৰণ 

কোনো এটা সংখ্যাৰ ক্ষেত্ৰত (বিভিন্ন সংখ্যাৰ ভেন আঙুঠি) সংখ্যাটোক ১ৰে পূৰণ কৰি ইয়াৰ যোগাত্মক বিপৰীত সংখ্যাটো পাব পাৰি। যেনে   এই সংখ্যাৰ ভেন আঙুঠিৰ ভিতৰত থাকিব অখণ্ড সংখ্যা, পৰিমেয় সংখ্যা, বাস্তৱ সংখ্যা, আৰু জটিল সংখ্যা বোৰ।

বিয়োগৰে সম্পৰ্ক
যোগাত্মক বিপৰীত বিয়োগৰ সৈতে ওচৰ সম্পৰ্কীয়। যিটোক বিপৰীতৰে যোগ হৈ থকা বুলি দেখুৱাব পাৰি
.
আকৌ যোগাত্মক বিপৰীতক শূণ্যৰ পৰা বিয়োগ কৰি পোৱা বিয়োগফল বুলিও কব পাৰি



অন্যান্য বৈশিষ্ট্য
অন্যান্য বৈশিষ্ট্যত তলৰ বীজগণিতীয় ধৰ্ম সমূহ উল্লেখ কৰা হয়
 , যিটো অনুৰূপ বিপৰীত
 
 
 
 
 
উল্লেখনীয় ভাৱে, 

জ্যোতিকা সাৰাৱানন ; জন্ম ১৮ অক্টোবৰ ১৯৭৭) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে প্ৰধানকৈ তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ৷...    ... –  –  –    . .     . ইয়াৰোপৰি তেখেতে তেলেগু, মালায়ালম, কানাড়া, হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰিছে৷ জ্যোতিকাই এতিয়ালৈকে তিনিটা ফিল্মফেয়াৰদাক্ষিণাত্য, তিনিটা তামিলনাডু ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, চাৰিটা দিনকৰণ বঁটা, আন্তৰ্জাতিক তামিল চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ লগতে একাধিক বঁটাসন্মান, মনোনয়ন আৰু স্বীকৃতি অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ তেখেত কালাইমামনি বঁটাৰো এগৰাকী প্ৰাপক৷ .....       ,   . দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ মতে তেখেত দক্ষিণ ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীসকলৰ অন্যতম৷ 

১৯৯৭ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ দোলী ছাজা কে ৰখনাৰ জৰিয়তে জ্যোতিকাই বলিউডত অভিষেক ঘটায় ৷ ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল প্ৰিয়দৰ্শন ৷ আনহাতে ১৯৯৯ চনত মুক্তি লাভ কৰা ভাল্লি হৈছে তেখেতে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন তামিল ভাষাৰ ছবি৷  ২০০৩ চনত জ্যোতিকাই প্ৰথমখন তেলেগু ভাষাৰ ছবি টাগোৰত অভিনয় কৰে ৷ তেখেতৰ বিপৰীত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল চিৰঞ্জীৱিয়ে ৷ ভাল্লিৰ বাবে ১৯৯৯ চনত জ্যোতিকাই শ্ৰেষ্ঠ নৱাগত অভিনেত্ৰীৰ শিতানত প্ৰথমটো ফিল্মফেয়াৰদাক্ষিণাত্য বঁটা লাভ কৰে ৷  ২০০০ চনত জ্যোতিকাক কুশী নামৰ চলচ্চিত্ৰত আগবঢ়োৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ তামিল অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰে সন্মানীত কৰা হয় ৷ তেখেতৰ আন কেইখনমান সফল আৰু সমাদৃত ছবিৰ নাম হৈছে পেৰাঝগান (২০০৪), চন্দ্ৰমুখী (২০০৫), মোঝী (২০০৭)৷ এইকেইখন ছবিয়ে তামিল ছবিৰ উদ্যোগত তেখেতৰ জনপ্ৰিয়তা বঢ়াই তোলে ৷  

২০০৬ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰত জ্যোতিকাই তামিল ছবিৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা সুৰিয়াৰ লগত দাম্পত্য জীৱন আৰম্ভ কৰে  আৰু ছবি উদ্যোগ সাময়িকভাৱে ত্যাগ কৰে ৷ সেইছোৱা সময়ত তেখেত কেৰিয়াৰৰ উচ্চস্থানত আছিল৷  সুৰিয়াৰ লগত জ্যোতিকাই সাতখন ছবিত অভিনয় কৰিছে ৷ ২০১৫ চনত জ্যোতিকাই ৩৬ ভায়াধিনিলে নামৰ ছবিখনৰ যোগেদি প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে, যিখন ছবিৰ জৰিয়তে তেখেতে ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ বঁটাশ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে৷ . ইয়াৰ পিছত জ্যোতিকাই কেইবাখনো নাৰীকেন্দ্ৰিক ছবি মাগালিৰ মাট্টুম (২০১৭), নাচিয়াৰ (২০১৮), কাট্ৰিন মোঝি (২০১৮), ৰাটচাচি (২০১৯), পোনমগল ভান্ধাল (২০২০) আদি ৷ 
প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন

জ্যোতিকাৰ পিতৃ এগৰাকী পাঞ্জাবী আৰু মাতৃ এগৰাকী মহাৰাষ্ট্ৰীয়ান৷  তেখেতৰ পিতৃ চন্দেৰ ছাদানাহ এগৰাকী ছবি প্ৰযোজক আৰু মাতৃ হৈছে সীমা ছাদানাহ৷ অভিনেত্ৰী নাগমা তেখেতৰ অৰ্ধভগ্নী৷ 

মুম্বাইৰ লাৰ্ণাছ একাডেমিৰ পৰা জ্যোতিকাই পঢ়াশালীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে ৷ পৰৱৰ্তী সময়ত মুম্বাইতে থকা নিথিবাই কলেজৰ পৰা মনোবিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে ৷ 

২০০৬ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰত জ্যোতিকাৰ অভিনেতা সুৰিয়াৰ সৈতে বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ হয় ৷  দম্পতীটোৰ দুটি সন্তান আছে ৷ কন্যা সন্তা দিয়া (জন্ম১০ আগষ্ট, ২০০৭) আৰু পুত্ৰ সন্তান দেৱ (জন্ম ৭ জুন ২০১০) 

সমাজসেৱা
স্বামী সুৰিয়াৰ আগাৰাম সংস্থাৰ  সৈতে সংযুক্ত হৈ জ্যোতিকাই ২০২০ চনৰ আগষ্ট মাহত থাঞ্জাভুৰ চৰকাৰী চিকিৎসালয়লৈ ২৫ লাখ টকাৰ বৰঙণি আগবঢ়ায়৷  ইয়াৰ লগতে জ্যোতিকাই চিকিৎসাসম্বন্ধীয় সঁজুলি আৰু বিচনাও যোগান ধৰে ৷ চিকিৎসালয়খনৰ অৱস্থা শোচনীয় বুলি মন্তব্য দিয়াৰ পাছত জ্যোতিকা সমালোচিত হৈছিল৷ 

